      ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ Α΄
      Τρίτη 2 Ιουλίου 2002
      ΘΕΜΑΤΑ
      Α΄ ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
      1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ.
      2. Ανακοινώνεται η συγκρότηση του Α΄ τμήματος Διακοπής Εργασιών της Βουλής, σελ.
      3. Ανακοινώνεται η συγκρότηση Διαρκών Επιτροπών της Α΄ Σύνθεσης του Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής, σελ.
      Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
      1. Κατάθεση αναφορών
      2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ.
      3. Συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων:
      α) Προς τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, σχετικά με τη λήψη μέτρων για την ανάσχεση του κύματος των λαθρομεταναστών από την Τουρκία, σελ.
      β) Προς τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, σχετικά με την άρση της πολιτικής επιστράτευσης των ναυτεργατών, την κατάργηση του ν. 330/1976 κλπ., σελ.
      Γ΄ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
      1. Συζήτηση επί της αρχής του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας: «Τροποποίηση διατάξεων στρατολογικής νομοθεσίας, ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών, θέματα επαγγελματιών οπλιτών και άλλες διατάξεις», σελ.
      2. Κατάθεση πρότασης νόμου Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας: «Συνήγορος Υγείας και Κοινωνικών Υπηρεσιών», σελ.
      ΟΜΙΛΗΤΕΣ
      Α. Επί των επικαίρων ερωτήσεων.
      ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Γ., σελ.
      ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ Β., σελ.
      ΣΤΡΙΦΤΑΡΗΣ Σ., σελ.
      ΧΡΥΣΟΧΟΙΔΗΣ Μ., σελ.
      Β. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας.
      ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ Λ., σελ.
      ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ Ι., σελ.
      ΔΑΜΑΝΑΚΗ Μ., σελ.
      ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ Γ., σελ.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ Φ., σελ.
      ΛΥΜΠΕΡΑΚΙΔΗΣ Λ., σελ.
      ΜΑΤΖΑΠΕΤΑΚΗΣ Σ., σελ.
      ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ Α., σελ.
      ΠΑΥΛΙΔΗΣ Α., σελ.
      ΣΚΟΠΕΛΙΤΗΣ Σ., σελ.
      ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Σ., σελ.
      ΤΑΣΟΥΛΑΣ Κ., σελ.
      
      ΠΡΑΚΤΙΚΑ  ΒΟΥΛΗΣ
      Ι΄  ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
      ΣΥΝΟΔΟΣ  Β΄
      ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΚΟΠΗΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΒΟΥΛΗΣ
      ΘΕΡΟΥΣ 2002
      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ Α΄
      Τρίτη 2 Ιουλίου 2002
      
      
      	Αθήνα, σήμερα στις 2 Ιουλίου 2002, ημέρα Τρίτη και ώρα 18.45΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου το Τμήμα Διακοπής Εργασιών της Βουλής (Α’ σύνθεση), για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Προέδρου αυτής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ    ΚΑΚΛΑΜΑΝΗ.
      	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση. 
      	(ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ:  Σύμφωνα με την από 20 Ιουνίου 2002 εξουσιοδότηση του Σώματος, επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα πρακτικά της ΡΝΗ΄ συνεδριάσεώς του, της Πέμπτης 20 Ιουνίου 2002  σε ό,τι αφορά στην ψήφιση στο σύνολο του σχεδίου νόμου: «Κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης για την καταστολή της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας».
      «Κύρωση της Συμφωνίας τεχνικής συνεργασίας μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και της Ελληνικής Κυβέρνησης».
      «Κύρωση της δι’ ανταλλαγής των ρηματικών διακοινώσεων της 24ης και 27ης Απριλίου 2001 συναφθείσης Συμφωνίας για τη ρύθμιση ορισμένων εκκρεμούντων θεμάτων σχετικών με τα Παραρτήματα IV και V της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής για τη λειτουργία των σταθμών αναμετάδοσης στην Ελλάδα που υπογράφηκε στην Ουάσιγκτον στις 20 Μαΐου 1996».
      «Κύρωση της δι’ ανταλλαγής στην Αθήνα των ρηματικών διακοινώσεων της 1ης Μαρτίου 2001 συναφθείσας Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής σχετικά με την παράταση της ισχύος του Παραρτήματος V της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής για την λειτουργία των σταθμών αναμετάδοσης στην Ελλάδα που υπογράφτηκε στην Ουάσιγκτον στις 20 Μαΐου 1996». 
      «Κύρωση του Πρωτοκόλλου για την εφαρμογή του άρθρου 8 της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Τουρκίας για την καταπολέμηση του εγκλήματος, ιδιαίτερα της τρομοκρατίας, του οργανωμένου εγκλήματος, της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών και της παράνομης μετανάστευσης»
      «Κύρωση της Συμφωνίας εταιρικής σχέσης μεταξύ των μελών της ομάδας των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού, αφ ενός, και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών-μελών αυτής, αφ ετέρου, της Εσωτερικής Συμφωνίας για την εφαρμογή της Συμφωνίας εταιρικής σχέσης, και της Εσωτερικής Συμφωνίας για τη χρηματοδότηση και τη διαχείριση των ενισχύσεων της Κοινότητας στο πλαίσιο του Χρηματοδοτικού Πρωτοκόλλου της Συμφωνίας εταιρικής σχέσης, καθώς και της Τελικής Πράξης»
      «Μεταρρύθμιση Συστήματος Κοινωνικής Ασφάλισης»).
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σας εύχομαι καλό καλοκαίρι και καλή δουλειά στο Τμήμα.
      	Οι συνεδριάσεις θα γίνονται κάθε Τρίτη, Τετάρτη και Πέμπτη για το νομοθετικό μας έργο και αν οι ανάγκες το επιβάλλουν, και εφόσον θα συμφωνείτε, θα μπορούμε να κάνουμε εμβόλιμες συνεδριάσεις. Αλλά από φέτος, μετά την τροποποίηση του Συντάγματος και του Κανονισμού της Βουλής, στο Τμήμα Διακοπής θα ασκείται και κοινοβουλευτικός έλεγχος στην πρώτη και την τρίτη σύνθεση του Τμήματος, δηλαδή σ’ αυτήν και στη σύνθεση του Σεπτεμβρίου. Δύο φορές την εβδομάδα θα έχουμε επίκαιρες ερωτήσεις, κάθε Τρίτη και Πέμπτη, και μία φορά κάθε πρώτη και τρίτη εβδομάδα, την Παρασκευή, επίκαιρες επερωτήσεις.
      Οι συνεδριάσεις μας θα αρχίζουν το απόγευμα στις 18.30΄ αντί στις 18.00΄ που  ήταν μέχρι τώρα και το πρωί στις 10.30’ κανονικά όπως μέχρι τώρα.
      Έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Τμήμα ότι με την υπ’ αριθμ. 4296/27-6-2002 απόφαση του Προέδρου της Βουλής συγκροτήθηκε το προβλεπόμενο από τα άρθρα 71 του Συντάγματος και 29 του Κανονισμού της Βουλής, Τμήμα Διακοπής των Εργασιών της Βουλής. 
      Η απόφαση θα καταχωρισθεί στα Πρακτικά της σημερινής συνεδρίασης και έχει ως εξής: 
       
      «ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
      ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΕΡΓΟΥ                   Αθήνα, 27/6/2002
      
          Πληροφορίες: 3707341
      
      
               	Πρωτ. 4236
          Αριθ. 
               	Διεκ. 3157
      
      Ο  ΠΡΟΕΔΡΟΣ  ΤΗΣ  ΒΟΥΛΗΣ
      
         Έχοντας υπόψη:
       
    α) Τις διατάξεις των άρθρων 70, 71 και 72 του Συντάγματος και του άρθρου 29 του Κανονισμού της Βουλής.
      β) Τις έγγραφες προτάσεις των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και την προτίμηση των    ανεξαρτήτων βουλευτών.
      γ) Την ανάγκη της εναλλαγής των κ.κ. βουλευτών στο Τμήμα Διακοπής των    Εργασιών της Βουλής κατά το Θέρος του διανυομένου έτους.
      
      
      Α π ο φ α σ ί ζ ο υ μ ε
      
      1.  Συγκροτούμε, το προβλεπόμενο, από τα άρθρα 71 του Συντάγματος και 29 του Κανονισμού της Βουλής, Τμήμα Διακοπής των Εργασιών της Βουλής στις κατωτέρω αναγραφόμενες τρεις διαδοχικές αυτού συνθέσεις, ορίζουμε δε την πρώτη συνεδρίαση αυτού για την 2α Ιουλίου 2002, ημέρα Τρίτη και ώρα 6.30' μ.μ..
      Α' ΣΥΝΘΕΣΗ
      (Από  2 Ιουλίου  έως και 25 Ιουλίου 2002)
      
      Από το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα
      1. Αθανασιάδης Αλέξανδρος
      2. Αλαμπάνος Δημήτριος
      3. Ανθόπουλος Ιωάννης
      4. Αντωνακόπουλος Παναγιώτης
      5. Αρσένη Μαρία
      6. Ασκητής Αθανάσιος
      7. Βαλυράκης Ιωσήφ
      8. Βαρδίκος Πυθαγόρας
        9. Βοσνάκης Χρήστος
      10. Βρεττός Κωνσταντίνος
      11. Γείτονας Κωνσταντίνος
      12. Γιαννακόπουλος Ιωάννης
      13. Γικόνογλου Μόσχος
      14. Δαμιανάκης Ευτύχιος
      15. Διαμαντής Κωνσταντίνος
      16. Ζαμπουνίδης Νικόλαος
      17. Θωμά Μαρία
      18. Θωμάς Γεώργιος
      19. Θωμόπουλος Ιωάννης
      20. Κακλαμάνης Απόστολος
      21. Κατσιλιέρης Πέτρος
      22. Κίρκος Γεώργιος
      23. Κολιοπάνος Θεόδωρος
      24. Κοντομάρης Ευτύχιος
      25. Κοσσυβάκης Δημήτριος
      26. Κρεμαστινός Δημήτριος
      27. Κρητικός Παναγιώτης
      28. Κωνσταντίνου Φλώρος
      29. Λαλιώτης Κωνσταντίνος
      30. Λιντζέρης Δημήτριος
      31. Λουκάκης Εμμανουήλ
      32. Μαγκούφης Χρήστος
      33. Ματζαπετάκης Στυλιανός
      34. Μπεντενιώτης Εμμανουήλ
      35. Παπαδέλλης Φραγκλίνος
      36. Παπαζώη Ελισάβετ
      37. Παπαθεμελής Στυλιανός
      38. Παπαϊωάννου Μιλτιάδης
      39. Παπούλιας Κάρολος
      40. Παπουτσής Χρήστος
      41. Σαλαγιάννης Νικόλαος
      42. Σγουρίδης Παναγιώτης
      43. Σκουλάκης Εμμανουήλ
      44. Σκουλαρίκης Ιωάννης
      45. Σμυρλής – Λιακατάς Χρήστος
      46. Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος
      47. Στολίδης Σωτήρης
      48. Τζανής Λεωνίδας
      49. Τσερτικίδης Παντελής
      50. Τσουκάτος Θεόδωρος
      51. Φαρμάκης Νικόλαος
      52. Φασούλας Παναγιώτης
      
      
                        
      Από τη Νέα Δημοκρατία
1. Βασιλείου Θεόφιλος
   2. Βλάχος Γεώργιος
				3. Γιαννόπουλος Αθανάσιος
      4. Δαβάκης Αθανάσιος
        	5. Κακλαμάνης Νικήτας
      6. Καλαντζάκου Σοφία
      7. Καλαντζής Γεώργιος
      8. Καρασμάνης Γεώργιος
      9. Κασσίμης Θεόδωρος
      	10. Κατσαρός Νικόλαος
      11. Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
      12. Κορκολόπουλος Βασίλειος
      13. Κούβελας Σωτήριος
      14. Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
      15. Λεονταρίδης Θεόφιλος
      	16. Λιάπης Μιχαήλ
      17. Λυμπερακίδης Λεωνίδας
      	18.  Μιχαλολιάκος Βασίλειος
      	19. Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)
      	20. Ορφανός Γεώργιος
      	21. Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος
      22. Παπαδημητρίου Ελισάβετ (’Ελσα)
      	23. Παπαδόπουλος Σταύρος
      24. Παπαθανασίου Ιωάννης
      	25. Παπαληγούρας Αναστάσιος
      26. Παπανικολάου Ελευθέριος
      	27. Παυλίδης Αριστοτέλης
      	28. Πολύδωρας Βύρων
      	29. Σαλαγκούδης Γεώργιος
      	30. Σκανδαλάκης Παναγιώτης
      31. Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (’Αρης)
      32. Ταλιαδούρος Σπυρίδων
      33. Τασούλας Κωνσταντίνος
      34.  Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
      35.  Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
      36.  Τσιπλάκος Αριστείδης
      37.  Φουντουκίδου – Θεοδωρίδου Παρθένα
      38.  Χατζηγάκης Σωτήριος
      39.  Χειμάρας Αθανάσιος
      40.  Χωματάς Ιωάννης
      41.  Ψωμιάδης Παναγιώτης
      
      
      Από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας
      	
      1. Γκατζής Νικόλαος
      2. Στριφτάρης Σπυρίδων
      3. Τζέκης ’Αγγελος
      	
      
      Από το Συνασπισμό της Αριστεράς και της Προόδου
      
      1. Αμπατζόγλου Γιώργος
      2. Κουβέλης Φώτης
       
      
      Από τους Ανεξάρτητους
      
      1. Καρατζαφέρης Γεώργιος
      2. Ψαχαρόπουλος Γεώργιος
      
      
      
      Β’ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (Από 30 Ιουλίου έως και 5 Σεπτεμβρίου 2002)
      
      
      Από το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα
      
      
      1. Αλαμπάνος Δημήτριος
      2. Αποστολάκης Δημήτριος
      3. Αρσένη Μαρία
      4. Βαθειάς Ιωάννης
      5. Βαρδίκος Πυθαγόρας
      6. Βασιλακάκης Βασίλειος
      7. Βλασσόπουλος Ευάγγελος
      8. Βλαχόπουλος Ηλίας
        9. Βρεττός Κωνσταντίνος
      10. Γείτονας Κωνσταντίνος
      11. Γερανίδης Βασίλειος
      12. Γιαννάκης Ιωάννης
      13. Γιαννακόπουλος Ιωάννης
      14. Γκαλήπ Γκαλήπ
      15. Γρηγοράκος Λεωνίδας
      16. Διαμαντής Κωνσταντίνος
      17. Θωμά Μαρία
      18. Θωμόπουλος Ιωάννης
      19. Κακλαμάνης Απόστολος
      20. Καρχιμάκης Μιχαήλ
      21. Καστανίδης Χαράλαμπος
      22. Κατσιλιέρης Πέτρος
      23. Κοντομάρης Ευτύχιος
      24. Κουλούρης Κίμων
      25. Κουρουμπλής Παναγιώτης
      26. Κρητικός Παναγιώτης
      27. Λαϊου Αγγελική
      28. Λεβογιάννης Νικόλαος
      29. Λιντζέρης Δημήτριος
      30. Λουκάκης Εμμανουήλ
      31. Μαντέλης Αναστάσιος
      32. Ματζαπετάκης Στυλιανός
      33. Μεχμέτ Αχμέτ
      34. Νιώτης Γρηγόρης
      35. Πάγκαλος Θεόδωρος
      36. Παπαγεωργίου Γεώργιος
      37. Παπαδέλλης Φραγκλίνος
      38. Παπαηλίας Ηλίας
      39. Παπαθεμελής Στυλιανός
      40. Πιπεργιάς Δημήτριος
      41. Σαλαγιάννης Νικόλαος
      42. Σγουρίδης Παναγιώτης
      43. Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος
      44. Σπυριούνης Κυριάκος
      45. Στρατάκης Εμμανουήλ
      46. Στρατηλάτης Νικόλαος
      47. Σχοιναράκη – Ηλιάκη Ευαγγελία
      48. Τσερτικίδης Παντελής
      49. Τσιόκας Θεοχάρης
      50. Φαρμάκης Νικόλαος
      51. Φούρας Ανδρέας
      52. Χωρέμης Αναστάσιος
      
      
      Από τη Νέα Δημοκρατία
      
      1.  Αγγελής Ανέστης
      2.  Αγγελόπουλος Νικόλαος
      3.  Αδρακτάς Παναγιώτης
      4.  Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος
      5.  Βαρίνος Αθανάσιος
      6.  Γαρουφαλιάς Γεώργιος
      7. Δαϊλάκης Σταύρος
      8. Δήμας Σταύρος
      9. Δημοσχάκης Θεοφάνης
      10. Ζώης Χρήστος
      11. Καλλιώρας Ηλίας
      12. Καλογιάννης Σταύρος
      13. Καραμπίνας Κωνσταντίνος
      14. Καρράς Κώστας
      15. Κατσιγιάννης Αθανάσιος
      16. Κιλτίδης Κωνσταντίνος
      17. Κόλλια – Τσαρουχά Μαρία
      18. Κοντός Αλέξανδρος
      19. Κωστόπουλος Δημήτριος
      20. Λαμπρόπουλος Ιωάννης
      21. Λέγκας Νικόλαος
      22. Λιάσκος Αναστάσιος 
      23. Μακρή Ζωή (Ζέττα)
      24. Μαντούβαλος Πέτρος
      25. Μαρκογιαννάκης Χρήστος
      26. Μεϊμαράκης Ευάγγελος
      27. Μπενάκη – Ψαρούδα ’Αννα
      28. Μπούρας Αθανάσιος
      29. Νεράντζης Αναστάσιος
      30. Παυλόπουλος Προκόπιος
      31. Πολύζος Ευάγγελος
      32. Ρεγκούζας Αδάμ
      33. Σιούφας Δημήτριος
      34.  Σκρέκας Θεόδωρος
      35.  Σπύρου Σπυρίδων
      36.  Τζαμτζής Ιορδάνης
      37.  Τσούρνος Γεώργιος
      38.  Φλωρίνης Αθηναίος
      39.  Φωτιάδης Ηλίας
      40.  Χαλκίδης Μιχαήλ
      
      
      Από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας
      
      1.  Κανέλλη Λιάνα
      2.  Κολοζώφ Ορέστης
      3.  Κοσιώνης Παναγιώτης
      	4. Σκοπελίτης Σταύρος
      
      
      Από το Συνασπισμό της Αριστεράς και της Προόδου
      
      1. Κωνσταντόπουλος Νικόλαος
      2. Δαμανάκη Μαρία
      
      
      
      Από τους Ανεξάρτητους
      
      1. Μάνος Στέφανος
      2. Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος
         
      
      
      Γ’ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (Από  10 Σεπτεμβρίου έως και 3 Οκτωβρίου 2002)
      
      
      Από το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα
      
      1. Ακριβάκης Αλέξανδρος
      2. Αρσένης Γεράσιμος
      3. Αυγερινός Παρασκευάς
      4. Βαθειάς Ιωάννης
      5. Βαϊνάς Ιωάννης
      6. Βασιλακάκης Βασίλειος
      7. Βλαχόπουλος Ηλίας
      8. Βούλγαρης Αλέξανδρος
      9. Βρέντζος Σταύρος
      10. Βρεττός Κωνσταντίνος
      11. Γείτονας Κωνσταντίνος
      12. Γεννηματά Φωτεινή
      13. Γερανίδης Βασίλειος
      14. Γιαννόπουλος Ευάγγελος
      15. Γκαλήπ Γκαλήπ
      16. Γκούσκος Διονύσιος
      17. Γρηγοράκος Λεωνίδας
      18. Δασκαλάκης Γεώργιος
      19. Διαμαντίδης Ιωάννης
      20. Ζαφειρόπουλος Ιωάννης
      21. Ιωαννίδης Φοίβος
      22. Κακλαμάνης Απόστολος
      23. Καστανίδης Χαράλαμπος
      24. Κατσανέβας Θεόδωρος
      25. Κατσέλη Ελεωνόρα
      26. Καψής Ιωάννης
      27. Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος
      28. Κοτσώνης Θεόδωρος
      29. Κουλούρης Κίμων
      30. Κουρουμπλής Παναγιώτης
      31. Λιάνης Γεώργιος
      32. Μακρυπίδης Ανδρέας
      33. Μαντέλης Αναστάσιος
      34. Μάτης Αθανάσιος
      35. Νιώτης Γρηγόρης
      36. Παπαδόπουλος Αλέξανδρος
      37. Παπαηλίας Ηλίας
      38. Παπανικόλας Βασίλειος
      39. Πιπεργιάς Δημήτριος
      40. Σγουρίδης Παναγιώτης
      41. Σπυράκη Χριστίνα
      42. Σπυριούνης Κυριάκος
      43. Στρατάκης Εμμανουήλ
      44. Σφυρίου Κοσμάς
      45. Σχοιναράκη – Ηλιάκη Ευαγγελία
      46. Τσεκούρας Ιωάννης
      47. Τσιλίκας Βασίλειος
      48. Τσιόκας Θεοχάρης
      49. Φλώρος Νικόλαος
      50. Φούρας Ανδρέας
      51. Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης
      52. Χωρέμης Αναστάσιος
      
      
      Από τη Νέα Δημοκρατία
      
      1.  Αλογοσκούφης Γεώργιος
      2.  Ανδρεουλάκος Απόστολος
      3.  Βαρβιτσιώτης Ιωάννης
      4.  Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
      5.  Βουλγαράκης Γεώργιος
      6.  Γιακουμάτος Γεράσιμος
      7.  Γιαννάκου – Κουτσίκου Μαριέττα
      8.  Γκελεστάθης Νικόλαος
      9. Δεικτάκης Γεώργιος
      10. ’Εβερτ Μιλτιάδης
      11. Καλός Γεώργιος
      12. Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
      13. Καραμανλής Αχιλλέας
      14. Κατσίκης Θεόδωρος
      15. Κεφαλογιάννης Ιωάννης
      16. Κορτσάρης Νικόλαος
      17. Λυκουρέζος Αλέξανδρος – Λέων
      18. Μελάς Παναγιώτης
      19. Μητσοτάκης Κωνσταντίνος
      20. Μολυβιάτης Πέτρος
      21. Μπασιάκος Ευάγγελος
      22. Μπέζας Αντώνιος
      23. Νάκος Αθανάσιος
      24. Νικολόπουλος Νικόλαος
      25. Παναγιωτόπουλος Γεώργιος
      26. Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
      27. Παπαδόπουλος Μιχάλης
      28. Παπακώστα – Σιδηροπούλου Αικατερίνη
      29. Πάππας Βασίλειος
      30. Πετραλιά – Πάλλη Φάνη
      31. Σαλμάς Μάριος
      32. Σιούφας Δημήτριος
      33. Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
      34.  Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
      35.  Στυλιανίδης Ευριπίδης
      36.  Τατούλης Πέτρος
      37.  Τζαννετάκης Τζαννής
      38.  Τρυφωνίδης Γεώργιος
      39.  Τσίπρας Βασίλης
      40.  Τσιτουρίδης Σάββας
      41.  Χαϊτίδης Ευγένιος
      
      
      Από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας
                               
      1.  Παπαρήγα Αλεξάνδρα
      2.  Σκυλλάκος Αντώνιος
      3.  Τσιόγκας Δημήτριος
      4.  Χουρμουζιάδης Γεώργιος
      
      
      Από το Συνασπισμό της Αριστεράς και της Προόδου
      
      1.  Λαφαζάνης Παναγιώτης
      2.  Ξηροτύρη – Αικατερινάρη Ασημίνα
      
      
      Από τους Ανεξάρτητους
                               
                                                Κεδίκογλου Βασίλειος
      
      2.	Κατά τη διάρκεια λειτουργίας του Τμήματος, θα μπορεί, με απόφασή μου και για εξαιρετικούς λόγους, να γίνει εναλλαγή των μελών κάθε συνθέσεως, μετά από πρόταση των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, χωρίς όμως να αλλάζει ο αριθμός των μετεχόντων από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα Βουλευτών.
      
      3.  Το Τμήμα θα συνεδριάζει στην Αίθουσα της Ολομέλειας και σε ημέρες και ώρες για τις οποίες το ίδιο θα αποφασίσει.
      
      			Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ 
      
      		      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΧΡ. ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ
      
      Κοινοποίηση:
      1.- Γραφείο Προέδρου Βουλής
      2.- Ενδιαφερόμενους κ.κ. Βουλευτές
      3.- Διεύθυνση Νομοθετικού 'Εργου
      	Τμήμα Γραμματείας
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Επίσης με την υπ’ αριθμ. 4380/1-7-2002 απόφαση του Προέδρου της Βουλής συγκροτήθηκαν οι προβλεπόμενες από το άρθρο 31 του Κανονισμού της Βουλής Διαρκείς Επιτροπές του Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής για τις τρεις διαδοχικές συνθέσεις του. 
      Και η απόφαση αυτή θα καταχωρισθεί στα Πρακτικά και έχει ως εξής: 
       ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
       ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ
Αθήνα, 1 Ιουλίου 2002
        
       
                                                                                                 Πρωτ.: 
                                                                                         Αριθμ.
                                                                                                  Διεκπ.:
       ΑΠΟΦΑΣΗ
       
       ΘΕΜΑ:	Σύσταση και συγκρότηση των Διαρκών Επιτροπών του Τμήματος Διακοπής των Εργασιών  της Βουλής
       Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
       ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
       
       
       Έχοντας υπόψη:
       
       1. Τις διατάξεις των άρθρων 71 και 72 του Συντάγματος και των άρθρων 31, 32 και 33 σε συνδυασμό με τα άρθρα 29 παρ. 5 και 15 παρ. 5 του Κανονισμού της Βουλής (μέρος Κοινοβουλευτικό),  
       2. Την υπ’  αριθμ. 4296/3157/27.6.2002 απόφαση συγκρότησης του προβλεπομένου από τα άρθρα 71 του Συντάγματος και 29 του Κανονισμού της Βουλής Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής,
       3. Τις έγγραφες υποδείξεις των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, καθώς και τις δηλώσεις των Ανεξάρτητων Βουλευτών,          
       α π ο φ α σ ί ζ ο υ μ ε,
       συνιστούμε, από τα μέλη του Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής, τις προβλεπόμενες από το άρθρο 31 του Κανονισμού της Βουλής Διαρκείς Επιτροπές του Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής, οι οποίες συγκροτούνται, για τις τρεις διαδοχικές συνθέσεις αυτού (Α΄, Β΄, Γ΄), ως ακολούθως:
       
       A. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΜΟΡΦΩΤΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
       
            Αρμόδια για τα Υπουργεία:
       α) Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων & β) Πολιτισμού
       
       Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       1. Αθανασιάδης Αλέξανδρος
       2. Ανθόπουλος Ιωάννης
       3. Αρσένη Μαρία
       4. Ασκητής Αθανάσιος
       5. Βαλυράκης Ιωσήφ
       6. Βαρδίκος Πυθαγόρας
       7. Γιαννακόπουλος Ιωάννης
       8. Ζαμπουνίδης Νικόλαος
       9. Θωμάς Γεώργιος
       10. Κρεμαστινός Δημήτριος
       11. Λιντζέρης  Δημήτριος
       12. Παπαζώη Ελισάβετ
       13. Παπούλιας Κάρολος
       14. Σμυρλής – Λιακατάς Χρήστος
       15. Τσουκάτος Θεόδωρος
       16. Φασούλας Παναγιώτης
       17. Βλάχος Γεώργιος
       18. Κακλαμάνης Νικήτας
       19. Κασσίμης Θεόδωρος
       20. Κατσαρός Νικόλαος
       21. Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
       22. Κορκολόπουλος Βασίλειος
       23. Λυμπερακίδης Λεωνίδας
       24. Μιχαλολιάκος Βασίλειος
       25. Ορφανός Γεώργιος
       26. Σαλαγκούδης Γεώργιος
       27. Ταλιαδούρος Σπυρίδων
       28. Τσιπλάκος Αριστείδης
       29. Τζέκης Άγγελος
       30. Κουβέλης Φώτιος
       31. Ψαχαρόπουλος Γεώργιος
       Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       1. Αρσένη Μαρία
       2. Βαρδίκος Πυθαγόρας
       3. Βλαχόπουλος Ηλίας
       4. Γιαννάκης Ιωάννης
       5. Γιαννακόπουλος Ιωάννης
       6. Γκαλήπ Γκαλήπ
       7. Θωμά Μαρία
       8. Καρχιμάκης Μιχαήλ
       9. Καστανίδης Χαράλαμπος
       10. Λαΐου Αγγελική 
       11. Λιντζέρης Δημήτριος
       12. Πάγκαλος Θεόδωρος 
       13. Παπαγεωργίου Γεώργιος 
       14. Φούρας Ανδρέας
       15. Δαϊλάκης Σταύρος
       16. Δημοσχάκης Θεοφάνης
       17. Καρράς Κωσταντίνος
       18. Κατσιγιάννης Αθανάσιος
       19. Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία
       20. Κωστόπουλος Δημήτριος
       21. Μεϊμαράκης Ευάγγελος
       22. Πολύζος Ευάγγελος
       23. Σκρέκας Θεόδωρος
       24. Χαλκίδης Μιχαήλ
       25. Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)
       26. Κωνσταντόπουλος Νικόλαος
       Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       1. Αυγερινός Παρασκευάς
       2. Βαϊνάς Ιωάννης
       3. Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)
       4. Γκαλήπ Γκαλήπ
       5. Γκούσκος Διονύσιος
       6. Διαμαντίδης Ιωάννης
       7. Καστανίδης Χαράλαμπος
       8. Κατσανέβας Θεόδωρος
       9. Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)
       10. Λιάνης Γεώργιος
       11. Παπαδόπουλος Αλέξανδρος
       12. Σπυριούνης Κυριάκος
       13. Τσιλίκας Βασίλειος
       14. Φούρας Ανδρέας
       15. Δεικτάκης Γεώργιος
       16. Καλός Γεώργιος
       17. Μπέζας Αντώνιος
       18. Παπαδόπουλος Μιχαήλ
       19. Πάππας Βασίλειος
       20. Πετραλιά – Πάλλη Φάνη
       21. Σαλμάς Μάριος
       22. Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
       23. Τζαννετάκης Τζαννής
       24. Τσίπρας Βασίλειος
       25. Χουρμουζιάδης Γεώργιος
       26. Ξηροτύρη – Αικατερινάρη Ασημίνα
       
       Β. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
         
            Αρμόδια για τα Υπουργεία:
       α) Εθνικής Άμυνας, β) Εξωτερικών, γ) Μακεδονίας – Θράκης & δ) Αιγαίου
       
       Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       1. Αθανασιάδης Αλέξανδρος
       2. Αλαμπάνος Δημήτριος 
       3. Βαλυράκης Ιωσήφ
       4. Βαρδίκος Πυθαγόρας
       5. Γικόνογλου Μόσχος
       6. Λαλιώτης Κωνσταντίνος
       7. Μαγκούφης Χρήστος
       8. Ματζαπετάκης Στυλιανός
       9. Μπεντενιώτης Εμμανουήλ
       10. Παπαζώη Ελισάβετ
       11. Παπαθεμελής Στυλιανός
       12. Παπούλιας Κάρολος
       13. Παπουτσής Χρήστος 
       14. Σκουλαρίκης Ιωάννης
       15. Τζανής Λεωνίδας
       16. Φασούλας Παναγιώτης
       17. Δαβάκης Αθανάσιος
       18. Καλαντζάκου Σοφία
       19. Λιάπης Μιχαήλ
       20. Λυμπερακίδης Λεωνίδας
       21. Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)
       22. Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
       23. Παπαληγούρας Αναστάσιος
       24. Παυλίδης Αριστοτέλης
       25. Πολύδωρας Βύρων
       26. Σκανδαλάκης Παναγιώτης
       27. Φουντουκίδου-Θεοδωρίδου Παρθένα (Πόπη)
       28. Χατζηγάκης Σωτήριος
       29. Στριφτάρης Σπυρίδων
       30. Κουβέλης Φώτιος
       31. Καρατζαφέρης Γεώργιος
       
       Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       1. Αποστολάκης Δημήτριος
       2. Βαθειάς Ιωάννης
       3. Βαρδίκος Πυθαγόρας
       4. Βασιλακάκης Βασίλειος
       5. Γερανίδης Βασίλειος
       6. Κοντομάρης Ευτύχιος
       7. Κουρουμπλής Παναγιώτης
       8. Λαΐου Αγγελική 
       9. Λεβογιάννης Νικόλαος 
       10. Μαντέλης Αναστάσιος
       11. Νιώτης Γρηγόριος
       12. Πάγκαλος Θεόδωρος
       13.  Παπαθεμελής Στυλιανός 
       14. Σπυριούνης Κυριάκος
       15. Αγγελόπουλος Νικόλαος
       16. Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος
       17. Βαρίνος Αθανάσιος
       18. Δήμας Σταύρος
       19. Καραμπίνας Κωνσταντίνος
       20. Λαμπρόπουλος Ιωάννης
       21. Παυλόπουλος Προκόπης
       22. Ρεγκούζας Αδάμ
       23. Τζαμτζής Ιορδάνης
       24. Φλωρίνης Αθηναίος
       25. Κολοζώφ Ορέστης
       26. Δαμανάκη Μαρία
       
      
       Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      
       1. Ακριβάκης Αλέξανδρος
       2. Αρσένης Γεράσιμος
       3. Αυγερινός Παρασκευάς
       4. Βλαχόπουλος Ηλίας
       5. Καψής Ιωάννης
       6. Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος
       7. Κοτσώνης Θεόδωρος
       8. Μάτης Αθανάσιος
       9. Νιώτης Γρηγόριος
       10. Σπυράκη Χριστίνα
       11. Σπυριούνης Κυριάκος
       12. Τσεκούρας Ιωάννης
       13. Φλώρος Νικόλαος
       14. Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης
       15. Βαρβιτσιώτης Ιωάννης
       16. Γιαννάκου – Κουτσίκου Μαριέττα
       17. Καμμένος Παναγιώτης
       18. Καραμανλής Αχιλλέας
       19. Κεφαλογιάννης Ιωάννης
       20. Μολυβιάτης Πέτρος
       21. Παναγιωτόπουλος Γεώργιος
       22. Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
       23. Στυλιανίδης Ευρυπίδης
       24. Χαϊτίδης Ευγένιος
       25. Σκυλλάκος Αντώνιος
       26. Λαφαζάνης Παναγιώτης
       
      
       
       Γ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
       
            Αρμόδια για τα Υπουργεία:
       α) Οικονομίας και Οικονομικών & γ) Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων ‘Εργων
       
       Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       1. Αλαμπάνος Δημήτριος
       2. Αρσένη Μαρία
       3. Γιαννακόπουλος Ιωάννης
       4. Θωμόπουλος Ιωάννης
       5. Κολιοπάνος Θεόδωρος
       6. Κρητικός Παναγιώτης
       7. Κωνσταντίνου Φλώρος
       8. Λαλιώτης Κωνσταντίνος
       9. Λουκάκης Εμμανουήλ
       10. Μαγκούφης Χρήστος
       11. Μπεντενιώτης Εμμανουήλ
       12. Σκουλαρίκης Ιωάννης
       13. Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος
       14. Τσερτικίδης Παντελής
       15. Καλαντζής Γεώργιος
       16. Κασσίμης Θεόδωρος
       17. Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
       18. Κορκολόπουλος Βασίλειος
       19. Κούβελας Σωτήριος
       20. Λιάπης Μιχαήλ
       21. Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος
       22. Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
       23. Παπανικολάου Ελευθέριος
       24. Τσιπλάκος Αριστείδης
       25. Γκατζής Νικόλαος
       26. Αμπατζόγλου Γεώργιος
       
       Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      
       
       1. Αλαμπάνος Δημήτριος
       2. Αρσένη Μαρία
       3. Γιαννακόπουλος Ιωάννης
       4. Θωμόπουλος Ιωάννης 
       5. Κατσιλιέρης Πέτρος
       6. Κουλούρης Κίμων 
       7. Κρητικός Παναγιώτης
       8. Λουκάκης Εμμανουήλ 
       9. Μαντέλης Αναστάσιος 
       10. Παπαηλίας Ηλίας
       11.  Πιπεργιάς Δημήτριος
       12. Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος
       13. Τσερτικίδης Παντελής
       14. Φαρμάκης Νικόλαος
       15. Δήμας Σταύρος
       16. Καλλιώρας Ηλίας
       17. Καλογιάννης Σταύρος
       18. Κωστόπουλος Δημήτριος
       19. Λέγκας Νικόλαος
       20. Λιάσκος Αναστάσιος
       21. Μεϊμαράκης Ευάγγελος
       22. Νεράντζης Αναστάσιος
       23. Ρεγκούζας Αδάμ
       24. Σκρέκας Θεόδωρος
       25. Σκοπελίτης Σταύρος
       26. Δαμανάκη Μαρία
       
       Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      
       1. Αρσένης Γεράσιμος
       2. Βασιλακάκης Βασίλειος
       3. Βρέντζος Σταύρος
       4. Δασκαλάκης Γεώργιος
       5. Διαμαντίδης Ιωάννης
       6. Ιωαννίδης Φοίβος
       7. Κατσανέβας Θεόδωρος
       8. Κουλούρης Κίμων
       9. Λιάνης Γεώργιος
       10. Μακρυπίδης Ανδρέας
       11. Μαντέλης Αναστάσιος
       12. Παπαδόπουλος Αλέξανδρος
       13. Παπαηλίας Ηλίας
       14. Πιπεργιάς Δημήτριος
       15. Σφυρίου Κοσμάς
       16. Τσιλίκας Βασίλειος
       17. Αλογοσκούφης Γεώργιος 
       18. Βουλγαράκης Γεώργιος
       19. Γιακουμάτος Γεράσιμος
       20. Έβερτ Μιλτιάδης
       21. Καλός Γεώργιος
       22. Καραμανλής Αχιλλέας
       23. Μητσοτάκης Κωνσταντίνος
       24. Μπασιάκος Ευάγγελος
       25. Νικολόπουλος Νικόλαος
       26. Παναγιωτόπουλος Γεώργιος
       27. Τρυφωνίδης Γεώργιος
       28. Τσιτουρίδης Σάββας
       29. Τσιόγκας Δημήτριος
       30. Λαφαζάνης Παναγιώτης
       31. Κεδίκογλου Βασίλειος
      
       Δ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
       
            Αρμόδια για τα Υπουργεία:
       α) Υγείας και Πρόνοιας, β) Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων & γ) Μεταφορών και Επικοινωνιών
       Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       1. Θωμόπουλος Ιωάννης
       2. Κίρκος Γεώργιος
       3. Κοσσυβάκης Δημήτριος
       4. Κρεμαστινός Δημήτριος
       5. Λιντζέρης Δημήτριος
       6. Ματζαπετάκης Στυλιανός
       7. Παπαδέλλης Φραγκλίνος
       8. Παπαϊωάννου Μιλτιάδης
       9. Σαλαγιάννης Νικόλαος
       10. Σκουλάκης Εμμανουήλ
       11. Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος
       12. Τσερτικίδης Παντελής
       13. Τσουκάτος Θεόδωρος
       14. Φαρμάκης Νικόλαος
       15. Γιαννόπουλος Αθανάσιος
       16. Κακλαμάνης Νικήτας
       17. Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
       18. Μιχαλολιάκος Βασίλειος
       19. Παπαληγούρας Αναστάσιος
       20. Παπανικολάου Ελευθέριος
       21. Σκανδαλάκης Παναγιώτης
       22. Χατζηγάκης Σωτήριος
       23. Χειμάρας Αθανάσιος
       24. Χωματάς Ιωάννης
       25. Τζέκης Άγγελος
       26. Αμπατζόγλου Γεώργιος
       
       
       Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       
       1. Βλασσόπουλος Ευάγγελος 
       2. Βλαχόπουλος Ηλίας 
       3.  Γρηγοράκος Λεωνίδας
       4. Θωμόπουλος Ιωάννης
       5. Καστανίδης Χαράλαμπος
       6. Κουρουμπλής Παναγιώτης
       7. Λιντζέρης Δημήτριος
       8. Ματζαπετάκης Στυλιανός
       9. Παπαδέλλης Φραγκλίνος
       10. Σαλαγιάννης Νικόλαος
       11. Σπυριούνης Κυριάκος 
       12. Στρατηλάτης Νικόλαος
       13. Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία
       14. Τσερτικίδης Παντελής
       15. Φαρμάκης Νικόλαος
       16. Χωρέμης Αναστάσιος
       17. Αγγελόπουλος Νικόλαος 
       18. Αδρακτάς Παναγιώτης
       19. Γαρουφαλιάς Γεώργιος
       20. Δημοσχάκης Θεοφάνης
       21. Ζώης Χρήστος
       22. Καλλιώρας Ηλίας
       23. Κιλτίδης Κωνσταντίνος
       24. Μακρή Ζωή (Ζέττα)
       25. Μαντούβαλος Πέτρος
       26. Μαρκογιαννάκης Χρήστος
       27. Μπούρας Αθανάσιος
       28. Σπύρου Σπυρίδων
       29. Κοσιώνης Παναγιώτης
       30. Κωνσταντόπουλος Νικόλαος
       31. Μάνος Στέφανος
       
       Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       
       1. Βλαχόπουλος Ηλίας
       2. Βούλγαρης Αλέξανδρος
       3. Βρέντζος Σταύρος
       4. Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)
       5. Γιαννόπουλος Ευάγγελος
       6. Γρηγοράκος Λεωνίδας
       7. Ζαφειρόπουλος Ιωάννης
       8. Καστανίδης Χαράλαμπος
       9. Κουρουμπλής Παναγιώτης
       10. Μακρυπίδης Ανδρέας
       11. Μάτης Αθανάσιος
       12. Παπαηλίας Ηλίας
       13. Σπυράκη Χριστίνα
       14. Χωρέμης Αναστάσιος
       15. Ανδρεουλάκος Απόστολος
       16. Γιακουμάτος Γεράσιμος
       17. Γιαννάκου – Κουτσίκου Μαριέττα
       18. Γκελεστάθης Νικόλαος
       19. Μελάς Παναγιώτης
       20. Νικολόπουλος Νικόλαος
       21. Πάππας Βασίλειος
       22. Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
       23. Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
       24. Τατούλης Πέτρος
       25. Χουρμουζιάδης Γεώργιος
       26. Λαφαζάνης Παναγιώτης
       
       
       
       Ε. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
       
            Αρμόδια για τα Υπουργεία:
       α) Εσωτερικών,  Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, β)  Δικαιοσύνης
       γ) Δημόσιας Τάξης & δ) Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης
       
       Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       1. Αντωνακόπουλος Παναγιώτης
       2. Βοσνάκης Χρήστος
       3. Δαμιανάκης Ευτύχιος
       4. Ζαμπουνίδης Νικόλαος
       5. Θωμά Μαρία
       6. Θωμάς Γεώργιος
       7. Κατσιλιέρης Πέτρος
       8. Κοντομάρης Ευτύχιος
       9. Λουκάκης Εμμανουήλ
       10. Παπαθεμελής Στυλιανός
       11. Παπαϊωάννου Μιλτιάδης
       12. Στολίδης Σωτήριος
       13. Τζανής Λεωνίδας
       14. Φαρμάκης Νικόλαος
       15. Βασιλείου Θεόφιλος
       16. Γιαννόπουλος Αθανάσιος
       17. Δαβάκης Αθανάσιος
       18. Καλαντζής Γεώργιος
       19. Κατσαρός Νικόλαος
       20. Κούβελας Σωτήριος
       21. Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος
       22. Πολύδωρας Βύρων
       23. Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
       24. Τασούλας Κωνσταντίνος
       25. Γκατζής Νικόλαος
       26. Κουβέλης Φώτιος
       
       
       Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       1. Αποστολάκης Δημήτριος
       2. Γκαλήπ Γκαλήπ
       3. Γρηγοράκος Λεωνίδας
       4. Θωμά Μαρία
       5. Κοντομάρης Ευτύχιος
       6. Κουλούρης Κίμων
       7. Λεβογιάννης Νικόλαος 
       8. Λουκάκης Εμμανουήλ 
       9. Μεχμέτ Αχμέτ
       10.  Παπαγεωργίου Γεώργιος 
       11. Παπαηλίας Ηλίας
       12. Τσιόκας Θεοχάρης
       13. Φούρας Ανδρέας 
       14. Χωρέμης Αναστάσιος
       15. Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος
       16. Γαρουφαλιάς Γεώργιος
       17. Ζώης Χρήστος
       18. Λαμπρόπουλος Ιωάννης
       19. Μαρκογιαννάκης Χρήστος
       20. Μπενάκη – Ψαρούδα Άννα
       21. Νεράντζης Αναστάσιος
       22. Παυλόπουλος Προκόπιος
       23. Πολύζος Ευάγγελος
       24. Τσούρνος Γεώργιος
       25. Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)
       26. Κωνσταντόπουλος Νικόλαος
       Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       1. Ακριβάκης Αλέξανδρος
       2. Βαϊνάς Ιωάννης
       3. Γκούσκος Διονύσιος
       4. Δασκαλάκης Γεώργιος
       5. Ζαφειρόπουλος Ιωάννης
       6. Ιωαννίδης Φοίβος
       7. Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)
       8. Κοτσώνης Θεόδωρος
       9. Κουλούρης Κίμων
       10. Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία
       11. Τσεκούρας Ιωάννης
       12. Τσιόκας Θεοχάρης
       13. Φούρας Ανδρέας
       14. Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης
       15. Ανδρεουλάκος Απόστολος
       16. Βαρβιτσιώτης Ιωάννης
       17. Καμμένος Παναγιώτης
       18. Κατσίκης Θεόδωρος
       19. Κεφαλογιάννης Ιωάννης
       20. Λυκουρέζος Αλέξανδρος-Λέων
       21. Μελάς Παναγιώτης
       22. Μολυβιάτης Πέτρος
       23. Παπακώστα-Σιδηροπούλου Αικατερίνη
       24. Πετραλιά – Πάλλη Φάνη
       25. Σκυλλάκος Αντώνιος
       26. Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα
       
       
       
       ΣΤ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
       
            Αρμόδια για τα Υπουργεία: α) Ανάπτυξης,  β) Γεωργίας,  γ) Εμπορικής Ναυτιλίας
       
       Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       1. Ανθόπουλος Ιωάννης
       2. Αντωνακόπουλος Παναγιώτης
       3. Βοσνάκης Χρήστος
       4. Γικόνογλου Μόσχος
       5. Διαμαντής Κωνσταντίνος
       6. Κατσιλιέρης Πέτρος 
       7. Κίρκος Γεώργιος
       8. Κολιοπάνος Θεόδωρος
       9. Κοσσυβάκης Δημήτριος
       10. Κρητικός Παναγιώτης
       11. Κωνσταντίνου Φλώρος
       12. Παπουτσής Χρήστος
       13. Σκουλάκης Εμμανουήλ
       14. Στολίδης Σωτήριος
       15. Καρασμάνης Γεώργιος
       16. Λεονταρίδης Θεόφιλος
       17. Ορφανός Γεώργιος
       18. Παπαδόπουλος Σταύρος
       19. Παπαθανασίου Ιωάννης
       20. Σαλαγκούδης Γεώργιος
       21. Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
       22. Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
       23. Φουντουκίδου-Θεοδωρίδου Παρθένα (Πόπη)
       24. Ψωμιάδης Παναγιώτης
       25. Στριφτάρης Σπυρίδων
       26. Αμπατζόγλου Γεώργιος
       
       
       
       Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      
       1. Βαθειάς Ιωάννης 
       2. Βασιλακάκης Βασίλειος
       3. Γερανίδης Βασίλειος
       4. Διαμαντής Κωνσταντίνος 
       5. Καρχιμάκης Μιχαήλ 
       6. Κατσιλιέρης Πέτρος
       7. Κρητικός Παναγιώτης 
       8. Μεχμέτ Αχμέτ
       9. Νιώτης Γρηγόριος
       10. Παπαδέλλης Φραγκλίνος
       11.  Πιπεργιάς Δημήτριος
       12. Σαλαγιάννης Νικόλαος
       13.  Στρατάκης Εμμανουήλ 
       14. Στρατηλάτης Νικόλαος
       15. Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία 
       16. Τσιόκας Θεοχάρης 
       17. Αγγελής Ανέστης
       18. Αδρακτάς Παναγιώτης
       19. Βαρίνος Αθανάσιος
       20. Καλογιάννης Σταύρος
       21. Καραμπίνας Κωνσταντίνος
       22. Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία
       23. Κοντός Αλέξανδρος
       24. Λιάσκος Αναστάσιος
       25. Σπύρου Σπυρίδων
       26. Τζαμτζής Ιορδάνης
       27. Φλωρίνης Αθηναίος
       28. Φωτιάδης Ηλίας
       29. Σκοπελίτης Σταύρος
       30. Δαμανάκη Μαρία
       31. Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος
       Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
       
       1. Βαθειάς Ιωάννης
       2. Βασιλακάκης Βασίλειος 
       3. Γερανίδης Βασίλειος
       4. Γκαλήπ Γκαλήπ
       5. Καψής Ιωάννης
       6. Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος
       7. Κουρουμπλής Παναγιώτης
       8. Νιώτης Γρηγόριος
       9. Παπανικόλας Βασίλειος
       10. Πιπεργιάς Δημήτριος
       11. Στρατάκης Εμμανουήλ
       12. Σφυρίου Κοσμάς
       13. Τσιόκας Θεοχάρης
       14. Φλώρος Νικόλαος
       15. Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
       16. Βουλγαράκης Γεώργιος
       17. Κορτσάρης Νικόλαος
       18. Μπασιάκος Ευάγγελος
       19. Νάκος Αθανάσιος
       20. Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
       21. Τατούλης Πέτρος
       22. Τρυφωνίδης Γεώργιος
       23. Τσιτουρίδης Σάββας
       24. Χαϊτίδης Ευγένιος
       25. Τσιόγκας Δημήτριος
       26. Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα
       
                                                                         Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
                                                                      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΧΡ. ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ
       Κοινοποίηση:
       - Γραφείο κ. Προέδρου της Βουλής
       - Γραφεία Κοινοβουλευτικών Ομάδων
       - Αναφερόμενους κ.κ. Βουλευτές
       - Διεύθυνση Κοινοβουλευτικών Επιτροπών
      
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Τμήμα.
      	(Ανακοινώνονται προς το Τμήμα από τον  κ. Ιωάννη Γιαννακόπουλο,  Βουλευτή Μεσσηνίας, τα ακόλουθα:
      Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
1) Ο Βουλευτής Κέρκυρας κ. ΕΥΤΥΧΙΟΣ ΚΟΝΤΟΜΑΡΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δικηγορικός Σύλλογος Κέρκυρας ζητεί την εξαίρεση του ΦΠΑ από τις νομικές υπηρεσίες.
2) Ο Βουλευτής Κέρκυρας κ. ΕΥΤΥΧΙΟΣ ΚΟΝΤΟΜΑΡΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στις πιέσεις που δέχονται τα τουριστικά καταλύματα της Κέρκυρας από ξένα πρακτορεία για μείωση των τιμών τους.
3) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΙΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Σωματείο Εργαζομένων Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων Νομού Αιτωλ/νίας ζητεί τη μονιμοποίηση των εργαζομένων στους ΟΕΒ που καλύπτουν πάγιες και διαρκείς ανάγκες.
4) Ο Βουλευτής Πιερίας κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΟΛΥΖΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Κάτοικοι Δίου Πιερίας ζητούν την επίλυση ιδιοκτησιακού τους προβλήματος σε αγροτεμάχια που διεκδικεί η Ιερά Μονή Αγ. Διονυσίου Λιτοχώρου.
5) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αγροτικός Σύλλογος Χώρας Μεσσηνίας διαμαρτύρεται για την καθυστέρηση ένταξης 30 νέων αγροτών της περιοχής του στο πρόγραμμα νέων αγροτών, έτους 1999.
6) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος Επιχειρήσεων Τουρισμού Μαρμαρίου Εύβοιας διαμαρτύρεται για το κλείσιμο των δύο αρτοποιείων, που λειτουργούν στο Μαρμάρι τις ημέρες των Κυριακών, εορτών και των λοιπών αργιών.
7) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Κων/νος Νικολάου, κάτοικος Ιστιαίας Εύβοιας, ενίσταται στην επιχειρούμενη ενοποίηση των δύο πινάκων καθηγητών, που δίνει το δικαίωμα σε καθηγητές Τεχνικής Εκπαίδευσης, που χαριστικά φοίτησαν στην ΠΑΤΕΣ-ΣΕΛΕΤΕ χωρίς μοριοδότηση, να προηγηθούν στον πίνακα κατάταξης διοριστέων.
8) Ο Βουλευτής ’Αρτας κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κυρία Θεοδώρα Παπαγεωργίου, κάτοικος ’Αρτας, ζητεί τη διευθέτηση της συνταξιοδότησης του ανάπηρου πατέρα της.
9) Ο Βουλευτής ’Αρτας  κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Εκκλησιαστικό Συμβούλιο του Ιερού ναού Αγίου Δημητρίου Πλησιών  ’Αρτας ζητεί οικονομική ενίσχυση για την ανέγερση του Ιερού Ναού του Αγίου Σπυρίδωνα στο χωριό Πλησιοί ’Αρτας.
10) Ο Βουλευτής ’Αρτας κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι συμβασιούχοι των έργων του ΕΠΕΑΕΚ του ΤΕΙ Ηπείρου ζητούν τη νομοθετική ρύθμιση της μετατροπής των συμβάσεων τους σε συμβάσεις αορίστου χρόνου πριν την εκπνοή των έργων της Διεύρυνσης.
11) Ο Βουλευτής ’Αρτας δκ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας για τα αιτήματα που αφορούν σε δημόσια έργα ζωτικής σημασίας για την Τοπική Αυτοδιοίκηση του Νομού ’Αρτας.
12) Ο Βουλευτής Αθήνας κ. ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Φυσικοθεραπευτών και η Πανελλήνια ’Ενωση Εργαστηριούχων Φυσικοθεραπευτών υποβάλλουν προτάσεις για το ειδικό νοσήλιο και τα έξοδα παραμονής στους ξενώνες των Κέντρων Αποθεραπείας και Αποκατάστασης του Ν. 2072/92.                  
13) Ο Βουλευτής ’Εβρου κ. ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΛΥΜΠΕΡΑΚΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η ’Ενωση Συνοριοφυλάκων Νομού ’Εβρου επισημαίνει τα προβλήματα που προέκυψαν από τη διακοπή της διαδικασίας απέλασης των συλληφθέντων λαθρομεταναστών.
14) Ο Βουλευτής Αθήνας κ. ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η ’Ενωση Ιατρών Νοσοκομείου και Κέντρων Υγείας Χαλκιδικής διαμαρτύρεται για την περικοπή του αριθμού των γιατρών που εφημερεύουν στα Κέντρα Υγείας και στο Νοσοκομείο Χαλκιδικής.
15) Ο Βουλευτής Αθήνας κ. ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Προσωπικού ΕΚΑΒ υποβάλλει προτάσεις για την ένταξη των μόνιμων υπαλλήλων του ΕΚΑΒ – 166 στην κατηγορία των βαρέων και ανθυγιεινών επαγγελμάτων.
16) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Εκπ/κων Π.Ε. Ν.  Μαγνησίας «Ρήγας Βελεστινλής» αντιτίθεται στην εγκύκλιο του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας που ορίζει τον τρόπο των αποσπάσεων των Εκπαιδευτικών εντός του ΠΥΣΠΕ. 
17) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Αλοννήσου Μαγνησίας ζητεί την εκτέλεση ακτοπλοϊκών δρομολογίων από ’Αγιο Κωνσταντίνο και Θεσσαλονίκη προς Αλόννησο.
18) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΛΙΑΣΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο  Δήμος Μεσσαπίων Εύβοιας ζητεί την επιχορήγησή του για την κάλυψη δράσεων πυροπροστασίας των δασών καθώς και για την κάλυψη δαπανών που προήλθαν από πλημμύρες και χιονοπτώσεις.
19) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΛΙΑΣΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Εθελοντικών Δυνάμεων Δασοπροστασίας και διάσωσης Ψαχνών Εύβοιας ζητεί οικονομική ενίσχυση για την κάλυψη των λειτουργικών δαπανών του.
20) Ο Βουλευτής Ρεθύμνου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Λογιστών Ρεθύμνου ζητεί παρατάσεις στις προθεσμίες συνάφειας και περαίωσης 1993-1998.
21) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών – Βιοτεχνών Φθιώτιδας ζητεί επίλυση φορολογικών προβλημάτων των μελών της.
22) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Αγίου Γεωργίου Τυμφρηστού Φθιώτιδας ζητεί τη συνέχιση της λειτουργίας της Ελληνικής Αστυνομίας του Δήμου του σε εικοσιτετράωρη βάση.
23) Ο Βουλευτής Αρκαδίας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Καταστηματάρχες της Παραλίας ’Αστρους Κυνουρίας ζητεί τη μη έκδοση  κατεδάφισης δήθεν αυθαιρέτων κτισμάτων και κατασκευών στον αιγιαλό.
24) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Επαγγελματιών Ιδιοκτητών Επιβατηγών Αυτοκινήτων ΤΑΞΙ Ηρακλείου ζητεί την τροποποίηση του Νομοσχεδίου που αφορά στη ρύθμιση θεμάτων επιβατικών Δ.Χ. αυτοκινήτων ΤΑΞΙ.
25) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Εργατοϋπαλληλικό Κέντρο Ηρακλείου Κρήτης διαμαρτύρεται για το κλείσιμο της Μονάδας Εντατικής Θεραπείας Παίδων του ΠΕΠΑΓΝΗ λόγω έλλειψης προσωπικού κ.λπ.
26) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Εργατοϋπαλληλικό Κέντρο Ηρακλείου Κρήτης διαμαρτύρεται για τις κακοτεχνίες, τις ελλείψεις και παραλείψεις που υπάρχουν στο οδικό δίκτυο του Νομού Ηρακλείου.
27) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ κατέθεσε  αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Ηρακλείου Κρήτης ζητεί τη χορήγηση έκτακτης οικονομικής ενίσχυσης του Δήμου του για την εξόφληση του πριμ Παραγωγικότητας.
28) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κεντρική ’Ενωση Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδας κάνει προτάσεις για το ωράριο εργασίας των εμπορικών καταστημάτων και των καταστημάτων τροφίμων και την κατ’ εξαίρεση λειτουργία τους τις Κυριακές και τις ημέρες των αργιών.
29) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Ηρακλείου διαμαρτύρεται για την παραποίηση του μύθου του Ικάρου με τη συναίνεση και χρηματοδότηση του Ελληνικού Δημοσίου.
30) Ο Βουλευτής Φωκίδας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΕΛΕΣΤΑΘΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Επιμορφωτικός Εξωραϊστικός Σύλλογος Βουνιχώρας «Ο ΒΛΑΧΟΘΑΝΑΣΗΣ» ζητεί τη χορήγηση οικονομικής ενίσχυσης για την κάλυψη λειτουργικών αναγκών.
31) Ο Βουλευτής Αθήνας κ. ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι Σύλλογοι Προσωπικού ΟΓΑ ζητούν την άμεση κάλυψη των κενών οργανικών θέσεων προσωπικού καθώς και την αναβάθμιση των υπηρεσιών του ΟΓΑ.
      Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
      1. Στην με αριθμό 970/20.8.01 ερώτηση δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 203/22.10.01 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση των από 20.8.01 και 21.8.01 εγγράφων σας ,σχετικά με τις αριθ.970/20.8.01 ερώτηση και 5960/21.8.01 αναφορά που κατέθεσαν οι Βουλευτές κ.κ. Σταυρός Καλογιάννης και Κων/νος Τασούλας που αναφέρονται στην καθιέρωση ανταποδοτικού τέλους 2% υπέρ ΟΤΑ από τους ιδιώτες παραγωγούς ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές, σας πληροφορούμε ότι το Υπουργείο Οικονομικών κατά τον καθορισμό του ανταποδοτικού τέλους με την Κ.Υ.Α. Δ6/Φ1/11444 έλαβε υπόψη του την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για δυναμική αύξηση της συμμετοχής των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές.
      Θεωρούμε ότι το ανταποδοτικό τέλος που θεσπίσθηκε είναι επαρκές, συνεκτιμώντας τη συμβολή της παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές στην αειφόρο ανάπτυξη και στις δεσμεύσεις της χώρας μας για μείωση των εκπομπών αερίων ρύπων σε σχέση με την εξασφάλιση πόρων για τους Ο.Τ.Α. και την αποφυγή στρέβλωσης της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας.
      Ο Υφυπουργός
      Γ. ΔΡΥΣ»
     2. Στην με αριθμό 1509/19-9-2001 ερώτηση δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 41129/22-10-2001 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σχετικά με την ερώτηση 1509/19-9-2001 του Βουλευτή κ. Β. Μιχαλολιάκου και σύμφωνα με το ανωτέρω (γ) σχετικό σας πληροφορούμε τα εξής:
     1. Α. Όσον αφορά τον Βιολογικό Καθαρισμό Καψαλίου:
- Έχει ολοκληρωθεί η μελέτη και έχει εκδοθεί η αρ. 100824/5-2-2001 Έγκριση Περιβαλλοντικών Όρων
- Η Υπηρεσία Διαχείρισης Ε.Π. Αττικής με την από 4-9-2001 πρόσκλησή της ζήτησε την υποβολή προτάσεων στο Μέτρο 2.2 (κατηγορία ενέργειας – βιολογικοί καθαρισμοί), από τους ενδιαφερόμενους φορείς, δίνοντας τη δυνατότητα στο Δήμο Κυθήρων να υποβάλει σχετική πρόταση.
     Β. Όσον αφορά τον βιολογικό καθαρισμό του Δ.Δ. Ποταμού αν και έχει ανατεθεί σχετική μελέτη, δεν έχει ολοκληρωθεί, γιατί όλες οι θέσεις που υπέδειξε η Δημοτική Αρχή κρίθηκαν ακατάλληλες από την Αρχαιολογική Υπηρεσία.
     2. Για τους οικισμούς Αγ. Πελαγίας και Λιβαδίου είναι ασύμφορη η σύνδεσή τους επειδή βρίσκονται σε μεγάλη απόσταση από τους προαναφερόμενους βιολογικούς καθαρισμούς.
     Διευκρινίζεται ότι με βάση την Κ.Υ.Α. 5673/400/1997 (άρθρο 4) δεν είναι αναγκαία η κατασκευή δικτύων αποχέτευσης για οικισμούς με ισοδύναμο πληθυσμό κάτω των 2.000 κατοίκων, ενώ στη μελέτη βιολογικού καθαρισμού Καψαλίου, προβλέπεται φρεάτιο υποδοχής βοθρολυμάτων, το οποίο θα μπορούν να χρησιμοποιούν τα βυτιοφόρα που μεταφέρουν λύματα από όλους τους οικισμούς του νησιού.
     3. Όσον αφορά το τρίτο ερώτημα αρμόδιο να σας απαντήσει είναι το συνερωτώμενο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας.
     Ο Υφυπουργός
     Κ. ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ»
     3. Στην με αριθμό 1760/2-10-2001 ερώτηση δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 41213/22-10-2001 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της ερώτησης 1760/2-10-2001 και όσον αφορά τα θέματα αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε ότι:
     1. Ο μόνος σχετικός με το λεγόμενο εργοστάσιο λιπασματοποίησης φάκελλος που υπάρχει στον ΥΠΕΣΔΔΑ είναι ο φάκελος Μελέτης Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων.
     2. Σύμφωνα με το ισχύον Νομοθετικό πλαίσιο για τη διαχείριση στερεών αποβλητών (ΚΥΑ 69728/824/ΦΕΚ 358 Β΄) η έγκριση περιβαλλοντικών όρων των έργων, έπεται της διαδικασίας ολοκλήρωσης του σχεδιασμού διαχείρισης σε επίπεδο Νομού (α΄ και β΄ φάση σχεδιασμού και προέγκριση χωροθέτησης).
     3. Όπως μας πληροφόρησε η Περιφέρεια Δυτ. Ελλάδας στο Νομό Αχαΐας είχε μεν περατωθεί η α΄ φάση σχεδιασμού, αλλά έχει ανατεθεί μελέτη αναθεώρησής του.
     4. Όσον αφορά την εξέλιξη της β΄ φάσης σχεδιασμού διαχείρισης στερεών αποβλήτων (κυρίως Μελέτη) δεν έχουν ακόμη σταλεί προς το ΥΠΕΣΔΔΑ τα σχετικά στοιχεία ώστε να προχωρήσει σε τελική γνωμοδότηση επί της ανωτέρω Μελέτης Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων του υπόψη έργου.
     Για τα λοιπά θιγόμενα στην ερώτηση θέματα, αρμόδια να σας απαντήσουν είναι τα συνερωτώμενα Υπουργεία ΠΕΧΩΔΕ, Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας.
     Ο Υφυπουργός
     Κ. ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Εισερχόμαστε στη συζήτηση των
      ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ
      Πρώτη είναι η με αριθμό 1/27-6-2002 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Βύρωνα Πολύδωρα προς τους Υπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών, Δημόσιας Τάξης σχετικώς με τη λήψη μέτρων για την ανάσχεση του κύματος των λαθρομεταναστών από την Τουρκία. 
      Η επίκαιρη ερώτηση του κ. Πολύδωρα, έχει ως εξής: 
      «Επανειλημμένως έχουμε ως Νέα Δημοκρατία με σχετικές ερωτήσεις καταγγείλει το φαινόμενο της αθρόας εισροής λαθρομεταναστών στη χώρα μας από την Τουρκία. Παρά την υπογραφή της σχετικής συμβάσεως με τη γείτονα, η Τουρκία παραβιάζει τη συμφωνία και ουσιαστικά προωθεί η ίδια τους λαθρομετανάστες στην Ελλάδα από θαλάσσιους ή χερσαίους δρόμους. Τώρα η κατάσταση έχει προσλάβει εκρηκτικές διαστάσεις, ιδιαίτερα στον Έβρο και στη Ροδόπη. Χιλιάδες οικονομικών προσφύγων καραδοκούν στα σύνορα με την Τουρκία για να εισβάλουν στην Ελλάδα-Ευρώπη. Η πολιτεία φαίνεται αδύναμη, χωρίς ανθρώπους, χωρίς μέσα και χωρίς μέθοδο, να φυλάξει τα σύνορα και να αντιμετωπίσει τον κίνδυνο αυτής της μορφής του ασύμμετρου πολέμου. 
      Κατόπιν των ανωτέρω, ερωτώνται οι κ.κ. Υπουργοί:
      Τι προτίθεται να πράξει η Κυβέρνηση σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο για την αντιμετώπιση της όντως εκρηκτικής καταστάσεως της «εισβολής» των λαθρομεταναστών στη χώρα μας;». 
      Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης κ. Χρυσοχοϊδης έχει το λόγο. 
      ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      Ο κ. Πολύδωρας θίγει με την επίκαιρη ερώτησή του ένα τεράστιο κοινωνικό φαινόμενο, το οποίο παρατηρείται σε όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης τα τελευταία χρόνια. Θα έλεγε κανείς ότι η μετακίνηση πληθυσμών από το φτωχό Νότο και την Ανατολή προς τη Δύση και το Βορρά είναι ένα ιστορικό φαινόμενο. Και ασφαλώς δεν είναι μόνο ελληνικό θλιβερό προνόμιο αυτή η υπόθεση. Είναι υπόθεση όλων των ευρωπαϊκών κοινωνιών. 
      Το μεγάλο ερώτημα είναι, αφ’ ενός μεν κατά ποίον τρόπον οι ευρωπαϊκές κοινωνίες θα μπορέσουν να ενσωματώσουν στη νόμιμη μετανάστευση τους νόμιμους μετανάστες πρώτης και δεύτερης γενιάς, αφ΄ετέρου δε πώς οι ευρωπαϊκές χώρες θα μπορέσουν να αντιμετωπίσουν τη λαθρομετανάστευση με λήψη συγκεκριμένων μέτρων και εφαρμογή πολιτικών. 
      Η κατάσταση στην Ελλάδα τα τελευταία χρόνια είναι γνωστή σε όλους μας. Έγιναν μεγάλες προσπάθειες. Ελήφθησαν συγκεκριμένα μέτρα. Εφαρμόσθηκαν πολιτικές για την αντιμετώπιση του προβλήματος της λαθρομετανάστευσης. Υπήρξαν συγκεκριμένες εφαρμογές πολιτικών σε ό,τι αφορά το αστυνομικό μέρος. 
      Η εγκατάσταση φυλάκων στα σύνορα τα τελευταία χρόνια ήταν ένα πάρα πολύ επιτυχημένο μέτρο για την αποτροπή της λαθρομετανάστευσης, αλλά και τη σύλληψη των παρανόμων λαθρομεταναστών που ζουν στη χώρα μας. Η Ελλάδα, μια χώρα χωρίς εμπειρία, με τρεις νόμους που ψήφισε την τελευταία δεκαετία, τη δεκαετία του 1990, ενσωμάτωσε εκατοντάδες χιλιάδες λαθρομετανάστες στην ελληνική κοινωνία με τρόπο ικανοποιητικό, θα έλεγε κανείς. Και βεβαίως, αυτήν τη στιγμή, κύριε Πρόεδρε, γίνεται μια μεγάλη προσπάθεια σε ευρωπαϊκό επίπεδο, προκειμένου να εκπονηθούν και να εφαρμοστούν πολιτικές που αφορούν όλη την Ευρώπη, αναδεικνύοντας ένα μεγάλο πολιτικό και κοινωνικό πρόβλημα, τη λαθρομετανάστευση. 
      Είναι πολύ γνωστό ότι στην τελευταία Σύνοδο Κορυφής, στη Σεβίλλη, το πρόβλημα της λαθρομετανάστευσης ήταν ένα από τα σημαντικά θέματα στην ατζέντα των ηγετών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ελήφθησαν συγκεκριμένες αποφάσεις, που έχουν σχέση με τη φύλαξη και την προστασία των συνόρων, την αντιμετώπιση της θαλάσσιας λαθρομετανάστευσης και την ενσωμάτωση των μεταναστών στις ευρωπαϊκές κοινωνίες. 
      Ως χώρα, έχουμε ένα ιδιαίτερο πρόβλημα. Είμαστε χώρα, της οποίας τα σύνορα είναι τα εξωτερικά σύνορα της Ένωσης και η οποία γειτνιάζει με τρίτες χώρες–μη μέλη της Ένωσης. Αυτήν τη στιγμή το μεγάλο μας πρόβλημα προέρχεται από την Τουρκία και λόγω της μορφολογίας του εδάφους, με τα συγκεκριμένα προβλήματα στον Έβρο, και από την τακτική της Τουρκίας, ουσιαστικά να μην εφαρμόζει ακόμη τις συμφωνίες, τις οποίες υπογράψαμε πρόσφατα και έχουν κυρωθεί πριν από λίγο καιρό από το ελληνικό Κοινοβούλιο. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ορίστε, κύριε Πολύδωρα. 
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, η απάντηση του κυρίου Υπουργού έχει πολύ θεωρητικό χαρακτήρα. Εγώ ήμουν πολύ συγκεκριμένος στην ερώτηση. Μιλούσα για απειλή, για έξαρση και απηύθυνα –όχι τυχαία- την ερώτησή μου σε τρεις Υπουργούς: 
      Κατ’ αρχάς, στον Υπουργό Δημοσίας Τάξεως, για να μου πει τι μέτρα λαμβάνει η χώρα μας από πλευράς αστυνόμευσης. Έχουμε συμφωνήσει εις την πρόσληψη και δράση των συνοριακών φρουρών. Όμως, από εκεί και πέρα θα επανέλθω. 
      Ρωτώ, επίσης, τον Υπουργό Εξωτερικών τι κάνει, όσον αφορά την παρασπονδία της Τουρκίας στην πρόσφατη Συμφωνία για την αντιμετώπιση της λαθρομετανάστευσης, τις διαδικασίες της επαναπροώθησης κ.τ.λ..
      Από πλευράς Υπουργείου Εσωτερικών θέλουμε το χάρτη των νομιμοποιηθέντων. Το απαιτεί  η ελληνική κοινωνία. Κατά τις ανακοινώσεις του Υπουργείου, έχουμε νομιμοποίηση επτακοσίων χιλιάδων λαθρομεταναστών. Πού έχουν διασπαρεί; Πού βρίσκονται; Είναι μεγάλο έργο. 
      Κύριε Πρόεδρε, εμείς κινούμεθα στο 10% του πληθυσμού. Η Ευρώπη συνολικά κινείται στο 3,4% του πληθυσμού από πλευράς εισδοχής λαθρομεταναστών. Τελευταία έχω ακούσει τον κ. Χρυσοχοϊδη να λέει προσφυώς και -επιτέλους- ρεαλιστικά ότι δεν αντέχει άλλο η χώρα. Εμείς –αυτό ήταν το σταθερό επιχείρημά μας- θέλουμε να το αναλύσουμε επιστημονικά και να βρούμε ποιο είναι το όριο αντοχής κοινωνικά, οικονομικά, εθνικά, κοινωνιολογικά, αξιακά, για να οργανώσουμε τις αντιστάσεις μας. 
      Θέλω, ακόμη, να σημειώσω ότι η υπόθεση με την Τουρκία δεν είναι τυχαία υπόθεση. 
      Είναι μορφή ασύμμετρου πολέμου και το λέω και στην επίκαιρη ερώτησή μου. Οι πληροφορίες λένε –σήμερα το διάβασα στο «ΒΗΜΑ»- ότι εκτιμάται ότι υπάρχει ένα κύμα λαθρομεταναστών πολλαπλάσιο των τριακοσίων χιλιάδων, που πλησιάζει το ένα εκατομμύριο, που είναι να εισβάλλει στη χώρα μας τους προσεχείς μήνες. Απαιτείται ευρωπαϊκή συνεργασία, απαιτείται εθνική δράση και όχι θεωρητικές αναλύσεις.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Κύριε Πρόεδρε, η πολιτική αντιμετώπισης της λαθρομετανάστευσης έχει συγκεκριμένα αποτελέσματα. Με την εγκατάσταση της συνοριακής φύλαξης στα βόρεια και ανατολικά σύνορα της χώρας μας έχει σχεδόν μηδενιστεί η λαθρομετανάστευση από το βορρά, από τις βαλκανικές χώρες. Εξακολουθεί να υφίσταται το πρόβλημα από την πλευρά των συνόρων με την Τουρκία, λόγω των προβλημάτων που ανέφερα.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Κύριε Πρόεδρε…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ, κύριε Πολύδωρα.
      Να μη γράφονται οι διακοπές.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: …
      ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Η πολιτική αυτή είναι επιτυχημένη –επαναλαμβάνω- γιατί έχει συγκεκριμένα αποτελέσματα. Πριν από λίγες εβδομάδες τοποθετήθηκα πάνω στο θέμα αυτό και επαναλαμβάνω και τώρα ότι η χώρα έχει φτάσει πια στα όριά της σε ό,τι αφορά την παραμονή, τη διαμονή και άλλων μεταναστών στη χώρα για λόγους κοινωνικούς και οικονομικούς. Διαφορετικά, θα έχουμε πράγματι εκρήξεις. Γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο λαμβάνονται όλα αυτά τα μέτρα.
      Όσον αφορά το ιδιαίτερο πρόβλημα με την Τουρκία, θέλω να τονίσω εδώ –γιατί αναφερθήκατε στη συμφωνία που δεν εφαρμόζεται ακόμη- ότι η συμφωνία κυρώθηκε μόλις πριν από δέκα ημέρες από το ελληνικό Κοινοβούλιο. Τώρα, λοιπόν, θα δοκιμάσουμε την πρόθεση και τη βούληση της Τουρκίας να σεβαστεί την υπογραφή της σε αυτήν τη συμφωνία επαναπροώθησης, έτσι ώστε με τη δημιουργία και τη σύσταση της αρμόδιας επιτροπής, η οποία γίνεται τις επόμενες μέρες, πραγματικά να λειτουργήσει αυτή η συμφωνία.
      Εάν δεν λειτουργήσει, είναι βέβαιο ότι θα προβούμε σε όλα τα διαβήματα σε όλα τα επίπεδα προκειμένου να υλοποιηθεί μια συμφωνία, η οποία είναι αμοιβαία και ωφελεί την Ελλάδα, διότι μας δίνει τη δυνατότητα να επαναπροωθήσουμε παράνομους μετανάστες που μπήκαν στη χώρα μας με παράνομο τρόπο.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Επόμενη είναι η με αριθμό 2/27-6-2002 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Σπυρίδωνος Στριφτάρη προς τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, σχετικώς με την άρση της πολιτικής επιστράτευσης των ναυτεργατών, την κατάργηση του Ν. 330/1976 κλπ.
      Η επίκαιρη ερώτηση του κυρίου Βουλευτή έχει ως εξής:
      «Η επιστράτευση που αποφάσισε η Κυβέρνηση κατ’ εντολή των εφοπλιστών για την καταστολή της απεργίας των ναυτεργατών στις 22-6-2002, πέρα από τον αντισυνταγματικό χαρακτήρα που έχει, έχει στόχο να τρομοκρατήσει το εργατικό κίνημα και να το υποτάξει στα σχέδια της εργοδοσίας. Κτυπά δημοκρατικά και συνδικαλιστικά δικαιώματα των ναυτεργατών και όλων των εργαζομένων. Γι’ αυτό και η Κυβέρνηση διατηρεί το αντιδημοκρατικό, αντισυνδικαλιστικό νομοθετικό πλαίσιο για τους ναυτεργάτες.
      Ερωτάται ο κύριος Υπουργός:
      Είναι στις προθέσεις της Κυβέρνησης η άρση της επιστράτευσης και πότε;
      Είναι στις προθέσεις της η κατάργηση του ν. 330/1976 και η εναρμόνιση της νομοθεσίας για το συνδικαλισμό των ναυτεργατών έστω και με βάση τον Ν. 1264/1982;»
      Θα απαντήσει ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας κ. Ανωμερίτης.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Κύριε Πρόεδρε, θα απαντήσω ευθέως στα ερωτήματα που θέτει ο κύριος συνάδελφος και μετά θα κάνω κάποια σχόλια στα όσα στις πρώτες γραμμές της επίκαιρης ερώτησής του αναφέρει.
      Σαφώς και είναι στις προθέσεις της Κυβέρνησης η άρση της επιστράτευσης. Και δεύτερον, δεν είναι πια στις προθέσεις της Κυβέρνησης –γιατί απλούστατα ήδη το έχει κάνει- η αλλαγή του καθεστώτος από τον Ν. 330/1976. Σας θυμίζω ότι έχουμε κάνει επιτροπή, υπό τον καθηγητή κ. Αλέξη Μητρόπουλο, με συμμετοχή των ναυτεργατικών σωματείων, η οποία δεν κατέληξε ακόμα πουθενά. Αυτό δείχνει όχι απλώς πρόθεση, αλλά ότι ήδη έχουμε κάνει τα βήματα για να κάνουμε τις απαραίτητες αλλαγές σε ένα ιδιότυπο καθεστώς, όπως είναι αυτό των ναυτεργατών, και να εκσυγχρονίσουμε τη συνδικαλιστική νομοθεσία.
      Θέλω όμως, κύριε συνάδελφε, να κάνω δυο σχόλια πάνω σε αυτά που γράφετε. Η Κυβέρνηση έφτασε και πήρε το μέτρο της πολιτικής επιστράτευσης, όχι φυσικά αντισυνταγματικά, γιατί το άρθρο 22 του νέου Συντάγματος εδώ μέσα στο ψηφίσαμε κι εμείς, αλλά γιατί έπρεπε να το κάνει εκείνη τη στιγμή για λόγους δημοσίου συμφέροντος, δημόσιας υγείας κλπ.
      Δεν καταλαβαίνω γιατί όλα αυτά είναι αντεργατικά, όταν, όχι μία, αλλά τέσσερις μέρες γίνονται απεργίες και δεν κάνει τίποτα η Κυβέρνηση,  με την έννοια ότι δεν προχωρεί σε ένα τέτοιο μέτρο.
      Δεύτερον, δεν προσφεύγει στη δικαιοσύνη η Κυβέρνηση.
      Τρίτον, δεν έχουμε κανένα μηχανισμό και δεν ασκήσαμε καμία πίεση προς κανέναν να σταματήσει την απεργία. 
      Όταν όμως ικανοποιήσαμε όλα τα αιτήματα και περιμέναμε από την ΠΝΟ τυχόν παρατηρήσεις στις θέσεις μας, τις οποίες στείλαμε εκείνη την ημέρα γραπτώς τρεις Υπουργοί, ανακοινώνεται το βράδυ παράταση της απεργίας και κατά τη διάρκεια του τριημέρου του Αγίου Πνεύματος. Πέρα από τους συνδικαλιστές, έχουν δικαιώματα και οι νησιώτες και οι πολίτες της περιφέρειας. Και την έννοια του δημοσίου συμφέροντος την ξέρετε καλύτερα από εμένα εσείς, την επικαλούμαστε όταν θέλουμε να βάλουμε τους εφοπλιστές να πάνε τα καράβια τους ακόμη και χωρίς αμοιβή. Την έννοια, λοιπόν, του δημοσίου συμφέροντος να την αναγνωρίζουμε για τους νησιώτες, όχι μόνο όταν πρόκειται να εξαναγκάσουμε εφοπλιστές για το δημόσιο συμφέρον να πάνε σε αυτές τις γραμμές χωρίς αποζημίωση και όχι μόνο όταν τους εξαναγκάζουμε να μην έχουν για άλλους λόγους τις δικές τους συγκοινωνίες. 
      Επομένως πιστεύω ότι χρησιμοποιήθηκε ένα εξαιρετικό γεγονός, μία εξαιρετική απόφαση σε μια στιγμή που δεν υπήρχε κάτι άλλο. Και ειλικρινά σας λέω ότι τρεις μέρες μετά την πολιτική επιστράτευση ήρθε η ΠΝΟ στο γραφείο μου -ζήτησε η ίδια να έρθει στο γραφείο μου- για να συνεννοηθούμε γιατί κανείς δεν καταλάβαινε –κι εγώ δεν θα λύσω τις εσωτερικές τους αδυναμίες, ισορροπίες- γιατί έφθασαν στην απεργιακή κινητοποίηση εκείνο το βράδυ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Στριφτάρης έχει το λόγο.
      ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΣΤΡΙΦΤΑΡΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, λυπάμαι, γιατί ο κύριος Υπουργός παρέπεμψε και τα δύο ερωτήματα στις ελληνικές καλένδες:  πότε θα άρει την επιστράτευση, πότε επιτέλους θα αλλάξει το νόμο για το ναυτικό συνδικαλιστικό κίνημα. Και η ΠΝΟ, κύριε Υπουργέ, δεν έχει λόγους να αλλάξει αυτό το σύστημα, γιατί όταν θα αλλάξει το σύστημα και γίνει η απλή αναλογική, δεν θα είναι αυτή η ΠΝΟ. Και επειδή η ΠΝΟ χρησιμοποιείται και χρησιμοποιήθηκε και σ΄ αυτήν την περίπτωση, εγώ δεν έχω καμία εμπιστοσύνη –και το λέω καθαρά- στην ΠΝΟ, γιατί είναι προϊόν νόθων εκλογικών διαδικασιών και δεν είναι γνήσια η αντιπροσώπευση των ναυτεργατών στην ΠΝΟ. Δεν είναι όμως αυτό το ζήτημα. 
      
      Είπατε ότι είναι συνταγματική η επιστράτευση. Εγώ θα σας παρακαλούσα πολύ να μου αναφέρετε πού προβλέπει το Σύνταγμα την επιστράτευση λόγω απεργίας. Και μη μου επικαλείσθε λόγους υγείας. Η υγεία στα νησιά δεν κινδυνεύει από την απεργία των ναυτεργατών, κινδυνεύει από τις περικοπές που χθες εξήγγειλε ο Υπουργός Οικονομίας στα θέματα της υγείας και στις κοινωνικές παροχές, κινδυνεύει, αν θέλετε, από την αδιαφορία της Κυβέρνησης να λύσει επιτέλους ορισμένα ζητήματα και όχι ότι τα νησιά θα έμεναν από φάρμακα, επειδή δεν πήγαιναν τα καράβια. Τα φάρμακα μπορούν να πάνε με χίλιους δυο τρόπους στα νησιά και όχι με τα καράβια, γιατί αν περιμένουν τα καράβια θα πεθάνουν οι ασθενείς.
      
      Εγώ ένα πράγμα έχω να σας πω, κύριε Υπουργέ: Όσο και αν προσπαθήσετε, το ναυτεργατικό κίνημα έχει βαθιές ρίζες, έχει τις ρίζες του σε έναν Αμπατιέλο, σε έναν Καλούδη, σε έναν Ντατάκη κι αυτούς τους ναυτεργάτες δεν θα μπορέσετε ποτέ με την επιστράτευση να τους γονατίσετε. Και σας κάνω μία έκκληση: Η οσφυοκαμψία στους εφοπλιστές βλάπτει σοβαρά και την προσωπικότητά σας και την υγεία.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Αγαπητέ συνάδελφε, δεν έχω καταλάβει. Ή η ΠΝΟ, λέτε, παραβιάζει κανόνες και είναι νόθα - εσείς τώρα είπατε ότι είναι νόθα η ηγεσία της- …  
      ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΣΤΡΙΦΤΑΡΗΣ: Βεβαίως είναι, και το λέω.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Τότε υπερασπίζεστε τα όσα έκαναν; Υπερασπίζεστε δηλαδή τις διαδικασίες και τις ενέργειες και τις αποφάσεις νόθων … 
      ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΣΤΡΙΦΤΑΡΗΣ: Το δικαίωμα της απεργίας υπερασπίζομαι.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας):  Κι όταν πηγαίνετε και εσείς και άλλοι στα γραφεία της ΠΝΟ, να τα λέτε αυτά, όχι να πηγαίνετε να χαϊδεύετε αυτιά.
      ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΣΤΡΙΦΤΑΡΗΣ: Άλλοι χαϊδεύουν αυτιά.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Δεύτερον, ποια εντολή εφοπλιστών; Μα, αν ήταν να έχουμε εντολές από τους εφοπλιστές, θα μπορούσε να ήταν κάτι πολύ απλό. Να πάμε την πρώτη μέρα και να πούμε στις εφοπλιστικές ενώσεις να κάνουν δικαστικές ενέργειες, για να γίνει καταχρηστική και παράνομη η απεργία.
      Εφόσον δεν έγινε αυτό, τότε που χρησιμοποιήσαμε εμείς τους εφοπλιστές; Και τέλος, αυτή η Κυβέρνηση είναι κυβέρνηση που προστατεύει τα δικαιώματα των ναυτεργατών και θα σας πω μόνο αυτά. Στους τελευταίους τέσσερις μήνες μειώσαμε τη φορολογία των ναυτικών στο 3%. Δεύτερον, μειώσαμε τη φορολογία των αξιωματικών στο 6%. Τρίτον, επιτρέψαμε …
      (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Μη διακόπτετε, παρακαλώ. Να μην καταγράφονται οι διακοπές.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: …
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Επιτρέψαμε την επανεργασία των συνταξιούχων ναυτικών με ταυτόχρονη απόληψη ολόκληρης της σύνταξης μέχρι 300.000 δραχμές. Κάναμε δεκτή την αύξηση από το 60% στο 70% των κυρίων συντάξεων. Κάναμε δεκτή από το 1% στο 1,5% των επικουρικών συντάξεων. Αυξήσαμε τα επιδόματα των ανέργων εγγάμων ναυτικών κατά 34%. Αυξήσαμε τα επιδόματα των αγάμων ναυτικών κατά 30%. Μειώσαμε τη θαλάσσια υπηρεσία από πέντε έτη σε τρία έτη. 
      Όλα αυτά είναι των εφοπλιστών; Όλα αυτά συν όσα αποφασίσαμε γίνονται κατ’ επιταγήν των εφοπλιστών; Αν υπάρχει μία κυβέρνηση που στέκεται κοντά στη ναυτεργασία είναι αυτή η Κυβέρνηση και το έχει αποδείξει. Αυτές οι αποφάσεις είναι των τελευταίων τεσσάρων μηνών. 
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώθηκε η συζήτηση των επικαίρων ερωτήσεων.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην  ημερήσια διάταξη της 
      ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
      Θα γίνει προεκφώνηση των νομοσχεδίων που είναι γραμμένα στην ημερήσια διάταξη.
      Υπουργείου Εθνικής Άμυνας
      Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: «Τροποποίηση διατάξεων στρατολογικής νομοθεσίας, ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών, θέματα επαγγελματιών οπλιτών και άλλες διατάξεις».
      Το νομοσχέδιο θα συζητηθεί κατά τη σημερινή συνεδρίαση.
      Υπουργείου Δικαιοσύνης
      Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: «Για την επίλυση των διαφορών του άρθρου 88 παρ. 2 του Συντάγματος και άλλες διατάξεις».
      Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο; 
      ΜΕΡΙΚΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Κρατείται.
      ΣΤΑΥΡΟΣ ΣΚΟΠΕΛΙΤΗΣ: Κρατείται.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το νομοσχέδιο κρατήθηκε και θα συζητηθεί κατά τη συνήθη διαδικασία.
      Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών
      Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: «Απαγόρευση παιγνίων».
      Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο; 
      ΜΕΡΙΚΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Κρατείται.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το νομοσχέδιο κρατήθηκε και θα συζητηθεί κατά τη συνήθη διαδικασία.
      Επανερχόμαστε στο νομοσχέδιο του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας. 
      Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: «Τροποποίηση διατάξεων στρατολογικής νομοθεσίας, ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών, θέματα επαγγελματιών οπλιτών και άλλες διατάξεις».
      Το νομοσχέδιο αυτό θα συζητηθεί σε δύο συνεδριάσεις και αν παραστεί ανάγκη θα διατεθεί και τρίτη συνεδρίαση. Σήμερα θα προχωρήσουμε στη συζήτηση επί της αρχής του νομοσχεδίου. 
      Ο κ. Ιωάννης Γιαννακόπουλος, εισηγητής της Πλειοψηφίας, έχει το λόγο. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με το συζητούμενο σχέδιο νόμου επιχειρείται η τροποποίηση ορισμένων διατάξεων της ισχύουσας νομοθεσίας με σκοπό την εναρμόνισή της στις ήδη διαμορφωθείσες κοινωνικές και εκπαιδευτικές συνθήκες, αλλά και η προώθηση και ρύθμιση θεμάτων για την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεων Ελλήνων πολιτών, καθώς και την προσπάθεια για την λειτουργικότερη θεώρηση του νεοπαγούς θεσμού των επαγγελματιών οπλιτών. 
      ( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ ) 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν συμμετείχα στην Επιτροπή και ως εκ τούτου δεν γνωρίζω τι συζητήθηκε σε αυτή. Γι΄ αυτό συγχωρείστε μου τις όποιες παραλείψεις, δεδομένου ότι δεν ήμουν εγώ εισηγητής σε αυτό το νομοσχέδιο που μου ανατέθηκε προ ολίγων ημερών. Διάβασα όμως προσεκτικά τα Πρακτικά και είδα ότι έγινε διεξοδική συζήτηση στην επιτροπή, η οποία δέχθηκε νομοτεχνικές βελτιώσεις και τροποποιήσεις που έκανε η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου, αλλά και τα μέλη της επιτροπής. 
      Έτσι πιστεύω ότι έρχεται στο Τμήμα ένα σωστά διαμορφωμένο νομοσχέδιο, το οποίο ψηφιζόμενο θα ανταποκριθεί στους στόχους που έχει βάλει η ηγεσία του Υπουργείου Άμυνας. Πιστεύω ότι οι στόχοι αυτοί είναι αντικειμενικοί.  
      Το συζητούμενο νομοσχέδιο αποτελείται από πέντε κεφάλαια, με πρώτο εκείνο της τροποποίησης ορισμένων διατάξεων της ισχύουσας στρατολογικής νομοθεσίας. Έτσι αντικαθίστανται οι βασικές διατάξεις του άρθρου 7 του ν. 1763/1988, όπως αυτό αντικαταστάθηκε από το ν. 2510/1997, που αναφέρονται στη χορήγηση αναβολής κατάταξης λόγω σπουδών και λαμβάνονται υπόψη πρωτίστως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δύο παράμετροι: Πρώτον, ο χρόνος γέννησης και δεύτερον η εκπαιδευτική βαθμίδα των σπουδών, χωρίς ωστόσο να λαμβάνεται πρόνοια για το επίπεδο των μεταπτυχιακών σπουδών σε ό,τι αφορά την αλλαγή των χρονικών ορίων. 
      Καθιερώνεται επίσης για πρώτη φορά αναβολή σπουδών για μαθητές Σχολείων Δεύτερης Ευκαιρίας στα οποία φοιτούν ενήλικες για να τελειώσουν την εννεαετή υποχρεωτική εκπαίδευσή τους. Επιμηκύνονται για δύο έτη τα όρια αναβολής σε υποψήφιους διδάκτορες, ειδικευόμενους ιατρούς και διακεκριμένους επιστήμονες, γεγονός που επιβάλλεται εξαιτίας των πολλαπλών υποχρεώσεων σπουδών που αντιμετωπίζουν οι υπαγόμενοι στις κατηγορίες αυτές γιατί τα υφιστάμενα σήμερα χρονικά όρια καθιστούν από δύσκολη έως αδύνατη την ολοκλήρωση των σπουδών τους.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ήταν σε όλους γνωστό ότι έπρεπε κάτι να γίνει και πιστεύω ότι η τροποποίηση της νομοθεσίας είναι προς τη σωστή κατεύθυνση. Πιστεύουμε πράγματι ότι με τη σχετική διάταξη αντιμετωπίζεται θετικότατα το πρόβλημα των κυρώσεων και των τριβών των στρατολογικών γραφείων, τόσο με τους ανυπότακτους όσο και με τις οικογένειές τους. Ο καθένας από μας έχει γίνει κοινωνός τέτοιων τριβών και διενέξεων.
      Με το άρθρο 2, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αίρεται η απαγόρευση της χορήγησης διαβατηρίου για τους ανυπότακτους εξωτερικού από τις ελληνικές προξενικές αρχές. Η ρύθμιση του άρθρου 2 είναι, κατά την άποψή μου, επίσης  σημαντική αφού δεν προδικάζει απαλλαγή της συνταγματικής υποχρέωσης της στράτευσης αλλά παρέχει στους ανυπότακτους μόνο το δικαίωμα εκτός Ελλάδος να φέρουν το ελληνικό διαβατήριο, καθώς και να εισέλθουν στη χώρα για να εκπληρώσουν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις.
      Με το άρθρο 3 το όριο του πεντηκοστού έτους μειώνεται στο τεσσαρακοστό πέμπτο έτος. Το όριο των πενήντα ετών διετηρείτο μέχρι σήμερα και εξαιτίας του προεδρικού διατάγματος 506/74 «Περί κηρύξεως της χώρας σε γενική επιστράτευση» πλην όμως οι λόγοι επιβολής ατόνησαν αφού ελάχιστοι έως καθόλου, καλούνται να εκπληρώσουν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις μετά από τα σαράντα πέντε. 
      Στο κεφάλαιο  Β΄ περιέχονται οι τροποποιήσεις των άρθρων 1 και 2 του ν. 2510/1997 που αφορούν τον τρόπο εκπλήρωσης των στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυπότακτων και οπλιτών. Έτσι, στα άρθρα 4 και 5 περιλαμβάνονται στους υπόχρεους εξάμηνης θητείας οι κλάσεις 1986 και 1987 και το άρθρο 5 προβλέπει για τους ανήκοντες στην κλάση του 1988 και σε νεότερες, οι οποίοι κηρύχθηκαν ανυπότακτοι και μέχρι την ισχύ του παρόντος νόμου, να έχουν τη δυνατότητα τακτοποίησης της ανυποταξίας τους, εφόσον κατετάγησαν οποτεδήποτε ή καταταγούν μέχρι την 30/11/2003.
      Με το άρθρο αυτό δίνεται η δυνατότητα στους ενδιαφερομένους να απαλλαγούν από τις ποινικές συνέπειες της ανυποταξίας τους, αλλά κακά τα ψέματα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, διευκολύνονται τα μάλα και τα στρατιωτικά δικαστήρια, δηλαδή τα στρατοδικεία, αεροδικεία, ναυτοδικεία, για τη ρύθμιση πολλών εκκρεμών δικογραφιών ανυποταξίας. Πρόκειται πράγματι για μια πολύ επιεική διάταξη, που ανταποκρίνεται στις διαμορφωθείσες κοινωνικές συνθήκες σήμερα και δίνει ένα τέλος στις τριβές και στις αντιδικίες, όπως προείπα.
      Η διάταξη αυτή στην επιτροπή, απ’ ό,τι διάβασα, βρήκε αντίθετους πολλούς συναδέλφους. Μάλιστα ορισμένοι την χαρακτήρισαν «χαριστική», θα έλεγα όχι αβάσιμα. Όμως τι να κάνουμε; Είναι μια πραγματικότητα. Το μεγάλο πρόβλημα που ανακύπτει είναι μήπως -όπως είπε συνάδελφος στην επιτροπή και διάβασα στα Πρακτικά- οι όποιες ρυθμίσεις σηματοδοτούν προσδοκίες για νέες επιεικέστερες ρυθμίσεις. Πού θα πάμε;
      Στο κεφάλαιο Γ΄ περιλαμβάνονται τροποποιήσεις του πρόσφατου νόμου 2936/2001 με τον οποίο θεσπίστηκε ο θεσμός των επαγγελματιών οπλιτών στις Ένοπλες Δυνάμεις. Έτσι, αγαπητές κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αντικαθίσταται η διάταξη του παραπάνω νόμου που προβλέπει ότι ως επαγγελματίες οπλίτες κατατάσσονται και υπηρετούν Έλληνες που εκπλήρωσαν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή διανύουν το τελευταίο εξάμηνο της θητείας τους, για να μην αποκλείονται και όσοι δεν έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις και συγχρόνως αυξάνεται το όριο ηλικίας από το εικοστό έκτο έτος στο εικοστό όγδοο.
      Σ’ αυτό το σημείο θέλω να σταθώ. Παρατήρησα τις απόψεις των πρώην στρατιωτικών συναδέλφων μας, τις οποίες και σέβομαι, διότι έχουν βιώσει τη στρατιωτική ζωή και οπωσδήποτε σε θέματα γνώσεως έχουν καλύτερη άποψη από εμάς. Έτσι, λοιπόν, οι συνάδελφοί μας, πρώην στρατιωτικοί, λένε ότι το εικοστό όγδοο έτος είναι πάρα πολύ υψηλό, για να διαμορφώσει στο στρατευμένο, στον επαγγελματία οπλίτη, νοοτροπία στρατιωτικού. 
      Παρά ταύτα πιστεύουμε ότι το μέτρο είναι σωστό και δίκαιο και θα δώσει τη δυνατότητα -και είναι αν θέλετε απάντηση στην πολύ βάσιμη αυτή άποψη- σε περισσότερους Έλληνες πολίτες να έχουν συμμετοχή. Και πιστεύω ότι όσο περισσότεροι συμμετέχουν, τόσο καλύτερα είναι.
      Επίσης, σ’ αυτό το κεφάλαιο για την κατάσταση της δεκαετούς υποχρέωσης θητείας υπάρχει πρόβλεψη της επταετούς θητείας για όσους επιθυμούν τη μονιμοποίησή τους. Αυτή η ρύθμιση ευνοεί τόσο τις Ένοπλες Δυνάμεις -που σε συντομότερο χρονικό διάστημα θα έχουν διασφαλίσει έμπειρα και ικανά στελέχη- όσο και τους επαγγελματίες οπλίτες, οι οποίοι γρηγορότερα θα γνωρίζουν ότι έχουν εξασφαλίσει τη βεβαιότητα της σταδιοδρομίας τους στο στρατό. 
      Και αυτή η διάταξη είναι στη θετική κατεύθυνση, όπως και οι διατάξεις του ίδιου κεφαλαίου που προβλέπουν ότι μπορεί να ανατίθενται στους επαγγελματίες οπλίτες καθήκοντα διοικητικής φύσεως και να τοποθετούνται σε θέσεις υποστήριξης μάχης και διοικητικής μέριμνας, εφόσον έχουν αποκτήσει εμπειρία έχοντας συμπληρώσει υπηρεσία πάνω από δέκα και έως δέκα πέντε χρόνια. 
      Επίσης, υπάρχει η πρόβλεψη για τους επαγγελματίες οπλίτες να προάγονται σε δεκανείς μετά ένα έτος -όταν έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υπηρεσίες- και από το βαθμό του δεκανέα να προάγονται στο βαθμό του λοχία μετά πάροδο πέντε ετών, από οκτώ έτη που ήταν μέχρι σήμερα.
      Επίσης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σ’ αυτό το κεφάλαιο αναφέρονται οι τροποποιήσεις που έγιναν σχετικά με το λόγο απόλυσης των επαγγελματιών οπλιτών σε περίπτωση υποβολής παραίτησης και γίνεται διαχωρισμός μεταξύ όσων έχουν υπηρετήσει και όσων δεν έχουν. Και αυτές οι αλλαγές είναι προς τη θετική κατεύθυνση, αφού βασίζονται στη συνταγματική αρχή της ελεύθερης ανάπτυξης της προσωπικότητας του ατόμου και της επιλογής της εργασιακής του δραστηριότητας.
      Στο κεφάλαιο 4 περιέχονται ορισμένες διατάξεις που αφορούν θέματα στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και διατάξεις που αφορούν την κοινωνική και οικονομική μέριμνα για τα παραπάνω στελέχη. 
      Έτσι, σύμφωνα με τις προτεινόμενες προσθήκες και διατάξεις, αποκαθίστανται και τα ορφανά ενήλικα άρρενα τέκνα που παίρνουν μερίδιο σύνταξης από τον πατέρα τους, εφόσον είναι μέχρι εικοσιπέντε ετών και φοιτούν αποδεδειγμένα σε εκπαιδευτικό ίδρυμα οποιασδήποτε βαθμίδας.
      Επίσης, στο τέλος κάθε έτους παρέχει τη δυνατότητα χορήγησης εφάπαξ χρηματικής αρωγής μέχρι ύψους ενός βασικού μισθού λοχαγού σε κάθε ανήλικο τέκνο θανόντων στελεχών, καθώς και στα ενήλικα άγαμα τέκνα μέχρι εικοσιπέντε ετών, εφόσον αυτά σπουδάζουν ή υπηρετούν τη στρατιωτική τους θητεία ανεξάρτητα εάν θεωρούνται προστατευόμενα μέλη της οικογένειας ή όχι.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι παραπάνω παροχές δεν μπορούν να χαρακτηριστούν ως προνομιακή μεταχείριση, αλλά ως ελάχιστη αναγνώριση της πολιτείας στη μέγιστη προσφορά προς τα ένστολα στελέχη των Ενόπλων Δυνάμεών μας. 
      Στην ίδια κατεύθυνση είναι και η διάταξη που προβλέπει την ανά δεκαετία -και όχι ανά τριετία που ισχύει σήμερα- εξέταση από επιτροπή όσων αναπήρων πολέμου δικαιούνται αεροθεραπείας, καθώς και η διάταξη με την οποία παρέχεται τιμητικά ο βαθμός με τον οποίο συνταξιοδοτήθηκαν στους ανθυπασπιστές και υπαξιωματικούς του Πολεμικού Ναυτικού που έλαβαν μέρος στη διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου στη Μέση Ανατολή ως πληρώματα πολεμικών πλοίων και στη συνέχεια αποστρατεύτηκαν.
      Επίσης, προβλέπονται και οι διατάξεις που αναφέρονται στο πολιτικό προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων που ενώ προσφέρουν πολλά -κατά την άποψη μου- υστερούν και αδικούνται με τις αποδοχές και τις παροχές που έχουν σε σύγκριση με τους άλλους δημοσίους υπαλλήλους. Κι αυτό, κύριε Υπουργέ, θα πρέπει να το δείτε, να το συγκρίνετε και να το αποκαταστήσετε.
      Επίσης, στο κεφάλαιο Δ΄ ορθώς προβλέπεται ότι η δυνατότητα επίταξης εργασίας περιορίζεται αποκλειστικά και μόνο στις περιπτώσεις πολέμου, γενικής επιστράτευσης και εφόσον τεθεί σε ισχύ ο νόμος για την κατάσταση πολιορκίας.
      Παρέχεται η δυνατότητα επίσης μονιμοποίησης με το βαθμό που φέρουν στους ανώτερους εφέδρους κατ’ απονομή αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος σχεδίου νόμου. Παρέχεται ακόμη η δυνατότητα στους μαθητές της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών να υποβάλουν την παραίτησή τους σε κάθε στάδιο της φοίτησής τους στη σχολή και πριν την ονομασία τους ως υπαξιωματικών. 
      Προβλέπεται επίσης, ότι με αποφάσεις του Υπουργού ΄Αμυνας καθορίζονται  οι προϋποθέσεις, η διαδικασία και τα κριτήρια επιλογής και η τοποθέτηση του πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής ΄Αμυνας στις πρεσβείες και άλλες θέσεις στο εξωτερικό. Και εδώ υπήρχαν αντίθετες απόψεις στην επιτροπή απ’ όλες τις πλευρές. Σ’ αυτό το σημείο, κύριε Υπουργέ, θέλω να σας κάνω κοινωνό καταγγελίας που μου έγινε μόλις σήμερα και παρακαλώ να με προσέξετε. Μου καταγγέλθηκε ότι υπάρχει μια διαταγή-οδηγία την οποία ορισμένοι αξιωματικοί, ευτυχώς ελάχιστοι, και των τριών Σωμάτων εκμεταλλεύονται. Η διάταξη αυτή λέει ότι τα παιδιά των αξιωματικών που υπηρετούν στο εξωτερικό σε πρεσβείες και προξενεία εισάγονται στις πανεπιστημιακές σχολές με μικρότερα μόρια από άλλους. Και ενώ κάποιοι έχουν πάει μια φορά πηγαίνουν και δεύτερη. Θα ήθελα θερμά να παρακαλέσω, αν συμβαίνει και αν η καταγγελία που μου έγινε σήμερα από εν ενεργεία αξιωματικό είναι αληθινή, να μεριμνήσετε και να ελέγξετε όπως επίσης και να ανακαλέσετε όποιον μεταβαίνει για τους ιδιοτελείς αυτούς σκοπούς στο εξωτερικό.
      Το τελευταίο κεφάλαιο του παρόντος νομοσχεδίου κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αναφέρεται στις μεταβατικές και καταργούμενες διατάξεις.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ και ιδιαίτερα η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Εθνικής ΄Αμυνας έχουσα ευήκοον ους στις διαρκώς αυξανόμενες απαιτήσεις στην αγορά εργασίας έδειξε έμπρακτα κατανόηση, ευαισθησία και επιείκεια στα προβλήματα των νέων μας σε σχέση με τις σπουδές τους και σε συνδυασμό με τις υποχρεώσεις τους προς την πατρίδα και μ’ αυτό το νομοσχέδιο δίνει τη δυνατότητα στους ανυπότακτους ΄Ελληνες πολίτες να τακτοποιήσουν τις όποιες εκκρεμότητές τους. Νομίζω ότι ήταν ένα πάγιο αίτημα πολλών συμπατριωτών μας και καταλήγει θετικά. 
      Επίσης, επιχειρεί ορισμένες ορθολογικότερες ρυθμίσεις στο νεοπαγή όπως είπα θεσμό των επαγγελματιών οπλιτών που βασίζεται στη βούληση όλων μας για την αποδοτικότερη λειτουργία του που έπρεπε νωρίτερα να έχει θεσμοθετηθεί. 
      Πιστεύουμε, κύριε Πρόεδρε, ότι το νομοσχέδιο αυτό είναι προϊόν ώριμης σκέψης διαλόγου και κατανόηση από την πολιτεία των προβλημάτων των νέων μας στη νέα πραγματική κατάσταση και συγκυρία και θα βοηθήσει τις Ένοπλες Δυνάμεις της χώρας μας που όλοι τιμούμε το ρόλο και τον τρόπο άσκησης των καθηκόντων τους μέσα στα πλαίσια του δημοκρατικού μας πολιτεύματος και ευελπιστούμε ότι θα έχει καθολική αποδοχή και θα υπερψηφιστεί απ’ όλα τα μέλη του Τμήματος της Εθνικής Αντιπροσωπείας, παρά τις όποιες διαφοροποιήσεις πολλών συναδέλφων, όπως είπα πρώην στρατιωτικών ιδιαίτερα στα ζητήματα που ανέφερα.
      	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύω ότι έγιναν πολλές παρατηρήσεις αποδεκτές. Κύριοι Υπουργοί έχουν κατατεθεί πολλές τροπολογίες και σημαντικές στο συγκεκριμένο νομοσχέδιο. Θα ήθελα να παρακαλέσω θερμά στα πλαίσια του εφικτού να κάνετε δεκτές όσο το δυνατόν περισσότερες από τις τροπολογίες των συναδέλφων ανεξάρτητα αν είναι εκπρόθεσμες ή εμπρόθεσμες γιατί σκοπός και στόχος μας είναι να ψηφίσουμε όσο είναι δυνατόν ένα αρτιότερο, ένα καλύτερο νομοσχέδιο τόσο προς το συμφέρον των Ελλήνων πολιτών όσο και για την καλύτερη λειτουργία των Ενόπλων Δυνάμεών μας αλλά προ παντός προς αποφυγή των τριβών και των διενέξεων που υπήρχαν μεταξύ των στρατολογικών γραφείων και των ανυποτάκτων. Σας ευχαριστώ θερμά.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να σας ανακοινώσω ότι το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας ορίζει ως Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο το Βουλευτή κ. Σταύρο Σκοπελίτη.
      	Επίσης, ο Συνασπισμός της Αριστεράς και της Προόδου ορίζει ως ειδική αγορήτρια τη Βουλευτή κα Μαρία Δαμανάκη.
      	Το λόγο έχει ο εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας κ. Σπηλιωτόπουλος.
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η ανυποταξία –την οποία επιχειρεί να διαχειριστεί το παρόν νομοσχέδιο- είναι πρώτιστα κοινωνικό πρόβλημα. Είναι προφανές ότι η αποτυχία της πολιτείας να αντιμετωπίσει αυτό το πρόβλημα συνολικά μέχρι σήμερα, οφείλεται ακριβώς στην αδυναμία κατανόησης της κοινωνικής φύσης του. Αυτή η αδυναμία, μάλιστα, φαίνεται να επαναλαμβάνεται και με το νέο στρατολογικό νομοσχέδιο του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας.
      Είναι, επίσης, εύκολο να συμπεράνει κάποιος ότι αν δεν καταπολεμηθεί έγκαιρα το φαινόμενο, πρόκειται να προσλάβει εκρηκτικές διαστάσεις στο μέλλον, γιατί όσον αφορά στην ελληνική νεολαία και στην ελληνική πραγματικότητα, η ανεπάρκεια της εγχώριας αγοράς εργασίας, αλλά και τα πλεονεκτήματα της ενιαίας ευρωπαϊκής αγοράς, θα εντείνουν το εργασιακού χαρακτήρα μεταναστευτικό ρεύμα προς το εξωτερικό.
      Παράλληλα, η αδυναμία του ελληνικού εκπαιδευτικού συστήματος να αντεπεξέλθει στην υψηλή ζήτηση για σπουδές ανώτατου επιπέδου, θα συνεχίσει να οδηγεί πολλές δεκάδες χιλιάδες νέους σε πανεπιστήμια της αλλοδαπής. Σήμερα, η Ελλάδα κατέχει την τέταρτη θέση παγκοσμίως σε εξαγωγή φοιτητών με περισσότερους από πενήντα επτά χιλιάδες πολίτες της σπουδαστές σε ξένα πανεπιστήμια.
      Σ’ αυτό το σημείο θα ήθελα να σημειώσουμε ότι σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, παρατηρούνται τα τρία τελευταία χρόνια αυξητικές τάσεις στον αριθμό των ανυποτάκτων, ο οποίος σήμερα φθάνει τους δεκαπέντε χιλιάδες πολίτες, ενώ ήδη πολύ περισσότερα από χίλια άτομα ετησίως περνούν σε κατάσταση ανυποταξίας.
      Η οριστική και δίκαιη λύση του προβλήματος της ανυποταξίας σημαίνει επίτευξη κατ’ αρχάς δύο στόχων: Πρώτον, πρέπει να υπάρξει περιορισμός της υπάρχουσας ανυποταξίας -αλλιώς περίπου δεκαπέντε χιλιάδες νέοι επιστήμονες ανυπότακτοι θα χαθούν οριστικά για την Ελλάδα- και, δεύτερον, πρέπει να επιτευχθεί ελαχιστοποίηση της μελλοντικής ανυποταξίας αλλιώς το πρόβλημα θα αναπαράγεται εσαεί!
      Όμως, επιτυγχάνεται αυτός ο στόχος με το σημερινό νομοσχέδιο; Ή μήπως η ανεπάρκεια της σημερινής στρατολογικής πολιτικής απλά απαλύνει προσωρινά την κατάσταση, αλλά ουσιαστικά τη διαιωνίζει; Τα κυριότερα σημεία της στρατολογικής πολιτικής, βάσει του παρόντος νομοσχεδίου, είναι η διατήρηση αυστηρών διοικητικών κυρώσεων κατά της ανυποταξίας, η αποσύνδεση της έκδοσης ή ανανέωσης διαβατηρίων από τη στρατιωτική θητεία, η διετής επέκταση των αναβολών, η σταδιακή μείωση της στρατιωτικής θητείας στους δώδεκα μήνες, η απαλλαγή από την υποχρέωση στράτευσης μετά το τεσσαρακοστό πέμπτο έτος της ηλικίας αντί του πεντηκοστού που είναι σήμερα, η τμηματική θητεία τριών έως έξι μηνών κατά περίπτωση για τους γεννηθέντες κατά τα έτη 1965 και 1966 και για διαπρέποντες επιστήμονες και η άρση των συνεπειών της ανυποταξίας για όσους καταταγούν μέχρι τις 30-11-2003.
      Πιο συγκεκριμένα, όσον αφορά στην ελαχιστοποίηση της μελλοντικής ανυποταξίας -ζήτημα στο οποίο στοχεύουν αυτά τα μέτρα- φαίνεται ότι η πολιτεία πιστεύει ότι τα μέτρα της διετούς επέκτασης των αναβολών και της σταδιακής μείωσης της θητείας στους δώδεκα μήνες είναι ό,τι χρειάζεται για την περίπτωση. Στην πράξη, όμως, αποδεικνύεται το αντίθετο, γιατί η επέκταση των αναβολών καλύπτει όσους εξαναγκάζονται σε προσωρινή ανυποταξία για να ολοκληρώσουν τις σπουδές τους. Συνεπώς θεωρούμε ότι η επέκταση των αναβολών επί της αρχής είναι οπωσδήποτε σωστή, αλλά από την άλλη πλευρά αφήνει σχεδόν ανέπαφη την πραγματική ανυποταξία, η οποία είναι κυρίως παρατεταμένη ή μόνιμη.
      Από την άλλη πλευρά, η μείωση της θητείας στους δώδεκα μήνες αποτελεί την έσχατη πλάνη, όσον αφορά στην αντιμετώπιση της ανυποταξίας στο μέλλον, γιατί η ανεδαφικότητα αυτού του μέτρου φαίνεται από τη ραγδαία αύξηση του αριθμού των ανυποτάκτων τα τελευταία χρόνια, κατά τα οποία η διάρκεια της θητείας μειώνεται συνεχώς. Άρα, και αυτό αποτυγχάνει ως μέτρο!
      Επομένως, αυτά τα μέτρα είναι ορθά για την προσωρινή αντιμετώπιση κάποιων προβλημάτων, όπως είπαμε προηγουμένως, σίγουρα όμως δεν είναι για την ελαχιστοποίηση της μελλοντικής ανυποταξίας.
      Πιστεύουμε επίσης, ότι και τα επόμενα μέτρα που προανέφερα, τα οποία προορίζονται για την επίτευξη του περιορισμού της υπάρχουσας ανυποταξίας, είναι αναποτελεσματικά για τους εξής προφανείς λόγους: Όσον αφορά στην απαλλαγή από την υποχρέωση στράτευσης μετά το τεσσαρακοστό πέμπτο έτος της ηλικίας και την τμηματική θητεία τριών έως έξι μηνών, κατά παραδοχή του ίδιου του Υπουργείου αφορούν μόνο σε δύο χιλιάδες πεντακόσιους από τους δεκαπέντε χιλιάδες συνολικά ανυπότακτους. Απ’ αυτούς, μάλιστα, οι δύο χιλιάδες πεντακόσιοι -όπως αποδεικνύει η εμπειρία του πρόσφατου παρελθόντος- δεν είναι καν βέβαιο ότι θα θελήσουν να εκμεταλλευτούν τις διευκολύνσεις που τους παρέχεται με το νέο νομοσχέδιο.
      Όσον αφορά στο μέτρο της άρσης των συνεπειών της ανυποταξίας, για όσους υπηρετήσουν μέχρι 30-11-2003, αποτελεί μεταφορά μίας παλαιότερης ρύθμισης του ν. 2510/1997, ενώ στην ουσία χαρίζει το πενιχρό πρόστιμο των 530 ευρώ σε όσους καταταγούν μέχρι αυτή την ημερομηνία.
      
      Αυτό το πρόστιμο όμως ισχύει ανέκαθεν και ουδένα έχει εμποδίσει  από το να κηρυχθεί ανυπότακτος. 
      Ανεξάρτητα της αποτελεσματικότητάς τους, όμως, το χειρότερο με τα μέτρα αυτά είναι ότι συνιστούν για άλλη μια φορά καθαρά ευνοϊκές ρυθμίσεις, αφήνοντας ανάλογες υποσχέσεις για το εγγύς μέλλον και άρα παροτρύνοντας τους υπόλοιπους σημερινούς, αλλά και πολλούς μελλοντικούς ανυπότακτους, να περιμένουν τη δική τους σειρά εύνοιας.
      Εδώ, βεβαίως, ας θυμηθούμε και τις κατηγορηματικές δηλώσεις του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, ότι δεν θα υπάρξουν άλλες ρυθμίσεις, οι οποίες γίνονταν επανειλημμένα, μέχρι λίγους μήνες πριν την εμφάνιση των συγκεκριμένων μέτρων. 
      Επομένως, ο τρόπος με τον οποίο επιχειρεί σήμερα η Κυβέρνηση να επιλύσει το πρόβλημα, απλά το απαλύνει προσωρινά, αλλά δεν επιφέρει τις λύσεις εκείνες, οι οποίες θα επιτύχουν επ’ ωφελεία και των ιδίων των ανυποτάκτων, αλλά κυρίως και των συμφερόντων άμυνας και ασφάλειας της χώρας, μία οριστική λύση για να μπορούμε πλέον να αντιμετωπίσουμε το θέμα αυτό. 
      Αναγνωρίζοντας την πολιτική αδυναμία της Κυβέρνησης για αποδοχή ριζικών αλλαγών για την οριστική αντιμετώπιση του προβλήματος αυτού και μέχρι να επιτευχθεί αυτό, δηλαδή μέχρι τη ριζική λύση, η Νέα Δημοκρατία συμφωνεί με τις ευνοϊκές ρυθμίσεις για τους ανυπότακτους, εισηγούμενη ένα επιπλέον μέτρο, δηλαδή τη δυνατότητα επίσκεψής τους στην Ελλάδα για ένα μήνα κάθε χρόνο, χωρίς να υφίστανται τις επιπτώσεις της ανυποταξίας για λόγους καθαρά ανθρωπιστικούς και προκειμένου να μην αποκοπούν από τις οικογένειές τους.
      Επειδή όμως ο θεσμός της θητείας εδράζεται στη συνταγματικά επιβαλλόμενη υποχρέωση όλων των Ελλήνων πολιτών να στρατεύονται, εφόσον μπορούν να φέρουν  όπλα, απαιτούνται ρυθμίσεις, που να επιλύουν οριστικά το μείζον αυτό πρόβλημα. 
      Η πρόταση της Νέας Δημοκρατίας, όπως αυτή διαμορφώθηκε μέσα από διάλογο με μεγάλο αριθμό ανυποτάκτων και οργανώσεων νέων στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, ευθυγραμμισμένη και με το νέο εκπαιδευτικό σύστημα, προκειμένου να επιλυθεί το πρόβλημα επ’ ωφέλεια και των ιδίων αλλά και της εθνικής μας άμυνας, είναι -μετά από ένα μεταβατικό στάδιο- η στράτευση στην ηλικία των δεκαοκτώ ετών με ένα χρόνο παράταση ως δεύτερη ευκαιρία εισαγωγής στα εκπαιδευτικά ιδρύματα, χωρίς όμως αναβολή σπουδών για το εξωτερικό. Η θητεία θα είναι δωδεκάμηνη, όπως ήδη εξελίσσεται η υπόθεση αυτή και θα γίνεται πρόσληψη επαγγελματιών οπλιτών με ρυθμό ανάλογο των απαιτήσεων.
      Με αυτά τα τρία μέτρα καλύπτεται πλήρως η οροφή του στρατεύματος που είναι το πρώτο ζητούμενο, αλλά και οι νέοι, μετά την εκπλήρωση του χρέους τους προς την πατρίδα, θα ασχολούνται απρόσκοπτα πλέον με την επαγγελματική τους σταδιοδρομία. 
      Είναι περιττό να πούμε ότι το σύστημα αυτό είναι ευθυγραμμισμένο και με το νέο εκπαιδευτικό σύστημα, όπου ο νέος, τελειώνοντας το λύκειο, με το εθνικό απολυτήριο, θα έχει επιτύχει σε κάποια σχολή, θα υπηρετήσει δώδεκα μήνες και στη συνέχεια θα βγει στην κοινωνία, για να ασχοληθεί απρόσκοπτα με το μέλλον του. Έτσι δεν θα υπάρχει πλέον αυτή η κατάσταση της ανυποταξίας, που είναι μεγάλο κοινωνικό πρόβλημα, το οποίο η ίδια η πολιτεία επιτρέπει, αν δεν υποδαυλίζει, έτσι ώστε να εξελίσσεται, έτσι όπως έχει εξελιχθεί σήμερα.
      Βεβαίως, στην επιτροπή έγινε αυτή η συζήτηση. Με τα μέτρα αυτά ο κύριος Υφυπουργός διαφώνησε, αλλά πολλά μέλη της επιτροπής συμφώνησαν και πιστεύουμε ότι είναι μία πάρα πολύ καλή αρχή έναρξης διαλόγου μέσα στα κόμματα, προκειμένου να αντιμετωπισθεί οριστικά το πρόβλημα αυτό. 
      Στην επιτροπή επισημάναμε και κάτι άλλο στην Κυβέρνηση για άλλη μια φορά, ότι θα πρέπει να σταματήσει τις επαναλαμβανόμενες και μη δυνάμενες να υλοποιηθούν σε συγκεκριμένο χρονικό ορίζοντα εξαγγελίες για δωδεκάμηνη θητεία, χωρίς προηγουμένως να έχει εξασφαλίσει τον απαιτούμενο αριθμό επαγγελματιών οπλιτών για κάλυψη του κενού, που θα δημιουργηθεί από την εφαρμογή του μέτρου αυτού. 
      Νομίζω ότι είναι λογικό το ότι όλα τα κόμματα εδώ ενδιαφέρονται πρώτα απ’ όλα για την ικανοποίηση των συμφερόντων άμυνας και ασφάλειας της χώρας μας και του ελληνικού λαού και δευτερευόντως για τις διάφορες εξαγγελίες, είτε αυτές έχουν προεκλογικό ή ψηφοθηρικό χαρακτήρα ή οτιδήποτε άλλο. Είναι ανάγκη να αντιληφθούμε όλοι ότι δεν πρέπει κανείς να παίζει με την οροφή των Ενόπλων Δυνάμεων, κανείς δεν μπορεί να παίζει με την επιχειρησιακή ικανότητα και αποτελεσματικότητα των Ενόπλων μας Δυνάμεων και πάνω απ’ όλα δεν μπορεί κανείς να παίζει με τους στρατευμένους νέους. 
      Πρέπει να τους πούμε ευθέως την αλήθεια, όταν οι εθνικές απαιτήσεις επιβάλλουν ότι η οροφή του στρατεύματος πρέπει πρώτα απ’ όλα να εξασφαλισθεί και μετά να προχωρήσουμε στην οποιαδήποτε μείωση της θητείας. Εδώ το πολιτικό κόστος δεν πρέπει να μετράει. 
      Αν πραγματικά η Κυβέρνηση θέλει το αντίθετο, θέλει πράγματι να υπηρετήσει τα συμφέροντα άμυνας και ασφάλειας της χώρας, κάτι που δεν μπορούμε να το αμφισβητήσουμε ευθέως, έχει πεδίο δόξας λαμπρό να ασχοληθεί. Αν πραγματικά θέλει αυτό, δεν έχει παρά να επιλύσει χρονίζοντα αιτήματα των εν ενεργεία, και εν αποστρατεία στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων, εκείνα τα προβλήματα που δημιουργούν δυσλειτουργίες στο στράτευμα και σε πολλές περιπτώσεις επισύρουν και οδυνηρές συνέπειες, όπως το ατύχημα που είχαμε τελευταία. Δυστυχώς τα ατυχήματα δεν θα λείπουν ποτέ, αλλά η μεγάλη προσπάθεια είναι να μπορέσουμε να ελαχιστοποιήσουμε όσο γίνεται περισσότερο τις απώλειες. 
      Η Κυβέρνηση έχει ένα χρέος απέναντι σ΄ αυτό το στελεχιακό δυναμικό των Ενόπλων Δυνάμεων. Επανειλημμένα έχει υποσχεθεί πολλά. Επανειλημμένα οι Ενώσεις των αποστράτων –αφού το εν ενεργεία προσωπικό δεν μπορεί να αντιδράσει- έχουν αποταθεί στην εκάστοτε πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Εθνικής ΄Αμυνας και ζητούν την επίλυση θεμάτων τα οποία χρονίζουν. Παρά τις υποσχέσεις όμως υπάρχουν μείζονα προβλήματα, τα οποία τους ταλαιπωρούν και είναι αδιανόητο η Κυβέρνηση συνεχώς να υπόσχεται και να μην υλοποιεί συγκεκριμένα θέματα. 
      Θα υπενθυμίσω τις ανεκπλήρωτες δεσμεύσεις και υποχρεώσεις που έχει αναλάβει η Κυβέρνηση και οι οποίες βεβαίως αποτελούν και θέσεις που η Νέα Δημοκρατία έχει ήδη αποδεχθεί και τις έχει ενσωματώσει στο πρόγραμμά της για τις ΄Ενοπλες Δυνάμεις. 
      Πολλές φορές έχουν ζητήσει, κύριε Υπουργέ, κάτι βασικό: Να επεκταθεί η εφαρμογή του ν. 2838/2000 και οι ρυθμίσεις του 2002 για όλους τους απόστρατους των Ενόπλων Δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας, γιατί έχετε δημιουργήσει τρεις έως τέσσερις διαφορετικές κατηγορίες αποστράτων οι οποίοι παίρνουν τόσο διαφορετικές συντάξεις, παρά το ότι είναι ακόμα και συμμαθητές και αποστρατεύθηκαν με διαφορετικές ημερομηνίες, σε βαθμό καταφανέστατης αδικίας και παραβίασης της συνταγματικής υποχρέωσης της πολιτείας περί ισότητας των πολιτών. 
      Δεύτερον, μέχρι σήμερα από το 1996 έχουν έρθει στη Βουλή πέντε έως έξι μισθολογικά νομοσχέδια και το πρόβλημα δεν λύνεται οριστικά, γιατί δεν γίνονται γενναίες ρυθμίσεις. Να αυξηθεί σταδιακά ο βαθμός του ανθυπολοχαγού στο ποσό των 260.000 δραχμών με αντίστοιχη εξομάλυνση των συντελεστών, ένα προς τρία (ανθυπολοχαγού –αντιστρατήγου), ώστε να βελτιωθούν οι συντάξεις των αποστράτων που αγγίζουν τα όρια της φτώχειας. 
      Να ενσωματώσετε στο βασικό μισθό μέρος των επιδομάτων των εν ενεργεία αξιωματικών, ώστε το ποσοστό της σύνταξης να αυξηθεί στο 60% των παροχών των εν ενεργεία αξιωματικών από 38% που είναι σήμερα συμπεριλαμβανομένου και του επιδόματος εξομάλυνσης. Και με απορία ακούμε ότι η Κυβέρνηση στο ασφαλιστικό θεωρεί ότι πρέπει –λέει- οι συντάξεις να πέσουν περίπου στο 70%, όταν οι συντάξεις των στρατιωτικών είναι μόνο στο 38% με 40% των εν ενεργεία αποδοχών. Αυτά τα πράγματα είναι απαράδεκτα. Δεν μπορεί να συμβαίνουν σε αυτούς τους ανθρώπους, οι οποίοι καθημερινά βρίσκονται σε κατάσταση πολέμου.
       Υπάρχουν βέβαια και ένα σωρό άλλες ρυθμίσεις τις οποίες θα καταθέσω στα Πρακτικά προκειμένου, κύριε Υπουργέ, εδώ να ξεκαθαρίσουμε τις θέσεις που έχουμε απέναντι στο προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων και οι οποίες βεβαίως είναι αυτές που θα αποδείξουν ποιοι ενδιαφέρονται για την άμυνα της χώρας και ποιοι όχι. 
      Στο παρόν νομοσχέδιο συμπεριλαμβάνονται και άλλες διατάξεις για τους επαγγελματίες οπλίτες, για τις ορφανικές οικογένειες, με τις οποίες βεβαίως με άλλες συμφωνούμε και άλλες διαφωνούμε, όμως το κύριο χαρακτηριστικό του νομοσχεδίου αυτού είναι ότι δεν έχει αρχή. Δηλαδή, επί της αρχής τι να ψηφίσουμε; Είναι μία συρραφή διαφορετικών διατάξεων που αφορούν διάφορες κατηγορίες πολιτών οι οποίες δεν μπορούν να συνδεθούν σε μία επί της αρχής πρόταση. 
      Γι’ αυτό, λοιπόν, η Νέα Δημοκρατία, επειδή πρόκειται περί συρραφής διατάξεων επί της αρχής, που στην πραγματικότητα αρχή δεν υπάρχει, καταψηφίζει το παρόν νομοσχέδιο και επιφυλασσόμαστε βεβαίως να συζητήσουμε τις επί μέρους διατάξεις με τις οποίες με άλλες συμφωνούμε και με άλλες διαφωνούμε.
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Σπήλιος Σπηλιωτόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Κ.Κ.Ε. κ. Σκοπελίτης.
      ΣΤΑΥΡΟΣ ΣΚΟΠΕΛΙΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κατά τη συζήτηση στην αρμόδια  επιτροπή είχαμε τονίσει ότι το υπό συζήτηση νομοσχέδιο  θα μπορούσαμε να το αντιμετωπίσουμε θετικά, με τις όποιες επιφυλάξεις, παρατηρήσεις ή προτάσεις μας και να το ψηφίσουμε, αν σε αυτό δεν περιλαμβάνονταν το Γ΄ κεφάλαιο, με το οποίο είμαστε κάθετα αντίθετοι. Και εννοώ το κεφάλαιο που αναφέρεται στους επαγγελματίες οπλίτες, αυτό το Σώμα που δημιουργήσατε και θέλετε να το αναπτύξετε παραπάνω και που εμείς και όχι μόνο εμείς, αλλά και μεγάλο μέρος του λαού μας, αποκαλεί μισθοφορικό στρατό. 
      Επανέρχομαι και πάλι στο νομοσχέδιο και λέω ότι θα δίναμε θετική ψήφο γιατί στα υπόλοιπα τέσσερα κεφάλαια που αυτό περιλαμβάνει, έστω και  με τις όποιες αδυναμίες, παρατηρήσεις, αντιρρήσεις που μπορεί να έχει κάποιος, δίνονται λύσεις, απαντήσεις σε υπαρκτά προβλήματα όπως αυτό των αναβολών στράτευσης, της χορήγησης θεώρησης διαβατηρίου στους ανυπότακτους, στη μείωση του ανώτερου ορίου ηλικίας για την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεων κλπ. 
      Αυτά είναι αιτήματα που ήλθαν και εδώ στη Βουλή αρκετές φορές για συζήτηση. Συγκεκριμένα συμφωνούμε με τις ρυθμίσεις που γίνονται στο θέμα των αναβολών στράτευσης, όμως θα ήταν σωστό και δίκαιο να προστεθούν σε εκείνους που δικαιούνται αυτής της αναβολής λόγω σπουδών και οι μαθητές των Τεχνικών Επαγγελματικών Εκπαιδευτηρίων και σχολείων δεύτερης ευκαιρίας, καθώς και εκείνοι των εσπερινών λυκείων που προβλέπονται με το Α΄ κεφάλαιο. 
       Σε σχέση με τα όρια ηλικίας που προτείνονται, μέχρι τα οποία διαρκεί η αναβολή στράτευσης, που μπορεί ο νέος να τελειώσει τις σπουδές του, υπάρχει ένα πρόβλημα που αφορά τους απόφοιτους των νυχτερινών εσπερινών λυκείων που για λόγους που θα αναφέρουμε πιο συγκεκριμένα στην κατ’ άρθρον συζήτηση  πρέπει να αυξηθεί αυτό το όριο. Κάνουν περισσότερα χρόνια για να τελειώσουν τα σχολειά τους αυτά τα παιδιά, λόγω της εργασίας που κάνουν. 
      Όσον αφορά την ηλικία στράτευσης θα θέλαμε να τονίσουμε για μιά ακόμα φορά ότι είμαστε αντίθετοι με τη στράτευση στα δεκαοκτώ –μιλάμε εδώ για τα δεκαεννέα, αλλά υπάρχει δυνατότητα για στράτευση και στα δεκαοκτώ που προτείνει και το κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης- γιατί μια τέτοια πρόταση στοχεύει κύρια στα χειραγώγηση της νεολαίας, μια και σ΄ αυτήν την ηλικία των δεκαοκτώ και δεκαεννέα χρονών διαμορφώνεται ακόμα ο χαρακτήρας του νέου ανθρώπου. Εξάλλου αντίθετο στη μείωση αυτή είναι ως γνωστό και το σύνολο της νεολαίας μας. 
      Συμφωνούμε επίσης με τη διάταξη που περιέχεται στο άρθρο 2 του Α΄ κεφαλαίου με την οποία καταργείται η απαγόρευση χορήγησης ή θεώρησης διαβατηρίου στους ανυπότακτους ή στους λιποτάκτες εξωτερικού για ταξίδια σε άλλες χώρες και για την είσοδό τους στην Ελλάδα, προκειμένου να εκπληρώσουν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις. 
      Πρακτικά, όπως τονίστηκε και στην επιτροπή, η απαγόρευση αυτή που ισχύει μέχρι σήμερα δεν προσέφερε τίποτα, δεν είχε καμία σημασία. ΄Εχοντας όμως κατά νου την ανάγκη σύσφιξης των σχέσεων αυτών των ανθρώπων με την Ελλάδα, εμείς προτείνουμε –και το προτείναμε και στην επιτροπή- να τους δίνεται η δυνατότητα, πέρα του να έρθουν να εκπληρώσουν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις να έρχονται να δουν τους συγγενείς τους, να έρχονται ακόμα και για διακοπές. Βέβαια όχι να παραμένουν επ’ αόριστο στη χώρα μας, αλλά για  ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα. Εμείς προτείνουμε αυτό το διάστημα να είναι το δίμηνο. 
      Σε σχέση τώρα με το ανώτερο όριο ηλικίας για την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεων που προβλέπεται με το άρθρο 3 του Α΄ κεφαλαίου δεν έχουμε καμία αντίρρηση, όμως κατά τη γνώμη μας –το τονίσαμε και στην επιτροπή- θα έπρεπε αυτό το όριο να πέσει ακόμα περισσότερο και να καθοριστεί στο τεσσαρακοστό έτος της ηλικίας. 
      Όσον αφορά την εξαγορά της θητείας και την επέκτασή της και σε εκείνους που ανήκουν στις κλάσεις του 1986-1987, αλλά και στους οπλίτες που προέρχονται από αναβολή κατάταξης διαπρέποντα επιστήμονα, συμφωνούμε. 
      Όμως, θα θέλαμε να τονίσουμε ότι πρέπει να δοθούν μεγαλύτερες διευκολύνσεις όσον αφορά την εξαγορά της θητείας. Πρέπει να καθορισθεί, δηλαδή, η εξαγορά στις πενήντα χιλιάδες δραχμές κάθε μήνα. Αν κάποιος δεν μπορεί να την καταβάλει εφάπαξ αυτήν την εξαγορά, τότε να την καταβάλει τμηματικά. Όσον αφορά τους ανυπότακτους που έχουν συμπληρώσει τα σαράντα ένα χρόνια, να μην υποχρεώνονται να υπηρετήσουν έστω και για λίγους μήνες, αλλά να τους δίνεται η δυνατότητα της εξαγοράς της θητείας με το κόστος, που αναφέραμε προηγουμένως. 
      Σε σχέση με το κεφάλαιο Γ΄ θα ήθελα να πω ότι αυτό αναφέρεται σε επαγγελματίες οπλίτες. Εμείς, σαν Κομμουνιστικό Κόμμα της Ελλάδας, είχαμε δηλώσει από την αρχή της καθιέρωσης αυτού του θεσμού την αντίθεσή μας. Είχαμε τονίσει τότε, σε αυτήν εδώ την Αίθουσα, ότι η δημιουργία αυτού του στρατού κάθε άλλο παρά υπηρετεί τα συμφέροντα της χώρας μας, αλλά αποτελεί το πλέον αποφασιστικό βήμα στην κατεύθυνση της απευθείας υπαγωγής των ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων στο ΝΑΤΟ και της άμεσης εμπλοκής τους στους ιμπεριαλιστικούς μηχανισμούς και σχεδιασμούς.
      Η δημιουργία αυτού του στρατού έρχεται κατ’ εμάς να καλύψει τις ανάγκες του ΝΑΤΟ περί ευέλικτων και ταχυκίνητων μονάδων, που θα επιβάλλουν ανά τον κόσμο τη νέα τάξη πραγμάτων που το ΝΑΤΟ προωθεί. Επίσης, θα παίζουν το ρόλο καταστολής των λαϊκών κινημάτων μέσα στις ίδιες τους τις χώρες. 
      Βέβαια εσείς, αλλά και το κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ισχυρίζεσθε και ισχυρισθήκατε και κατά τη συζήτηση στην επιτροπή και σήμερα ότι οι λόγοι, που σας οδήγησαν στην καθιέρωση αυτή, έχουν σχέση με τις ανάγκες που έχουν δημιουργηθεί από τη νέα τεχνολογία των οπλικών μας συστημάτων. Αυτό είναι το ένα στοιχείο. Το δεύτερο στοιχείο αφορά τη μείωση της θητείας στο στρατό. 
      Αυτοί οι δύο λόγοι για μας δεν ισχύουν. Οι μεν ανάγκες από τη νέα τεχνολογία θα μπορούσαν να καλυφθούν με την αύξηση των εισακτέων στις παραγωγικές σχολές, η δε μείωση της θητείας θα μπορούσε -και μπορεί να γίνει- με την αναδιάταξη των ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων στην κατεύθυνση και μόνο της προάσπισης της εδαφικής ακεραιότητας της χώρας μας και της ανεξαρτησίας της. Αυτά ήθελα να πω γενικά για τους επαγγελματίες οπλίτες.
      Τώρα, για τα όσα προβλέπονται σε αυτό το κεφάλαιο, πρέπει να πούμε καθαρά, ότι τα βρήκατε μπαστούνια, όπως λέει ο λαός μας, από τη νεολαία μας. Η νεολαία μας παρά τα προβλήματα που αντιμετωπίζει, ιδιαίτερα από την ανεργία, και παρά την καμπάνια που κάνατε και την προσπάθεια που καταβάλατε με κάθε τρόπο, για να την πείσετε, δεν ανταποκρίθηκε στο κάλεσμά σας, αλλά έστρεψε τα νώτα της στην πρόσκλησή σας. 
      Αυτό έγινε κυρίως, γιατί αυτά που λέγαμε εμείς τότε, όταν δημιουργούσατε αυτόν το στρατό, οι νέοι μας τα βλέπουν να επαληθεύονται μέσα από τη ίδια την πραγματικότητα. Βλέπει το ρόλο που επιφυλάσσετε στα στρατευμένα αυτά παιδιά, που δρουν μέσα στα πλαίσια της νέας δομής του ΝΑΤΟ και της νέας τάξης πραγμάτων, που καθημερινά όλο και πιο έντονα προωθείτε και αναδεικνύετε. Είναι ένας ρόλος, που όλο και πιο πολύ εξυπηρετεί τα ιμπεριαλιστικά σκέλη για την υποταγή των λαών και των χωρών και όλο και περισσότερο απομακρύνεται από την κύρια και αποκλειστική του αποστολή που είναι η διαφύλαξη της εδαφικής ακεραιότητας της χώρας μας. 
      Αυτός ο νέος ρόλος, που η νεολαία βλέπει να επιφυλάσσετε γι’ αυτό το σώμα, για τα στρατευμένα παιδιά, καταγράφεται με την αποστολή στρατευμάτων σε χώρες της Βαλκανικής, στο Αφγανιστάν, με τη συμμετοχή στη δύναμη ταχείας επέμβασης, στον ευρωστρατό. Τώρα μάλιστα αποδεικνύεται, όπως δείχνουν όλα τα στοιχεία, ότι είσθε έτοιμοι να συμμετέχετε και σε άλλα που ζητούν οι ιμπεριαλιστές.
      Αυτοί, λοιπόν, οι λόγοι, που έπαψαν να είναι λόγοι, αλλά τους αντιμετωπίζει καθημερινά μέσα στην ίδια την πρακτική σας, ήταν που οδήγησαν τη νεολαία μας να μην ανταποκρίνεται στο κάλεσμά σας. Αυτήν την άρνησή της θέλετε, εκμεταλλευόμενοι και την ανεργία που τη μαστίζει εξαιτίας της πολιτικής σας, να την κάμψετε με τα δολώματα που βάζετε με το συγκεκριμένο κεφάλαιο και τα άρθρα που αυτό περιλαμβάνει.
      Δείγματα όπως αυτό της αύξησης του ορίου της ηλικίας και την κατάταξη από τα είκοσι έξι στα είκοσι οκτώ, τη δυνατότητα κατάταξης πριν την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεων, τη μείωση του χρόνου της ανάληψης διοικητικών ευθυνών κλπ.
      Εμείς θέλουμε να πιστεύουμε –και σε αυτήν την κατεύθυνση θα κινηθούμε- ότι η νεολαία μας παρά τα προβλήματα που αντιμετωπίζει θα εξακολουθήσει να αρνείται να γίνει πιόνι στα σχέδιά σας, που επαναλαμβάνω καμία σχέση δεν έχουν με τα πραγματικά συμφέροντα της χώρας μας, αλλά υπηρετούν τους προσανατολισμούς που έχετε αναλάβει μέσα από τα πλαίσια του ΝΑΤΟ της δημιουργίας του ευρωστρατού κλπ. 
      Όσον αφορά τώρα το τέταρτο κεφάλαιο, ενώ γενικά συμφωνούμε μ΄ αυτό το κεφάλαιο και τα άρθρα που περιλαμβάνει, δεν μπορούμε να δώσουμε εν λευκώ εξουσιοδότηση στον εκάστοτε Υπουργό Εθνικής Άμυνας που προβλέπεται με την παράγραφο 4 του άρθρου 13 στο να καθορίζει τα κριτήρια και τις διαδικασίες μόνος του εκείνος, επιλογής και τοποθέτησης του πολιτικού προσωπικού του ΥΠΕΘΑ στις πρεσβείες και σε άλλες θέσεις στο εξωτερικό. Και δεν μπορούμε να δώσουμε εν λευκώ εξουσιοδότηση, γιατί έτσι δεν βοηθάμε στη διαφάνεια, στην αντικειμενικότητα των κριτηρίων. Αντίθετα, κατά τη δική μας θέση, προωθείται η ευνοιοκρατία και αυτό βγαίνει μέσα από τη συγκεκριμένη παράγραφο του άρθρου 13.
      Το ίδιο ισχύει και για την παράγραφο 5 του άρθρου 13, που δίνει τη δυνατότητα στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας να μεταφέρει κενές οργανικές θέσεις από γενικό επιτελείο σε γενικό επιτελείο. Αυτό θα μπορούσε να γίνει με τη σύσταση οργανισμών ανά επιτελείο και οι αλλαγές να γίνονται με την τροποποίηση αυτών των οργανισμών. Θα διασφάλιζε από όλες τις πλευρές τα πάντα.
      Όσον αφορά το θεσμό της επίταξης, στον οποίο αναφέρεται το άρθρο 14 μπορεί βέβαια να περιορίζεται με όσα προβλέπονται, όμως διατηρείται. Έτσι διατηρείται μία κατάσταση που αντιβαίνει στο ίδιο το Σύνταγμά μας. Εμείς υποστηρίζουμε την κατάργησή του, αφού προηγουμένως τακτοποιηθούν οι επίτακτοι που ήδη υπηρετούν σε θέσεις αορίστου χρόνου, όπως είχε υποσχεθεί εξάλλου παλαιότερα ο προηγούμενος Υπουργός Εθνικής Άμυνας. 
      Η μοριοδότηση στην οποία αναφέρθηκε ο Υπουργός κατά τη συζήτηση στην επιτροπή δεν λύνει το πρόβλημα αν δεν γίνει τώρα. Διαφορετικά μετατίθεται στο αόριστο μέλλον. Εμείς έχουμε καταθέσει σχετική τροπολογία πάνω σε αυτό το θέμα και θα την αναπτύξουμε περισσότερο στην αυριανή συζήτηση.
      Κλείνω, κύριε Πρόεδρε, τονίζοντας πάλι αυτό που είπα και στην αρχή, ότι θα μπορούσαμε, με τις όποιες παρατηρήσεις που θα κάνουμε –και θα κάνουμε κατά τη συζήτηση επί των άρθρων- με τις επιφυλάξεις, τις αντιρρήσεις κλπ., να δίναμε θετική ψήφο. Δεν δίνουμε, όμως, θετική ψήφο γιατί σε αυτό το νομοσχέδιο περιλαμβάνεται το κεφάλαιο Γ΄ για τους επαγγελματίες οπλίτες με το οποίο είμαστε πέρα για πέρα αντίθετοι. Καταψηφίζουμε, λοιπόν, επί της αρχής το νομοσχέδιο.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Τμήμα ότι οι Βουλευτές κύριοι Δημήτριος Σιούφας, Νικήτας Κακλαμάνης, Αθανάσιος Γιαννόπουλος, Γεράσιμος Γιακουμάτος, Γεώργιος Κωνσταντόπουλος, Σπυρίδων Σπύρου, Παναγιώτης Αδρακτάς, Απόστολος Ανδρεουλάκος, Νικόλαος Αγγελόπουλος, Νικόλαος Γκελεστάθης, Κωνσταντίνος Κιλτίδης, Πέτρος Μαντούβαλος, Παναγιώτης Μελάς, Βασίλειος Μιχαλολιάκος, Αθανάσιος Μπούρας, Ευλεθέριος Παπανικολάου, Πέτρος Τατούλης, Σωτήριος Χατζηγάκης, Αθανάσιος Χειμάρας, Ιωάννης Χωματάς, Ελευθέριος Παπαγεωργόπουλος, Γεώργιος Καλαντζής, Αναστάσιος Παπαληγούρας, Αναστάσιος Νεράντζης και Προκόπης Παυλόπουλος, κατέθεσαν πρόταση νόμου: «Συνήγορος Υγείας και Κοινωνικών Υπηρεσιών».
      Παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή. 
      Το λόγο έχει η ειδική αγορήτρια του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κα Δαμανάκη.
      ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριοι Βουλευτές, το νομοσχέδιο που συζητούμε αναφέρεται σε ζητήματα που τροποποιούν τη στρατολογική νομοθεσία. Πολλά από τα θέματα τα οποία περιλαμβάνει το νομοσχέδιο αυτό αφορούν ικανοποίηση αιτημάτων που είχαν υποβληθεί από εμάς και παλαιότερα με κατάθεση σχετικών τροπολογιών, αλλά και με αλλεπάλληλες ερωτήσεις εδώ στη Βουλή, στη διάρκεια του κοινοβουλευτικού ελέγχου. 
      Ο βασικός κορμός του νομοσχεδίου αφορά ικανοποίηση αιτημάτων που είναι σήμερα ώριμα και εξαιτίας της αλλαγής των κοινωνικών και γενικά των εκπαιδευτικών συνθηκών, όσον αφορά στη στρατολογική νομοθεσία, γι’ αυτό εμείς συμφωνούμε με την αρχή του νομοσχεδίου και θα το ψηφίσουμε.
      Θα αναφερθώ πιο αναλυτικά σε συγκεκριμένα θέματα που λύνονται και σε προτάσεις που υπάρχουν για οριστικότερη επίλυση του προβλήματος. Το πρώτο κεφάλαιο του νομοσχεδίου, πράγματι αναφέρεται σε διατάξεις που έχουν σχέση με την αναβολή στράτευσης και με ζητήματα των λεγόμενων ανυπότακτων του εξωτερικού. Η  γενική κατεύθυνση είναι η προσαρμογή των σχετικών διατάξεων στις σημερινές συνθήκες. Οι σημερινές συνθήκες, κύριοι Βουλευτές –και θα έλεγα να το δούμε το θέμα με σοβαρότητα και ρεαλισμό- είναι διαφορετικές από τις παλαιότερες. Οι νέοι σπουδάζουν σήμερα, πολλοί απ’ αυτούς αναγκάζονται για διάφορους λόγους που δεν αναφέρονται στο σημερινό νομοσχέδιο να καταφεύγουν στο εξωτερικό για τις σπουδές τους, αναγκάζονται να μένουν για πολύ μεγάλο διάστημα στο εξωτερικό και ορισμένοι βρίσκουν και δουλειά εκεί ή διαπρέπουν σαν επιστήμονες. Πιστεύω ότι θα ήταν λάθος η Ελλάδα να ξεκοπεί απ’ όλο αυτό το δυναμικό. Και είναι γεγονός ότι πολλές από τις διατάξεις που υπήρχαν και που αφορούσαν στη νομοθεσία περί ανυπότακτων οδηγούσαν εκεί ακριβώς. Αντί, δηλαδή να πετύχουν την προσέλκυση όλων αυτών των ανθρώπων, ώστε να υπηρετήσουν τη στρατιωτική τους θητεία και να συνδεθούν με την Ελλάδα, οδηγούσαν στην πλήρη αποκοπή από την Ελλάδα, στην απώλεια του διαβατηρίου τους, αλλά και στην απώλεια της δικής τους ελληνικής υπηκοότητας και στην προσφυγή τους σε ξένα κράτη, έτσι ώστε να συνεχίσουν τη ζωή τους. 
      Νομίζω, λοιπόν, ότι πρέπει πολύ σοβαρά η Βουλή να λάβει υπόψη της τις πραγματικές συνθήκες, να λάβει υπόψη το ρεαλισμό που πρέπει να υπάρχει και να υπάρξουν ορισμένες λύσεις, κατά το δυνατόν οριστικές, έτσι ώστε να μην επαναλαμβάνεται το φαινόμενο να ερχόμαστε κάθε δυο τρία χρόνια, να ψηφίζουμε ένα νομοσχέδιο για τους ανυπότακτους, να τακτοποιούνται ορισμένοι απ’ αυτούς και μετά στην επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο με τη νέα κυβέρνηση, να υπάρχουν νέα αιτήματα, να αρχίζει νέα προσπάθεια έτσι ώστε να ικανοποιηθούν κάποια άλλα.
      Το λέω αυτό, διότι σε υψηλούς τόνους και παλαιότερα είχαμε ακούσει εδώ ότι όλοι οι Έλληνες πρέπει να υπηρετούν τη στρατιωτική τους θητεία. Κατά συνέπεια τροπολογίες ή αιτήματα που είχαμε καταθέσει ήταν εκτός τόπου και χρόνου και ορισμένα απ’ αυτά έρχεται να καλύψει σήμερα η Κυβέρνηση και ενδεχομένως αύριο κάποια άλλα να καλυφθούν. Θα έλεγα, ότι όλοι πρέπει με ένα πνεύμα επαναλαμβάνω ρεαλισμού, να δούμε την κατάσταση και να δώσουμε κατά το δυνατόν οριστικές λύσεις στο πρόβλημα. 
      Εγώ αντιλαμβάνομαι ότι πρόκειται για ένα θέμα δύσκολο, όπου πρέπει να συνδυαστεί  η υποχρέωση των νέων να υπηρετήσουν, ως οπλίτες, αλλά και οι γενικότερες κοινωνικές και οικονομικές συνθήκες. Θεωρώ ότι δεν είναι εύκολο να υπάρξει οριστική ρύθμιση του προβλήματος. Το λέω αυτό, γιατί άκουσα εδώ από τη Νέα Δημοκρατία περίπου ότι υπάρχουν οριστικές λύσεις. Δεν είναι εύκολο να υπάρξουν οριστικές λύσεις του προβλήματος, αλλά έχουμε την άποψη ότι θα μπορούσαμε κατά το δυνατόν να προχωρήσουμε σε λύσεις που θα ανακούφιζαν με έναν τρόπο πιο οριστικό το πρόβλημα. 
      Πιστεύουμε και  αυτά τα μέτρα, όπως και τα μέτρα που έχουν ήδη εξαγγελθεί και πιστεύω να εφαρμοστούν -να γίνουν πράξη για τη μείωση της στρατιωτικής θητείας- ότι είναι σε σωστή κατεύθυνση. Έχει παρέλθει η εποχή, όπου οι Ένοπλες Δυνάμεις ήταν ο μόνος τρόπος για να προασπιστεί η διεθνής θέση της χώρας. Είμαστε πια σε μια εποχή που η διεθνής θέση της χώρας εξαρτάται βεβαίως  από τη στρατιωτική της ωριμότητα και επάρκεια, αλλά εξαρτάται και από άλλους παράγοντες, όπως είναι η οικονομική ευρωστία, όπως είναι το ανθρώπινο δυναμικό της, όπως είναι το επιστημονικό δυναμικό της, οι διεθνείς σχέσεις. Νομίζω ότι σωστά, λοιπόν, απέναντι σ’ αυτές τις νέες συνθήκες επιβάλλεται να δούμε με νέο πρίσμα και το θέμα της στράτευσης. Επομένως, εμείς συμφωνούμε και με τη μείωση της στρατιωτικής θητείας και με τις διατάξεις που υπάρχουν για τη διευκόλυνση της αναβολής στράτευσης και τη διευκόλυνση των ανυπότακτων. 
      Θα έλεγα επίσης ότι είναι ανάγκη να προσαρμοστεί η χώρα μας εδώ, είτε το θέλουμε είτε όχι, εν τίνι μέτρο τουλάχιστον στα ευρωπαϊκά δεδομένα. Διότι βεβαίως αναγνωρίζει ότι άλλες ευρωπαϊκές χώρες –και αυτό είναι σωστό- βρίσκονται σε τελείως διαφορετικές συνθήκες, σε τελείως διαφορετική γεωπολιτική θέση και δεν μπορεί να γίνει άμεση σύγκριση με την Ελλάδα, αλλά υπάρχει πια ένα ευρωπαϊκό νομοθετικό πλέγμα, το οποίο η Ελλάδα οφείλει να σέβεται. Και ξέρετε ότι είχαμε και στο παρελθόν εξαιτίας του παραλογισμού της στρατολογικής νομοθεσίας περιπτώσεις, όπου Έλληνες είχαν καταφύγει στα ευρωπαϊκά δικαστήρια και είχαν δικαιωθεί γι’ αυτό το θέμα της ανυποταξίας.
      Χρειάζεται, λοιπόν, να τα δούμε όλα αυτά με ένα σοβαρό τρόπο και θα έλεγα ότι εδώ δεν έχει νόημα ο ένας να απευθύνεται στον άλλο με κινήσεις πατριωτικής πλειοδοσίας, όταν εν τέλει απ’ ό,τι φαίνεται όλα τα κόμματα, όχι μόνο συμφωνούν στις ρυθμίσεις που η Κυβέρνηση προτείνει, αλλά απ’ ό,τι φαίνεται ζητούν αυτό το οποίο ζητούσαμε και εμείς κάποτε και δεν το δεχόταν κανείς να γίνουν ευνοϊκότερες οι ρυθμίσεις.
      Εγώ άκουσα πολύ προσεκτικά και τον εισηγητή της Νέας Δημοκρατίας και τον εισηγητή του Κομμουνιστικού Κόμματος για το θέμα. Η Νέα Δημοκρατία προτείνει ως οριστική λύση του προβλήματος τη στράτευση στα δεκαοκτώ χρόνια. Είναι μία ιδέα που πιστεύουμε ότι πρέπει να συζητηθεί με πολύ σοβαρό τρόπο. Εμείς έχουμε σοβαρότατες επιφυλάξεις και πρέπει να εξεταστούν και τα δημογραφικά και τα κοινωνικά δεδομένα του προβλήματος. 
      Υπάρχει ένα θέμα, δηλαδή κατά πόσον ο νέος των δεκαοκτώ ετών είναι πραγματικά ώριμος για να υποστεί αυτήν τη δοκιμασία, διότι είναι μια δοκιμασία. Υπάρχει ένα άλλο θέμα, δηλαδή, κατά πόσον οι συνθήκες που επικρατούν σήμερα στο στράτευμα έχουν τόσο προσαρμοστεί στις σύγχρονες ανάγκες, ώστε να εξασφαλίζουν το μέγιστο της απόδοσής του. Υπάρχει και ένα θέμα πολιτικής ωρίμανσης του νέου μέσα και από την εκπαιδευτική διαδικασία. Δηλαδή, θεωρούμε ότι στα δεκαοκτώ χρόνια η εκπαιδευτική διαδικασία έχει κλείσει για το νέο άνθρωπο και κατά συνέπεια μπορεί να οδηγηθεί στην εκπλήρωση των στρατιωτικών του υποχρεώσεων; Κατά την άποψή μας, όχι. 
      Αυτό, δηλαδή, που εκφράζεται σήμερα σαν ανάγκη και που οι περισσότερες ελληνικές οικογένειες θέλουν, το να σπουδάζουν τα παιδιά τους και στο πανεπιστήμιο, δεν έχει να κάνει μόνο και στενά με την ικανοποίηση επαγγελματικών αναγκών, διότι, όπως ξέρετε, και το πτυχίο του πανεπιστημίου πια οδηγεί πολλές φορές στην ανεργία.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κα ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ) 
      Έχει να κάνει και με την έκταση της διάρκειας της εκπαίδευσης, με το γεγονός ότι η ανθρώπινη γνώση που έχει πια συσσωρευθεί, δεν είναι δυνατόν να αφομοιωθεί από τους νέους ανθρώπους στη διάρκεια των χρόνων της υποχρεωτικής εκπαίδευσης. Η πανεπιστημιακή εκπαίδευση θεωρείται πια, με τα σημερινά δεδομένα των σύγχρονων κοινωνιών, περίπου αναγκαία. Ας μη λέμε, λοιπόν, ότι η στράτευση στα δεκαοκτώ χρόνια είναι αυτή που θα λύσει το πρόβλημα, διότι επαναλαμβάνω ότι δεν έχει ολοκληρωθεί τότε η εκπαιδευτική διαδικασία του νέου. Εμείς, λοιπόν, δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε με τέτοιου είδους προτάσεις και νομίζω ότι πρέπει πολύ σοβαρά να αντιμετωπιστούν τα θέματα αυτά. Αντίθετα, θα έλεγα ότι υπάρχουν περιθώρια με το σημερινό νομοσχέδιο να αντιμετωπιστούν οριστικότερα και με έναν πιο ριζικό τρόπο τα προβλήματα. 
      Θα κάνω εδώ ορισμένες προτάσεις, πρώτα-πρώτα, για τη μείωση του ορίου ηλικίας στράτευσης στα σαράντα πέντε χρόνια. Εμείς έχουμε κάνει την πρόταση από καιρό, έχουμε καταθέσει και σχετική τροπολογία, να μειωθεί το όριο στρατεύσιμης ηλικίας στα σαράντα χρόνια. Απ’ ό,τι είδα σήμερα, κύριε Υπουργέ, αυτή μας την πρόταση την υποστηρίζουν και η Νέα Δημοκρατία και το Κομμουνιστικό Κόμμα. Νομίζω ότι πρέπει να την υιοθετήσετε. Δεν ξέρω αν οι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ έχουν δει το θέμα, αλλά νομίζω ότι η πρόταση αυτή πρέπει να υιοθετηθεί. Παρακολούθησα την επιχειρηματολογία του Υπουργού Εθνικής Άμυνας στην κοινοβουλευτική επιτροπή, ο οποίος αναφέρθηκε στο θέμα, λέγοντας ότι δεν είναι δυνατόν να κάνουμε απότομα το άλμα μιας δεκαετίας, γιατί περί αυτού πρόκειται. Δηλαδή, δεν μπορούμε απότομα να πάμε το όριο στρατεύσιμης ηλικίας από τα 50 στα 40 χρόνια. Όμως, θα έλεγα να δούμε τα θέματα ως εξής. Ας δούμε τους αριθμούς. 
      Σύμφωνα τουλάχιστον με τα δικά μου στοιχεία, μιλούμε για ένα σύνολο ανυπότακτων γύρω στις δεκαπέντε χιλιάδες. Δεκατέσσερις χιλιάδες πεντακόσιους μας είχε δώσει παλιότερα το Υπουργείο. Θέλω να σκεφθείτε λίγο τους αριθμούς. Με τη μείωση του ορίου στρατεύσιμης ηλικίας στα σαράντα πέντε χρόνια, καλύπτουμε ένα πολύ μικρό ποσοστό της τάξεως του 10%. Δεν λύνεται έτσι το πρόβλημα. Το πρόβλημα είναι και αριθμητικό. Επαναλαμβάνω ότι το θέμα είναι να έχει προχωρήσει η Βουλή και σε κάποιες ρυθμίσεις που θα έχουν μια χρονική διάρκεια και όχι να έρθουμε εμείς οι ίδιοι, κύριοι συνάδελφοι -γιατί αυτό έχει συμβεί- να λέμε σήμερα ότι δεν είναι δυνατόν και μετά από δύο ή τρία χρόνια να το κάνουμε. 
      Όταν και παλιότερα είχαμε προτείνει τη μείωση του ορίου στρατεύσιμης ηλικίας, η απάντηση ήταν ότι δεν είμαστε ώριμοι. Να, όμως, σήμερα που μειώνεται έστω στα σαράντα πέντε χρόνια. Αν θέλουμε να μιλήσουμε για μία αποτελεσματική μείωση του ορίου στρατεύσιμης ηλικίας, νομίζω ότι το όριο των σαράντα ετών πρέπει να υιοθετηθεί. Απ’ ό,τι φαίνεται, όλα τα κόμματα της Αντιπολίτευσης υποστηρίζουν αυτήν την πρόταση. Επομένως και η Κυβέρνηση –δεν ξέρω βέβαια ποια είναι τα στοιχεία της και θα ακούσω με προσοχή τον κύριο Υπουργό- πρέπει να την αντιμετωπίσει με πιο ανοιχτό πνεύμα.
      Όσον αφορά στο θέμα των ανυπότακτων, έχουμε καταθέσει συγκεκριμένες τροπολογίες και θα το συζητήσουμε και στα άρθρα. Όμως, θα έλεγα ότι το κεντρικό αίτημα, γύρω από το οποίο γίνεται η συζήτηση και στο οποίο θα ήθελα να επιμείνω, είναι το εξής, κύριε Υπουργέ.
      	Προχωρείτε στο θέμα του διαβατηρίου. Δίνετε τη δυνατότητα στους ανυπότακτους να ταξιδεύουν σε άλλες χώρες. Δεν δίνετε τη δυνατότητα να ταξιδεύουν ελεύθερα στην Ελλάδα και να εγκατασταθούν. Και το αντιλαμβάνομαι αυτό. Η δυνατότητα όμως να έρχονται για επίσκεψη στη χώρα μας για ένα ή δύο μήνες το χρόνο, θα μπορούσε να αντιμετωπιστεί με ένα θετικό πνεύμα. Διότι εν τέλει αφορά την επαφή τους με τη χώρα μας. Πολλές φορές σε περιπτώσεις έκτακτων οικογενειακών αναγκών, συνήθως θλιβερών, σε περίπτωση θανάτων κλπ. πράγματι η στρατολογική υπηρεσία μπορεί –μπορεί και όχι- να δώσει άδεια να έρχονται στη χώρα μας. Αλλά θα έλεγα ότι το να καθιερώσουμε όλοι θα μπορούν ένα ή δύο μήνες –ένα μήνα έστω- να έρχονται στην Ελλάδα, να έρχονται σε επαφή με την Ελλάδα την οποία θα  εξακολουθήσουν να θεωρούν ως χώρα τους δεν είναι αρνητικό, δεν είναι εν τέλει αρνητικό. Διότι αυτό το οποίο συμβαίνει να μένουν οι άνθρωποι αυτοί δέκα και δεκαπέντε χρόνια χωρίς να έλθουν ποτέ εδώ, τους οδηγεί στο να αποκοπούν τελείως από τη χώρα τους. Και δεν είναι τα πράγματα έτσι όπως τα λένε ορισμένοι ότι ουσιαστικά διευκολύνουμε την ανυποταξία. Πρέπει να αντιληφθούμε ότι οι ανάγκες των σπουδών και οι ανάγκες της ζωής, οδηγούν ένα μεγάλο αριθμό ανθρώπων πια να σπουδάζουν στο εξωτερικό και να μένουν εκεί. Και να λέμε εμείς ότι θέλουμε και την ίδια στιγμή να έχουμε δεκαπέντε χιλιάδες ανθρώπους που σπουδάζουν στο εξωτερικό, είναι ένα πρόβλημα και οι οποίοι δεν έχουν τη δυνατότητα να έλθουν στην Ελλάδα ούτε για ένα μήνα για να έχουν κάποια επαφή. Υπάρχουν και ορισμένα άλλα θέματα τα οποία θα τα δούμε στην κατ’ άρθρο συζήτηση.
      	Έρχομαι τώρα στα υπόλοιπα θέματα του νομοσχεδίου. Υπάρχουν ορισμένες διατάξεις για τους επαγγελματίες οπλίτες. Οι διατάξεις αυτές βελτιώνουν σε γενικές γραμμές το καθεστώς που ισχύει σήμερα για τους επαγγελματίες οπλίτες. Δίνουν δηλαδή περισσότερα κίνητρα, ουσιαστικά τη μονιμοποίηση στα έξι χρόνια και ορισμένα άλλα τα οποία και εμείς παλαιότερα είχαμε ζητήσει. Υπάρχει όμως ένα θέμα στο οποίο ο κύριος Υπουργός νομίζω ότι πρέπει να μας απαντήσει.
      	Έχει εξαγγελθεί η πρόσληψη ενός πολύ μεγάλου αριθμού επαγγελματιών οπλιτών και υπάρχει διάταξη μέσα στο νομοσχέδιο με βάση την οποία αυτοί σε έξι χρόνια μπορεί να γίνονται λοχίες και σε δέκα χρόνια να υπηρετούν σε γραφεία. Να έρχονται, δηλαδή, σε διοικητικές υπηρεσίες. Εμείς δεν συμφωνούμε με τη διάταξη αυτή. Έτσι κατά κάποιο τρόπο ξεφεύγουμε από αυτό που υποτίθεται ότι πάτε να καλύψετε με τους επαγγελματίες οπλίτες. Δηλαδή πραγματικά την κάλυψη ορισμένων αναγκών σε χώρους αιχμής, κυρίως θα έλεγα εγώ στα σύνορά μας όπου υπάρχουν ανάγκες, εφόσον μιλούμε για την κάλυψη των αμυντικών αναγκών. Τι νόημα έχει να λέμε ότι σε δέκα χρόνια αυτοί θα έλθουν στα γραφεία και όταν πρόκειται για ένα τόσο μεγάλο αριθμό. Έτσι δηλαδή δίνεται μία εντύπωση ότι ενδεχομένως να μπορεί αυτή η υπόθεση να αξιοποιηθεί και εν όψει εκλογών, με στόχο τη δημιουργία πελατειακών σχέσεων. Ας μη γελιόμαστε. Όταν ο άλλος ξέρει ότι σε έξι χρόνια θα γίνει λοχίας που σημαίνει ότι έξι χρόνια ουσιαστικά θα υπηρετήσει ως οπλίτης και μετά σε δέκα χρόνια μπορεί να υπηρετεί σε  γραφείο, πραγματικά προσλαμβάνουμε επαγγελματίες οπλίτες ή προσλαμβάνουμε υπαλλήλους μέσα από το παράθυρο; 
      	Όσον αφορά στα θέματα των αποστράτων. Υπάρχουν ορισμένες διατάξεις στις οποίες εμείς συμφωνούμε. Επειδή όμως έγινε γενικότερη συζήτηση –και βεβαίως το θέμα δεν είναι του συγκεκριμένου νομοσχεδίου- η δική μας η πρόταση είναι σαφής και ίσως κάποια στιγμή να τη συζητήσουμε και στην επιτροπή την αρμόδια για τα θέματα και να βρούμε μία λύση. Δεν μπορούμε να προχωρήσουμε σε μία λύση του προβλήματος των αποστράτων αξιωματικών αν δεν υπάρξει μία σαφής κατεύθυνση να ενσωματωθούν επιδόματα στο βασικό μισθό. Αν συνεχίζεται αυτή η ιστορία, να γίνονται συντάξεις κατά περίπτωση με ένα πλήθος επιδομάτων τα οποία άλλοτε ενσωματώνονται και άλλοτε δεν ενσωματώνονται με διατάξεις της τελευταίας στιγμής που πολλές φορές έχουν προσωπικό χαρακτήρα ικανοποίησης αιτημάτων συγκεκριμένης ομάδας, θα εξακολουθήσει αυτή η κατάσταση που δημιουργεί στο χώρο αυτό τεράστιες αντιθέσεις προβλήματα και άλλα. Άρα η λύση είναι η ενσωμάτωση επιδομάτων στο βασικό μισθό ώστε να υπάρξει μία σωστή αντανάκλαση και στις συντάξεις. Και αυτή είναι η πρόταση που κάποια στιγμή πρέπει να συζητηθεί.
      	Υπάρχουν ορισμένες διατάξεις που αναφέρονται στη δυνατότητα του Υπουργού Άμυνας να αποφασίζει και για τα γραφεία των στρατιωτικών συμβούλων στο εξωτερικό με τις οποίες εμείς διαφωνούμε –δεν μπορούν αυτά τα ζητήματα να λύνονται με αποφάσεις του Υπουργού- και τέλος υπάρχει το θέμα της κατάργησης της επίταξης.
      	Είπα και στην επιτροπή και έχουμε αναφερθεί επανειλημμένα στο θέμα, συμφωνούμε με την κατάργηση της επίταξης. Υπάρχουν όμως οι άνθρωποι που μέχρι τώρα, ευθύνη της Κυβέρνησης υπηρετούσαν ως επίτακτοι.
      Ορισμένοι απ΄ αυτούς είναι δέκα και δεκαπέντε χρόνια. Τους ανανεώναμε κάθε λίγο τις συμβάσεις και τώρα τι θα γίνει; Θα βρεθούν στο δρόμο;
      Είπε ο κύριος Υπουργός ότι υπάρχουν συνταγματικά προβλήματα για τη μονιμοποίησή τους τώρα. Πρέπει όμως να βρούμε μία λύση. Πολύ φοβάμαι ότι η μοριοδότηση  έτσι όπως μπαίνει με τον αόριστο τρόπο θα τους οδηγήσει στο δρόμο. Και εν πάση περιπτώσει εγώ δέχομαι ότι οι άνθρωποι αυτοί προσελήφθησαν κατά κάποιο τρόπο από το παράθυρο χωρίς κριτήρια κλπ. και από τη δική σας Κυβέρνηση. Ο προηγούμενος Υπουργός τους υποσχόταν ότι θα τους μονιμοποιήσει αλλά δεν το έκανε. Θα πρέπει όμως να σταματήσουμε πλέον αυτό το πολιτικό πάρε δώσε. Να τελειώσουμε αυτήν την ιστορία και να υπάρξει λύση από τη Βουλή και όχι από τους διαδρόμους και από όσους έχουν πρόσβαση σε διάφορα γραφεία και σε δυνατότητες πολιτικής χειραγώγησης του θέματος. Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Ματζαπετάκης έχει το λόγο.
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΜΑΤΖΑΠΕΤΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, δεν μετείχα στη Διαρκή Επιτροπή και έτσι δεν είχα τη δυνατότητα να εκφράσω και τότε την ικανοποίησή μου γιατί έφερε ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας αυτό  το σχέδιο νόμου προς συζήτηση. Είναι ένα σχέδιο νόμου που επιλαμβάνεται πολλών σοβαρών θεμάτων στα  οποία δεν έχω προετοιμαστεί ιδιαίτερα για να αναφερθώ, όπως η τακτοποίηση του προβλήματος της θεώρησης των διαβατηρίων, καθώς και το τεράστιο θέμα των επαγγελματιών οπλιτών.
      Κρίνω όμως αναγκαίο να πάρω το λόγο για να τονίσω το σημαντικό θέμα που έχει να κάνει με τους σπουδαστές του εξωτερικού. Ακούστηκε από πολλούς ομιλητές, από όλους τους εισηγητές και η κα Δαμανάκη προηγουμένως το τόνισε γλαφυρότατα, ότι οι εξελίξεις είναι τέτοιες που πλέον ο σπουδαστής, ο φοιτητής δεν αρκείται στα τρία-τέσσερα χρόνια σπουδών όπως είχαμε υποχρέωση παλαιότερα να κάνουμε. Όποιος τελείωνε παλαιά το λύκειο εθεωρείτο επιστήμονας. Πέρασαν τα χρόνια και αυτό δεν αρκούσε, απαιτείτο να πάει και στο πανεπιστήμιο. Και αυτό όμως τώρα δεν αρκεί. Οι μεταπτυχιακές σπουδές δεν είναι πολυτέλεια. Δεν είναι κάτι που εκπλήσσει όταν ακούει κανείς ότι κάποιες έχει κάνει μεταπτυχιακές σπουδές. Είναι κάτι το αναγκαίο και μάλιστα θα έλεγα ότι και αυτό τείνει να ξεπεραστεί.
      ‘Αρα, οι αναβολές που είχαν τότε προσδιοριστεί με βάση τις εκπαιδευτικές ανάγκες εκείνης της εποχής έχουν αλλάξει. Και γι’ αυτό πραγματικά χαίρομαι που έρχεται αυτό το σχέδιο νόμου να δώσει λύση που διευκολύνει και το ίδιο το στράτευμα αλλά και μια μερίδα Ελλήνων πολιτών που επιτέλους εκεί που προσπαθούν για το καλύτερο φθάνουν κάποια στιγμή να θεωρούνται φυγάδες, να βρίσκονται σε ένα τεράστιο δίλημμα τι θα πρέπει να κάνουν. Να διακόψουν δηλαδή τις σπουδές τους αν κάποιοι μήνες ή ένας χρόνος τους υπολείπεται για να τις ολοκληρώσουν, προκειμένου να γυρίσουν πίσω, να κάνουν το καθήκον τους όπως όλοι οι Έλληνες ή αν δεν μπορέσουν να γυρίσουν πίσω να αναγκασθούν να μείνουν στο εξωτερικό. Με τον τρόπο δε αυτό χαρίζουμε ό,τι εκλεκτότερο διαθέτουμε, τους λαμπρούς επιστήμονες μας, στο εξωτερικό. Τους κάνουμε παράλληλα να νιώθουν ένοχοι, κάτι το οποίο νομίζω ότι έπρεπε κάποια στιγμή να σταματήσει. 
      Γι΄ αυτό χαίρομαι πραγματικά που δίνεται αυτή η δυνατότητα και παρατείνεται, όπως προβλέπει το άρθρο 1, για ένα έως δύο χρόνια η αναβολή τους. Θα έλεγα ότι είναι μια σημαντική κίνηση παρά το ότι εγώ εξακολουθώ να πιστεύω ότι και αυτή ακόμα η αναβολή είναι ανεπαρκής. 
      Έχω τη γνώμη ότι έπρεπε να δοθεί περιθώριο αναβολής για έναν ακόμη χρόνο στις περιπτώσεις β΄, γ΄, δ΄ έως και στ΄. Για την πρώτη κατηγορία των αποφοίτων λυκείου, εντάξει νομίζω ότι τα είκοσι δύο χρόνια είναι επαρκή. Όμως, τουλάχιστον για όλες τις υπόλοιπες κατηγορίες θα πρέπει να δοθεί ακόμη ένας χρόνος παραπάνω για την αναβολή τους. 
      Θα μπορούσα να αναφερθώ σε πολλά άλλα θέματα. Δεν θα το επιχειρήσω. Εστιάζω το ενδιαφέρον μου μονάχα σ’ αυτόν τον τομέα. Και στη συζήτηση κατ’ άρθρο, όπως επίσης και στις τροπολογίες, πολλές των οποίων είναι εξαιρετικά σοβαρές, θα πάρω το λόγο για να υποστηρίξω επιμέρους θέματα. Ευχαριστώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Παυλόπουλος έχει το λόγο. 
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να μιλήσω επί της αρχής του σχεδίου νόμου. Αδυνατώ όμως να το κάνω. Και αυτός είναι ο βασικός λόγος για τον οποίο η Νέα Δημοκρατία γενικώς αδυνατεί να μιλήσει επί της αρχής του προκείμενου σχεδίου νόμου και, επομένως, αδυνατεί να ψηφίσει και επί της αρχής αυτού του σχεδίου νόμου. Γιατί, απλούστατα, και αυτό το σχέδιο νόμου της Κυβέρνησης δεν έχει αρχή και τέλος. 
      Θα πάρω τον τίτλο μονάχα, κύριε Υπουργέ. Για να αντιληφθεί κανείς ότι από τον τίτλο προκύπτει πως αυτό το νομοσχέδιο δεν έχει ούτε αρχή, ούτε τέλος και, επομένως, δεν μπορούμε να μιλάμε επί της αρχής του. Ακούστε τον τίτλο: «Τροποποίηση διατάξεων στρατολογικής νομοθεσίας, ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, αποστράτων και οπλιτών, θέματα επαγγελματιών οπλιτών και άλλες διατάξεις»! Δηλαδή, ό,τι βρήκατε εκκρεμές στο πλαίσιο του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας το βάλατε σε ένα νομοσχέδιο και το φέρατε στη Βουλή. «Πλίνθοι, λίθοι, κέραμοι ατάκτως ερριμμένα». Αυτό είναι σύνηθες φαινόμενο, των Κυβερνήσεων Σημίτη με τα νομοσχέδια. Χρόνια έχουμε να δούμε μέσα στη Βουλή ένα νομοσχέδιο που να έχει αρχή και τέλος και να μην είναι συνονθύλευμα διατάξεων. Επί ποιας αρχής λοιπόν να μιλήσει κανείς;  
      Όπως είπαμε και στην επιτροπή, υπάρχουν ορισμένα θέματα στα οποία μπορεί να συμφωνούμε, αλλά υπάρχουν και άλλα ως προς τα οποία διαφωνούμε. Πώς μπορούμε να πούμε ναι σε ένα νομοσχέδιο το οποίο δεν έχει ένα βασικό άξονα πάνω στον οποίο να κινηθούμε; 
      Το έχω ξαναπεί, κύριε Υπουργέ. Ακόμα και στην παρακμή του Ρωμαϊκού Δικαίου υπήρχε ο θεσμός των λεγόμενων «legae saturae», των νόμων «φρουτιέρες» τους οποίους αποδοκίμαζε εκείνη η έννομη τάξη. Και δεν επιτρεπόταν να εισάγονται αυτοί οι νόμοι και δεν εισήγοντο. Τους νόμους φρουτιέρες, επί το εκσυγχρονιστικότερον θα τους λέγαμε νόμους «κουρελού», εσείς τους έχετε θεσμοθετήσει και τους φέρνετε εδώ με αποτέλεσμα να μην μπορεί να πει κανείς από την αρχή για τι μιλάμε. 
      Καταγγέλλουμε, λοιπόν, αυτό το γεγονός, το οποίο είναι αντιδημοκρατικό και αντικοινοβουλευτικό. Διότι ο συντακτικός νομοθέτης και ο Κανονισμός της Βουλής θέλουν να γίνεται η συζήτηση επί της αρχής και επί των άρθρων. Επί των άρθρων θα συζητήσουμε. Αλλά επί ποιας αρχής; Μπορείτε -και παρακαλώ όταν θα έρθει η σειρά σας να ανέλθετε στο Βήμα να μας απαντήσετε- να μας πείτε ποια είναι η αρχή αυτού του σχεδίου νόμου, επί ποιας αρχής να συζητήσουμε; Να μας ξεκαθαρίσετε, λοιπόν, περί τίνος πρόκειται. 
      Εν πάση περιπτώσει, το ξανατονίζω, αυτό το νομοσχέδιο δεν έχει ούτε αρχή ούτε τέλος. Είναι ένα νομοσχέδιο «κουρελού» διαφόρων ρυθμίσεων του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας. Αλλά ακριβώς επειδή δεν έχει αρχή, δεν μπορούμε να συζητήσουμε επί της αρχής. Το καταψηφίζουμε λοιπόν επί της αρχής.
      Αναγκαστικά, λοιπόν, και επί της αρχής θα μιλήσω για θέματα για τα οποία θα επανέλθουμε στα άρθρα. Παίρνω ένα πρώτο ζήτημα, το οποίο σχετίζεται με τα θέματα της θητείας. Κάνει αυτό το νομοσχέδιο κάποια μερικά θολά, δειλά βήματα προς τη σωστή κατεύθυνση. Είναι όμως αναποτελεσματικά και ελλιπή.  Η Νέα Δημοκρατία έχει συγκεκριμένη πρόταση γι’ αυτό το θέμα, την οποία θα πούμε και στα άρθρα. Για μας πρέπει να υπάρξει ολοκληρωμένη ρύθμιση η οποία στηρίζεται πάνω σε τρεις άξονες. Άξονας πρώτος, δωδεκάμηνη θητεία. Άξονας δεύτερος στράτευση στα δέκα οκτώ και βεβαίως στράτευση στα δέκα οκτώ με δυνατότητα να υπάρχει παράταση για ένα έτος ως δεύτερη ευκαιρία σε ό,τι αφορά τις εξετάσεις για τα ΑΕΙ. Και τρίτος άξονας σταδιακή αύξηση ανάλογα με τις υπάρχουσες ανάγκες του αριθμού των επαγγελματιών οπλιτών. Ενός θεσμού που, υπό προϋποθέσεις, μπορεί να προσφέρει  πολλά σε μια χώρα σαν την Ελλάδα με τις αυξημένες ανάγκες άμυνας τις οποίες έχουμε. Αυτή είναι η βασική θέση της Νέας Δημοκρατίας την οποία εξέθεσε και ο εισηγητής μας. 
      Όμως, κύριε Υπουργέ, παρά το γεγονός ότι το νομοσχέδιο δεν περιέχει συγκεκριμένες ρυθμίσεις πάνω στο θέμα αυτό, εγώ δεν μπορώ να μην επισημάνω το εξής. Είστε λαλίστατοι κάθε φορά που θέλετε να φέρετε ρυθμίσεις για ορισμένα θέματα του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας. Αλλά όταν έρχεται η ώρα να αναλάβετε τις ευθύνες σας απέναντι σε συγκεκριμένες δεσμεύσεις της Κυβέρνησής σας σε ό,τι αφορά μείζονα ζητήματα π.χ. στα θέματα των αποστράτων σε ό,τι αφορά τις Ένοπλες Δυνάμεις αλλά και τα Σώματα Ασφαλείας, εκεί αποφεύγετε να αγγίξετε το θέμα. Δεν μπορώ να αντέξω στον πειρασμό, να θυμηθώ ότι το Μάιο του 2001, εκεί που κάθεστε καθόταν ως Υπουργός Εθνικής Άμυνας ο κ. Άκης Τσοχατζόπουλος. Είχε γίνει για γενική συζήτηση πάνω στα ζητήματα των αποστράτων. Τεράστια, πολλά ζητήματα που η ίδια η Κυβέρνηση ομολόγησε. Τα Πρακτικά υπάρχουν θα σας τα φέρουμε και αύριο. Ο κ. Τσοχατζόπουλος είχε πει ότι εντός του θέρους του 2001 επρόκειτο να έρθει συγκεκριμένο νομοσχέδιο το οποίο θα έλυνε τα προβλήματα αυτά. Όχι μόνο δεν ήρθε απολύτως τίποτε αλλά έφτασε το νομοσχέδιο για τη κοινωνική ασφάλιση να υποβαθμίσει ακόμη περισσότερο την ήδη δραματική θέση των αποστράτων των Σωμάτων Ασφαλείας και των Ενόπλων Δυνάμεων. Και το ερώτημα είναι γιατί αποφεύγετε να  τηρήσετε να υπεσχημένα; Για ποιο λόγο δεν ολοκληρώνετε τις δεσμεύσεις σας; Εμείς σας ξαναθυμίζουμε τα βασικά θέματα και ποιες δεσμεύσεις ως Νέα Δημοκρατία αναλαμβάνουμε. Και πείτε μας τι σκοπεύετε να κάνετε και πότε. Ο κ. Τσοχατζόπουλος τι έλεγε τον Μάιο του 2001; Θα τηρήσει αυτά τα πράγματα η Κυβέρνηση ναι ή όχι; Ή κάθε φορά που αλλάζει Υπουργός ξεχνάτε τι λέγατε προηγουμένως; Είστε ενιαία Κυβέρνηση ή δεν είστε; 
      Σας λέγω, λοιπόν, πρώτα-πρώτα τι έχουμε πει και ως προς τι δεσμευόμαστε. Και θέλουμε την άποψή σας θα υπάρξει ενιαίο μισθολόγιο μακριά από την επιδοματική πολιτική την οποία έχουμε τώρα και η οποία δημιουργεί τις τεράστιες διακρίσεις; Θα φέρετε ενιαίο μισθολόγιο  ναι ή όχι και πότε; 
      Δεύτερον, χρειάζεται να υπάρξει αμέσως επίδομα 20% επί των συντάξεων, των αποστράτων των Σωμάτων Ασφαλείας και των Ενόπλων Δυνάμεων για να μπορέσει να ενισχυθεί η σύνταξη αυτή η οποία βρίσκεται σ΄ αυτήν τη σημερινή κατάσταση.
      Τρίτον, το επίδομα εξομάλυνσης το οποία δίδεται στους εν ενεργεία και στους συνταξιούχους δικαστικούς, θα δοθεί ναι ή όχι στους αποστράτους των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας; 
      Τέταρτον, επίσης, θα δοθούν επιδόματα έως ότου υπάρξει το ενιαίο μισθολόγιο, έτσι ώστε τουλάχιστον από το 38% του μισθού των εν ενεργεία που είναι σήμερα, να φτάσει αμέσως στο 60%; 
      Δεν είναι επαρκές αλλά είναι τουλάχιστον ανεκτό να πάμε τώρα αμέσως από το 38% στο 60%. Πείτε μας τι θα κάνετε σε αυτά τα θέματα. Και πέραν τούτου σας θυμίζω ποιες είναι οι άλλες δεσμεύσεις που και εσείς είχατε αναλάβει και δεν τις κάνατε,  αλλά που σας επαναλαμβάνουμε ότι είναι και δικές μας δεσμεύσεις σε ότι αφορά τα θέματα των αποστράτων. Θα επεκταθεί ή όχι η ισχύς του νόμου περί μισθολογικής προαγωγής επόμενου βαθμού σε όλους τους αποστράτους που δεν λαμβάνουν σύνταξη επομένου βαθμού; 
      Θα επεκταθεί ή όχι η εφαρμογή του ν. 2838/2000 και οι ρυθμίσεις του 2002 για όλους τους αποστράτους των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας;
      Έχουμε δεσμευτεί ότι πρέπει να υπάρξει αύξηση του βασικού μισθού του ανθυπολοχαγού στο ποσό των 260.000 δραχμών. Το δέχεστε ναι ή όχι; 
      Έχουμε πει ότι πρέπει να χορηγηθεί στα Μετοχικά Ταμεία Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, ποσό από τον προϋπολογισμό ανάλογο με το ύψος των καταργηθέντων κοινωνικών πόρων 4%. Είναι και δέσμευσή σας. Θα το κάνετε ναι ή όχι και πότε; 
      Πρέπει να αποδοθεί  το χρέος του δημοσίου, περίπου ενάμισι δις, στο Μετοχικό Ταμείο Στρατού. Χρωστάτε γενικότερα σε όλο το ασφαλιστικό σύστημα. Γι’ αυτό δεν μας είπατε μια λέξη όταν ήλθε ο νόμος εδώ την άλλη φορά, για το πώς δηλαδή θα εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του κράτους απέναντι στο ασφαλιστικό σύστημα. Τι θα κάνετε με το Μετοχικό Ταμείο Στρατού το οποίο έχετε περιαγάγει σε αυτή την κατάσταση που βρίσκεται; Και τέλος δεν πρέπει να αλλάξει το καθεστώς λειτουργίας των στρατιωτικών νοσοκομείων, π.χ. το ΝΙΜΤΣ πρέπει να αποδοθεί στους φυσικούς του φορείς που ξέρετε ότι είναι γενικά οι ένοπλες δυνάμεις κυρίως οι απόστρατοι.
      Υπό τις προϋποθέσεις αυτές, επειδή έχετε ένα νομοσχέδιο στο οποίο δεν μας λέτε τίποτα, τουλάχιστον δεσμευτείτε επίσημα εδώ για το εξής: Αυτά τα οποία έχετε πει θα τα κάνετε πράξη και πότε; Είναι ανάγκη να δώσετε μία πειστική απάντηση. Και αντί για τις υπεκφυγές, οι οποίες κρύβονται πίσω από το νομοσχέδιο, να υπάρξει επιτέλους μία συγκεκριμένη πολιτική σε έναν κλάδο ο οποίος τόσα έχει προσφέρει στον τόπο, αλλά και τόσα προορίζεται να προσφέρει. Γιατί μην αυταπατόμεθα, κύριε Υπουργέ: Και οι εν ενεργεία κρίνουν από το πώς το κράτος φέρεται στους αποστράτους. Γιατί κάποτε και αυτοί θα είναι απόστρατοι. 
      Οι Ένοπλες Δυνάμεις στην κατάσταση, τη θεσμική και τη μισθολογική, που βρίσκονται σήμερα δεν είναι σε θέση να επιτελέσουν όπως θα μπορούσαν την αποστολή τους. Και η πολιτική που ακολουθείτε είναι καταστροφική και για το ηθικό των Ενόπλων Δυνάμεων. Και δεν εννοώ το ηθικό σε ό,τι αφορά το αξιόμαχο, γιατί αυτό εξαρτάται από τη συνείδησή τους. Και η συνείδησή τους είναι σε εγρήγορση. Εννοώ το ηθικό απέναντι στην πολιτεία, τον τρόπο που αντιμετωπίζουν την πολιτεία και που τους φέρεται η πολιτεία. Γι’ αυτό το ηθικό μιλώ. Και το ηθικό αυτό είναι πεσμένο. Δεν είναι αξιόπιστη η πολιτεία απέναντί τους. Η πολιτεία δεν του σέβεται, μολονότι αυτοί προσφέρουν τα πάντα γι΄ αυτόν τον τόπο.
      Ευχαριστώ πολύ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα):  Το λόγο έχει ο κ. Καρατζαφέρης.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, καλό θα ήταν όταν νομοθετούμε να βλέπουμε και λίγο τον περιβάλλοντα χώρο και χρόνο, αν θέλετε.
      Κύριε Υπουργέ, έχουμε χίλια χιλιόμετρα σύνορα. Πείτε μου ποια από αυτά τα σύνορα είναι ασφαλή για τη χώρα. Με την Αλβανία; Με τα Σκόπια; Με τη Βουλγαρία η οποία ήδη χρηματοδότησε και ίδρυσε κόμμα με έδρα την Έδεσσα για να πάει η Μακεδονία στη Βουλγαρία; Ή με την Τουρκία; Και ενώ, λοιπόν, έχουμε αυτόν τον περίγυρο, ερχόμαστε εδώ και σκεφτόμαστε και νομοθετούμε κάθε φορά με θέματα και γνώμονα που βλάπτουν την άμυνα της χώρας. 
      Αποσύρατε μονομερώς από τα σύνορα τις νάρκες, πράγμα που δεν έκανε ούτε η Τουρκία, ούτε η Αλβανία. Μειώνουμε τη θητεία. Και ακούω και τη Νέα Δημοκρατία και μιλάει πολύ εύκολα και λαϊκίστικα για δώδεκα μήνες θητεία. Ξέρετε ποια είναι η σχέση του στρατού της Ελλάδος με το στρατό της Αλβανίας; Είμαστε ένα προς ένα με την Αλβανία. Ξέρετε ποια είναι η σχέση του στρατού της Ελλάδος με την Τουρκία; Είναι η σχέση του ένα προς πέντε που είναι ο πληθυσμός; Είναι ένα προς δέκα. 
      Βλέπετε, λοιπόν, ότι οι γείτονες, αυτοί οι οποίοι τουλάχιστον απειλούν αμέσως ή εμμέσως την ασφάλεια της χώρας, έχουν και πολύ μεγαλύτερο στρατό και μεγαλύτερη θητεία. Εμείς ερχόμαστε εδώ και νομοθετούμε εντελώς προς διαφορετική κατεύθυνση. Δεν ξέρω, ή γνωρίζετε κάτι παραπάνω και εφησυχάζετε ή κάποιο άλλο λόγο ή σκοπό υπηρετείτε.
      Κύριε Υπουργέ, γνωρίζω βέβαια ότι εσείς έχετε μία ευαισθησία σαν ΠΑΣΟΚ στους ανυπότακτους μια και ο πρώτος σας Υπουργός Εθνικής Άμυνας, αλλά και ο προτελευταίος, ήταν ανυπότακτοι. Αυτό, όμως, δεν σημαίνει ότι πρέπει να το κάνουμε κανόνα της κοινωνικής μας ζωής. 
      Γελάτε, αλλά είναι η δραματική αλήθεια και αυτό δεν αλλάζει. Δεν μπορείτε να δώσετε Φύλλο Στρατιωτικού Μητρώου εκ των υστέρων ούτε στον αείμνηστο Ανδρέα Παπανδρέου, ούτε στον κ. Άκη Τσοχατζόπουλο. Αυτό δεν αλλάζει.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Κύριε Γεώργιε και ο σημερινός κάτι μου φαίνεται έχει στρατολογικά περίεργο…
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ: Εάν θα θέλατε να πάμε, θα μπορούσα να παραπέμψω στον Υπουργό Εξωτερικών, τον  κ. Γεώργιο Παπανδρέου…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα):  Παρακαλώ, κύριε Παυλίδη, όχι διάλογο.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ: …στο Γενικό Γραμματέα του ΠΑΣΟΚ τον κ. Λαλιώτη. Εν πάση περιπτώσει, αυτά αφορούν το ΠΑΣΟΚ και τον ελληνικό λαό ο οποίος γνωρίζει τι ψηφίζει.
      Έρχομαι, όμως, επί της ουσίας του νομοσχεδίου. Φεύγουν κάποιοι νέοι και πάνε στο εξωτερικό. Γιατί φεύγουν; Γιατί πίσω δεν τους έχουμε πανεπιστήμια. Φταίει η Ελλάδα που δεν τους κάνει πανεπιστήμια. Και τους επιτρέπουμε να πάνε να σπουδάσουν στο COLUMBIA, αλλά απαγορεύουμε στο COLUMBIA να ανοίξει παράρτημα στην Αθήνα. Αυτός είναι οξύς κρετινισμός. Είναι δυνατόν; Επιτρέπουμε να πηγαίνουν στα ξένα πανεπιστήμια, αλλά απαγορεύουμε σε αυτά να ιδρύσουν πανεπιστήμια στην Ελλάδα για να τους κρατήσουμε εδώ. Πηγαίνουν, κύριε Υπουργέ.
      Από εκεί και πέρα, λοιπόν, έχουμε ένα πρόβλημα δεκαπέντε χιλιάδων συνανθρώπων, δεκαπέντε χιλιάδων νέων ανθρώπων. Τι κάνουμε; Μπορείτε να το λύσετε αμέσως. Να υπηρετούν εκεί, κύριε Υπουργέ. Να υπηρετούν στις πρεσβείες, να υπηρετούν στα προξενεία, να προσφέρουν εργασία στα σχολεία. Κλείσαμε τριακόσια σαράντα τρία σχολεία στη Γερμανία. Θα μπορούσαμε να πάρουμε φοιτητές από τα διπλανά πανεπιστήμια και να ανοίξουμε τα σχολεία και να κάνει θητεία. Είναι πολύ απλά πράγματα. Παίρνεις το φοιτητή που σπουδάζει εκεί, του λες «δύο χρόνια η θητεία σου ή να μου διδάξεις στο σχολείο που κλείνω». Διότι κλείνουμε σχολεία, διότι δεν έχουμε χρήματα να πληρώσουμε τους καθηγητές εκεί. Υπάρχουν λύσεις. Να τις κάνουμε. 
      Δεν υπάρχει ανυπότακτος για μένα, κύριε Υπουργέ. Ο οποιοσδήποτε Έλληνας μπορεί να υπηρετήσει από τα δεκαοκτώ του μέχρι τα πενήντα. Και βάλτε την έντοκο θητεία. Πείτε δηλαδή: «Σε χρειάζομαι στα δεκαοκτώ. Αν μου έρθεις στα τριάντα πέντε, θα έχεις δεκαεπτά δεκαπενθήμερα παραπάνω. Ένα χρόνο και δεκαπενθήμερο. Έλα στα πενήντα να υπηρετήσεις. Δεν σου απαγορεύω την καριέρα.» Γιατί δεν το κάνετε αυτό; 
      Και θέλετε να έχετε άνδρες και γυναίκες στις κενές θέσεις; Πολύ απλά, πηγαίνετε στον ΟΑΕΔ και πείτε: «Ουδείς έχει επίδομα ανεργίας. Δεν υπάρχει επίδομα ανεργίας. Έλα να σου δώσω το 100% του μισθού και να μου γίνεις πενταετής. Όχι να σου δίνω το 60% και 70% και να κάθεσαι στο καφενείο.» Έτσι λύνεις το πρόβλημα. Έχεις ανέργους που πληρώνεις με 60% και 70%, δώσε το 100% να γίνουν πενταετούς θητείας και να γεμίσεις τα κενά που έχεις στο στράτευμα. Έτσι και την ανεργία καταπολεμάς και δεν βγαίνεις επαίτης στις εφημερίδες μήπως και έρθει κάποιος, για να γίνει πενταετούς θητείας. 
      Να έχεις τους στρατεύσιμους στο Στρατό και να πάρεις τους εθελοντές και όλους αυτούς στα εξειδικευμένα όπλα, όπως είναι η Αεροπορία και το Ναυτικό. Είναι τραγελαφικό. Από τέσσερις διαφορετικές πηγές βγαίνουν λοχίες, από τον ΕΠΟΠ, από τον ΛΥΒ, από τον ΟΠΥ και από τη ΣΜΥΝ. Αυτό είναι παράκρουση. Βλέπεις στο δρόμο λοχία και δεν ξέρεις από πού είναι και ποιος είναι αριστερά ή δεξιά του άλλου στην ιεραρχία. Αυτή είναι μια πραγματικότητα. Δεν μπορούμε να προχωρήσουμε προς αυτήν την κατεύθυνση. Πρέπει να βρούμε λύσεις οι οποίες να είναι ρεαλιστικές, να κτυπάνε την ανεργία και να κρατάνε τους Έλληνες εδώ στην Ελλάδα και από την άλλη πλευρά να μην έχουμε και αυτήν τη λειψανδρία που παρατηρείται στο στράτευμα. Δεν έχουμε αυτήν την πολυτέλεια. 
      Είχα πει τότε στο νομοσχέδιο –δεν ήσασταν τότε Υπουργός- ποιοι θα πάνε τελικά σ’αυτά τα πενταετή. Και ποιοι πάνε; Οι ελληνοποιηθέντες της κυρίας Βάσως Παπανδρέου με ό,τι σημαίνει αυτό; Και το κομπιούτερ που χειρίζεται το ραντάρ δεν είναι στα χέρια Έλληνα, κύριε Υπουργέ αλλά στα χέρια ελληνοποιηθέντος με ό,τι σημαίνει αυτό. Είναι μια πραγματικότητα. Μπορεί να το αρνηθεί κανείς; Δεν έχετε καμία δικλείδα ασφαλείας προς αυτήν την κατεύθυνση. Δεν έχει μπει. Όταν το ζήτησα, θεωρήθηκε αντιδημοκρατικό. Πρέπει λοιπόν να προσέξουμε. 
      Έρχομαι λίγο στα περίπτερα. Κύριε Υπουργέ, είναι περιττό να σας πω, αν βγούμε τώρα από την Αίθουσα και κάνουμε μία βόλτα στην Πανεπιστημίου, στη Σταδίου και στην Ομόνοια δεν θα βρείτε περίπτερο με Έλληνα. Οι περισσότεροι περιπτεράδες είναι Αλβανοί. Εν πάση περιπτώσει δεν ξέρω αν νομοθετούμε για να εξυπηρετήσουμε εκείνους, όχι δηλαδή εκείνους που υπηρέτησαν στην Αλβανία πολεμώντας τους Ιταλούς, αλλά εκείνους που πολέμησαν με τους Ιταλούς εναντίον της Ελλάδος. Αυτή είναι η πραγματικότητα. 
      Ερχόμαστε μέσα εδώ και μιλάμε για το δημοκρατικό Στρατό. Θα το συζητήσουμε. Αν πρόκειται για μέχρι τον Οκτώβριο του 1944, τότε σύμφωνοι απ’ όπου και αν πολέμησε τον κατακτητή, από τον ΕΔΕΣ, από το ΕΑΜ, από το ΕΛΑΣ, από την ΕΠΟΝ. Από εκεί και μετά, για ποιον δημοκρατικό στρατό μιλάμε; Για εκείνον που πήγε εναντίον του πολιτικού σας προγόνου ως πρωθυπουργού, του Γεωργίου Παπανδρέου ή του Σοφούλη; Αυτός, δηλαδή, θα έχει και εύσημα κοινωνικά και πολιτικά; Ποια υπηρεσία προσέφερε στο έθνος αυτό που του δίνετε περίπτερα και αγνοείτε, κύριε Υπουργέ, και αυτό είναι ιδιαίτερα προσβλητικό, εκείνους που έδωσαν τη ζωή τους ή την αρτιμέλειά τους κάτω στην Κύπρο το 1974; Γιατί παραλείπετε εκείνους οι οποίοι πολέμησαν σαν και αυτές τις ημέρες πριν από είκοσι οκτώ χρόνια και πολύ εύκολα μιλάτε για το δημοκρατικό στρατό; Τι σημαίνει δημοκρατικός στρατός, για να καταλάβω; Τι έκανε υπέρ της Ελλάδος αυτός ο δημοκρατικός στρατός; Ποιες υπηρεσίες προσέφερε; Να τις ακούσω επιτέλους, για να ξέρω και ιστορία. Αν πρόκειται επαναλαμβάνω για μέχρι τον Οκτώβριο του 1944 και πολέμησε τον κατακτητή, καλώς να το κάνετε και να τους δώσετε δεύτερο και τρίτο περίπτερο. Γιατί όμως να δώσετε σε εκείνους οι οποίοι έστρεψαν τα όπλα στην νόμιμη κυβέρνηση που είχε η χώρα, στην οποιαδήποτε νόμιμη κυβέρνηση; Και δεν ήταν κυβέρνηση της δικής μου ιδεολογικής τοποθετήσεως ούτε ο Παπανδρέου ούτε ο Σοφούλης. 
      Αυτά, λοιπόν, πρέπει να τα προσέξουμε, γιατί η ιστορία γράφεται και δεν διαβάζεται μόνον τώρα για να εξυπηρετήσει μόνον κομματικές και πολιτικές σκοπιμότητες. Θα διαβασθεί και στο μέλλον και πρέπει να είμαστε ιδιαίτερα προσεκτικοί τι θα δώσουμε στις επόμενες γενεές, για να μην τους διδάξουμε να κάνουν ξανά το ίδιο και να στρέψουν τα όπλα εναντίον της πατρίδος.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Λυμπερακίδης έχει το λόγο.
      ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΛΥΜΠΕΡΑΚΙΔΗΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Δεν νομίζω, κυρία Πρόεδρε, ότι υπάρχει απ’ όλες τις πτέρυγες κανείς εδώ μέσα που να μην βλέπει με ουσιαστική συμπάθεια και μεγάλη διάθεση οριστικής επίλυσης το οξύτατο πρόβλημα των ανυπότακτων. Και είναι σωστό και ανθρώπινο αυτό. Δεν είναι όμως επίσης σωστό και δεν πρέπει να μας απασχολήσει λίγο παραπάνω αυτό το φαινόμενο, καθώς και άλλα, τα οποία τελικώς παίζουν σπουδαίο ρόλο στην υπόθεση της οροφής του στρατεύματος; 
      Δεν πρέπει να κοιτάξουμε τι θα κάνουμε μ’ αυτό, τώρα μάλιστα που οι υποχρεώσεις μας με τις διεθνείς συνθήκες και συμφωνίες είναι μεγαλύτερες παρά ποτέ; Αλλά και οι εθνικές μας ανάγκες είναι επίσης μεγάλες και δεν εξέλειπαν. Τα μηνύματα που πλανώνται δείχνουν και απαιτούν μεγαλύτερη εγρήγορση και δύναμη αποτροπής. Αναβολές, απαλλαγές, αντιρρησίες, υπογεννητικότητα, μείωση θητείας. Όλοι οι παραπάνω παράγοντες βάλλουν έναν και μόνο στόχο: την άμυνα.
      Δεν μπορεί, λοιπόν, να περάσει έτσι εύκολα και αβασάνιστα αυτό το νομοσχέδιο. Πρέπει να σπείρει σ’ έναν έκαστο από μας την ανάγκη οριστικής επίλυσης του θέματος της οροφής του στρατεύματος που θέλουμε.
      Βεβαίως πρέπει να λυθεί εδώ και τώρα το πρόβλημα των ανυπότακτων, οριστικά για όλους. Και όταν λέω όλους, το εννοώ. Είναι θέμα πολιτικής απόφασης δικής μας και την προτείνω. Διότι το να διαιωνίζεται και να εκκρεμεί η ανυποταξία σε κανέναν δεν συμφέρει, πολλώ δε μάλλον στην πατρίδα. Θα πρέπει όμως η πολιτική απόφαση η δική μας να εκφράζει και το καθήκον που έχουμε να κρατούμε το στρατό μας ψηλά. Διότι ψάχνοντας να βρούμε τις ευθύνες και την αιτία του φαινομένου που συζητούμε, έτσι για λόγους μόνο στατιστικής και έρευνας, οπωσδήποτε θα βρούμε ευθύνες για την ανυποταξία και στους ίδιους τους ανυπότακτους. Τελικώς όμως θα καταλήξουμε στο ότι περισσότερο ευθύνεται η πολιτεία, η κάθε πολιτεία, η οποία ανερεύνητα και απρονόητα ελάμβανε αποφάσεις, εξέδιδε διατάξεις, έπαιρνε μέτρα που τελικώς χαλάρωσαν επικίνδυνα το αίσθημα της υποχρέωσης του πολίτη προς την πατρίδα.
      Μέτρα μάλιστα ιδιαίτερα ευεργετικά για λίγους, τόσο που μερικές φορές άγγιζαν το βαθμό της απόλυτης απαλλαγής του πολίτη από την υποχρέωση του στρατεύεσθαι. Μέτρα, τα οποία άνοιγαν όλο και πιο πολύ την όρεξη της αναβολής επίλυσης του προβλήματος της ανυποταξίας του κάθε εκτός Ελλάδος σπουδαστή. Σίγουρα σ’ αυτό συνέβαλαν και οι γνωστικές απαιτήσεις της σύγχρονης αγοράς. Η πολιτεία όμως έπρεπε να είχε κάνει –να κάνει έστω και τώρα- τους δικούς της λογαριασμούς. Και σίγουρα για κανένα λόγο δεν πρέπει να βάζει τα κομματικά της συμφέροντα πάνω από τις ανάγκες της πατρίδας.
      Προσωπικά συμφωνώ με κάθε πρόταση, που γίνεται σήμερα από οποιαδήποτε πλευρά, προκειμένου να ευνοηθούν οι Έλληνες που για οποιοδήποτε λόγο θεωρούνται ανυπότακτοι και επιδιώκουν την ανεμπόδιστη επιστροφή τους στη χώρα. Αλίμονο να αρνηθούμε την είσοδο των Ελλήνων όταν είμαστε τελείως ξέφραγοι στους μη Έλληνες. Μάθατε βέβαια πόσοι λαθρομετανάστες ανενόχλητοι κάνουν βόλτες κατά χιλιάδες στον Έβρο. Η πάγια πίστη όμως που πρέπει να παραμείνει μέσα μας είναι η ανάγκη στήριξης της άμυνάς μας, βασικά με στρατό θητείας. Και αυτό πρέπει να το εμφυτεύσουμε στην ψυχή του Έλληνα από την παιδική του ηλικία. 
      Η αγάπη προς την πατρίδα, ο σεβασμός προς τα ιερά και όσια, η ιστορία του τόπου πρέπει να αποτελούν τη ρίζα της παιδείας των τέκνων μας. Και αυτό πρέπει να διδάσκεται χωρίς τσιγκουνιές. Δυστυχώς όμως τελευταία αυτό δεν γίνεται όσο πρέπει. Η μόδα είναι η παγκοσμιοποίηση και μαγεμένοι από τα ξενόφερτα συνθήματα της απόλυτης παγκοσμιοποίησης ξηλώνουμε με τα ίδια μας τα νύχια τα θεμέλιά μας. 
      Θα πρέπει να κατανοήσουμε ότι πρέπει να βοηθούμε λίγο τον Έλληνα τον καιρό που πρέπει. Να γαλουχούμε τα παιδιά μας επιτέλους ελληνικά. Δεν είναι αναχρονισμός να αγαπούν την Ελλάδα λίγο περισσότερο από τις άλλες χώρες. Να προετοιμάζουμε τα τέκνα μας για ευθύνες και υποχρεώσεις, αφού μια τέτοια προετοιμασία από την παιδική ηλικία των νέων μας όχι μόνο δεν βλάπτει, όχι μόνο ευνοεί τις γνώσεις και τις ιδέες του έθνους και της πατρίδας, αλλά ξεθολώνει ακόμα και πιθανές αρνητικές νοοτροπίες του νέου ή της νέας για την όποια επαγγελματική εξέλιξη στο Στρατό. 
      Δυστυχώς, αγαπητοί μου, όπως εξελίχθηκαν τα πράγματα, με αποφάσεις και νομοσχέδια αβασάνιστα και επιπόλαια, καλλιεργήθηκε και καλλιεργείται ακόμη μια νοοτροπία ακριβώς αντίθετη από τα πιστεύω του λαού μας, με αποτέλεσμα τη χαλάρωση του αισθήματος του στρατεύεσθαι.
      Οι απαιτήσεις που έχουμε αναλάβει ως Ελλάδα συμμετέχοντας στους διάφορους διεθνείς σχηματισμούς, όπως το ΝΑΤΟ, Ευρωστρατό, Ταξιαρχία Νοτιανατολικής Ευρώπης κλπ., σε συνδυασμό με τις πιθανές εθνικές ανάγκες λόγω γειτνίασης με ανήσυχους γείτονες θέλουν στρατό, θέλουν πληθυσμό και αυτός δυστυχώς είναι εκτός στρατοπέδων. 
      Οι λύσεις που δίνονται με τον ΑΣΑ (κλείσιμο των μονάδων, μείωση αριθμού ανδρών στις μονάδες) είναι αλχημείες οι οποίες στέκουν μόνο στα χαρτιά και όχι στις πραγματικές ανάγκες της άμυνας. Υπ’ όψη ότι η απόδοση σε στρατεύσιμους της κλάσεως 2003 αναμένεται περίπου στις εξήντα πέντε χιλιάδες. Εάν αυξηθούν και οι απαλλαγές για φοίτηση, τα πράγματα σκουραίνουν. 
      Τελευταία το Υπουργείο, επιμένοντας στις εξαγγελίες του περί μείωσης της στρατιωτικής θητείας, απέλυσε μέσα στο Μάιο δύο σειρές στρατευσίμων και μετέθεσε στο εσωτερικό άλλους λόγω συμπλήρωσης επτάμηνης υπηρεσίας σε μονάδες του Έβρου και των νησιών. Αποτέλεσμα; Οι μάχιμες μονάδες και οι σχηματισμοί να βρίσκονται σε δραματική έως απελπιστική κατάσταση επάνδρωσης. 
      Οι ΕΠΟΠ που τοποθετήθηκαν τελευταία αντιστοίχως στις μονάδες, είναι μόνο για δείγμα. Να σκεφθείτε ότι σε τεθωρακισμένο σχηματισμό της παραμεθορίου περιοχής τοποθετήθηκαν μόνο δεκατρείς ΕΠΟΠ έναντι αρκετών δεκάδων που απολύθηκαν ή μετατέθηκαν από τον ίδιο σχηματισμό. 
      Η Κυβέρνηση επιμένει στις εξαγγελίες της περί δωδεκάμηνης θητείας για το 2003 και επτάμηνης παραμονής των στρατευσίμων στις παραμεθόριες μονάδες, μόνο καθαρά για μικροπολιτικούς λόγους, χωρίς να έχει το θάρρος της παραδοχής της δύσκολης κατάστασης στην οποία βρίσκεται ο στρατός μας και μάλιστα σε μία πολύ δύσκολη χρονικά στιγμή για την εξέλιξη των εθνικών μας θεμάτων.
      Έτσι είναι τα πράγματα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και ας πάψουμε να αλληθωρίζουμε. Εάν από τώρα δεν παρθούν ορισμένες σοβαρές και υπεύθυνες αποφάσεις για στρατολογική αναθεώρηση δεν φαίνεται στο μέλλον να υπάρξει άλλη δυνατότητα να αντιμετωπιστούν αυτά. Πρέπει λοιπόν τώρα, ούτε αύριο, να αποφασίσουμε υποχρεωτική στράτευση στα δεκαοκτώ με ανοχή ενός έτους. Τέρμα οι αναβολές. Φειδωλοί στους αντιρρησίες. Μελέτη για τις γυναίκες στο στρατό. Μελέτη για τις επιπτώσεις των ΕΠΟΠ στην υπόθεση της θητείας. Εάν όλα αυτά αντιμετωπίσουν το πρόβλημα της οροφής του στρατεύματος, τότε ναι, θητεία δώδεκα μηνών. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα λέω όλα αυτά γιατί ανησυχώ και ανησυχώ βαθύτατα, διότι ουδέποτε κατά το παρελθόν η χώρα βρέθηκε σε παρόμοια κατάσταση.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο κ. Παυλίδης.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, μετά την εισήγηση του συναδέλφου κ. Λυμπερακίδη, που παρουσίασε τα πράγματα με την αίσθηση Βουλευτή παραμεθόριας περιοχής, όπως και εγώ, όσα θα αναφέρω παρακαλώ να θεωρηθούν συμπληρωματικά των δικών του παρατηρήσεων και, εν πάση περιπτώσει, των όσων και ο εισηγητής μας ανέπτυξε.
      Θα μου επιτρέψετε και εσείς, κύριε Υπουργέ, που με χαρά σας είδα στα παραμεθόρια νησιά εδώ και λίγους μήνες, να αναφερθώ σε ένα γενικότερο ζήτημα, που είναι ο ελληνικός Στρατός, μέρος του οποίου είναι το ό,τι επιχειρείτε να αντιμετωπίσετε με το υπό συζήτηση νομοσχέδιο.
      Κυρία Πρόεδρε, εσείς και εγώ πρέπει να ενθυμούμεθα ότι από τη Βουλή μας έχουν περάσει παρόμοια νομοσχέδια από την εποχή που πρωτομπήκαμε στο Κοινοβούλιο, εάν δεν κάνω λάθος, έξι ή επτά και έχουν γίνει νόμοι του κράτους.
      Κύριε Υπουργέ, αυτά θυμίζουν αυτό που γίνεται κάθε λίγο και λιγάκι με τα αυθαίρετα οικήματα, που περνά κάποιος νόμος νομιμοποιήσεως, ό,τι γίνεται με τους «παταξήδες» της εφορίας που δεν πληρώνουν φόρους και κάθε λίγο και λιγάκι –καλή ώρα όπως έγινε προ ημερών- κάποιος Υπουργός των Οικονομικών φέρνει και μία διάταξη περίπου σεισάχθεια και πίνουν οι ευεργετούμενοι εις υγείαν των «κορόιδων» που είναι συνεπείς με τις φορολογικές τους υποχρεώσεις, καθώς και κάποια άλλα παρόμοια που οδηγούν στο να ομιλούμε σήμερα για το πώς θα νομιμοποιήσουμε παρανομίες. Αυτό κάνουμε σήμερα!
      Το λέω για μια ακόμη φορά, για να ξέρουμε για τι μιλάμε. Υπηρετήσατε κανονικά στο στράτευμα, κύριε Υφυπουργέ; 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Κανονικά. 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Δεν μιλάμε, λοιπόν, για σας, ούτε μιλάμε για μένα. Έφυγα από μία παραμεθόριο, πρώτη γραμμή του πυρός, τα Δωδεκάνησα, και πήγα σε μια άλλη παραμεθόριο, στην Καστοριά, στο Τριεθνές. Μπορούσα κι εγώ να πάω στο εξωτερικό και να σπουδάσω ακόμη, αν είχα τέτοιον έρωτα προς την επιστήμη, και να είμαι φορτωμένος διπλώματα. Μπορεί να μην είμαι Αϊνστάιν, αλλά δεν είμαι και αφελής. Γιατί τα λέγω όλα αυτά; Μιλάμε για όλους, όσους μας έχουν συγκινήσει με την αφοσίωσή των στην επιστήμη, εκτός Ελλάδος υπηρετούντες την, όμως μιλάμε γι΄ αυτούς, οι οποίοι δεν είναι συνεπείς προς ένα βασικό καθήκον όλων μας, το  έναντι της πατρίδος, δηλαδή!
      Μας έχουν κατακλύσει οι επιστολές οικογενειακών μας φίλων ή εκπροσωπούντων αγνώστους ανυπότακτους που ανήκουν τώρα σε οργανώσεις, οι οποίες, κατά την κα Δαμανάκη, αριθμούν δεκαπέντε χιλιάδες μέλη. Καταλάβατε πόσοι είναι; Δεκαπέντε χιλιάδες μέλη. Δεν ξέρω αν στο κόμμα σας έχετε δεκαπέντε χιλιάδες μέλη. Εμείς θεωρούμε ότι τα δεκαπέντε χιλιάδες ενεργά μέλη είναι μεγάλη υπόθεση. Είναι ένας στρατός εκτός στρατού. Περί αυτού ομιλούμε. 
      Εγώ θα ψηφίσω τις χαριστικές πράξεις που κάνετε μόνο για κοινωνικούς λόγους, διότι συναντώ πολλούς εξ αυτών ταξιδεύοντας στο εξωτερικό και διαπιστώνω το πρόβλημα. Θέλω να υπογραμμίσω όμως και την ανάγκη να σταματήσει αυτό το τροπάριο που συχνά ψάλλουμε ομαδικώς και κατά σύμπτωση στον ίδιο ήχο, συνήθως πλάγιο δεύτερο, εντός Κοινοβουλίου, όλες οι πτέρυγες. Πώς θα σταματήσει αυτό, κύριε Υπουργέ; Δεν σας είδα να μας προτείνετε καμία ιδέα εσείς, οι σήμερα χειριζόμενοι τα της αμύνης και όχι μόνο τα της ελληνικής, αλλά και τα της εν αναπτύξει ευρωπαϊκής αμύνης. Έτσι δεν είναι; Είσθε ευρωπαιάρχης! 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Το λέτε και γεμίζει το στόμα σας!
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Εμείς, λοιπόν, οι οποίοι αγωνιούμε για τα θέματα του ευρωστρατού, όπου οι θριαμβολογίες σας δεν συγκινούν κανέναν –πρέπει να το γνωρίζετε αυτό- η επιτυχία δηλαδή στη Σεβίλλη, όπως την παρουσιάσατε, δεν κατάφερε να συγκινήσει κανέναν. Διαβάστε τον κυριακάτικο Τύπο. Θα έχετε ανάγλυφη την εικόνα του πώς οι Έλληνες αντιλαμβάνονται το θρίαμβο της Κυβερνήσεώς σας και προσωπικώς του Πρωθυπουργού στην περίπτωση του λεγομένου ευρωστρατού. Μας έχετε παραδώσει ξεκρέμαστους. Θριαμβολογούν μόνο οι Τούρκοι. Χαμογελούν στον κ. Παπανδρέου, αλλά θριαμβολογούν για όσα επέτυχαν πίσω από τη ράχη σας για τον ευρωστρατό.
      Εμείς, λοιπόν, που αγωνιούμε για τον ευρωστρατό, κατά μείζονα λόγο πρέπει να αγωνιούμε για τον ελληνικό Στρατό. Αυτήν την ώρα εκτός στρατεύσεως είναι δεκαπέντε χιλιάδες Ελληνόπουλα. Τους κάνετε διάφορες χειρονομίες, να έρχονται με ειδικές άδειες, να μας επισκέπτονται ένα μήνα - καλό είναι, λέγουν ορισμένοι, για να μη διακόπτουν την επαφή τους με την Ελλάδα. Δεν το σχολιάζω, απλώς το επαναλαμβάνω. Μας έχετε προτείνει τίποτε, ώστε να σταματήσει αυτό το οποίο κι εσείς στην επιτροπή θεωρήσατε παρεκτροπή; Αν η λέξη «παρεκτροπή» από την Κυβέρνηση σας κάπου πρέπει να χρησιμοποιηθεί, είναι εδώ. Αυτή είναι η παρεκτροπή σε μία χώρα που έχει ανάγκη από στρατό. 
      Στην περιοχή που επισκεφθήκατε, από την οποία προέρχομαι, σας είπαν οι δύο διοικητές των μεγάλων σχηματισμών, της 80ης και 95ης, ποιο είναι το ποσοστό των οργανικών θέσεων και τι ανάγκες έχουν. Εμείς ζούμε κάθε μέρα μαζί τους και μας τα λένε.
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Είναι σε καλό επίπεδο. 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ:  Φαντασθείτε, λοιπόν, σε ποιο επίπεδο είναι οι άλλοι. Θερμά συγχαρητήρια, κύριε στρατιωτικέ ευρωπαιάρχα! Ώστε είμαστε σε καλό επίπεδο εμείς! 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Είμαι πολιτικός, δεν είμαι στρατάρχης. 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Φανταστείτε, λοιπόν, σε ποιο επίπεδο είναι οι άλλοι, κύριοι συνάδελφοι. Και αυτά δεν είναι απόρρητα. Δεν χρειάζεται να τα λέμε με υπονοούμενα. Τι υπονοούμενα; Εδώ αυτά τα αμφιλεγόμενα στρατιωτικά απόρρητα είναι κρεμασμένα στα περίπτερα. Σε παρόμοια περίπτωση έφερα ένα ιταλικό περιοδικό «ARMATA NAVALE NATIONE» που τα είχε μέσα όλα, χαρτί και καλαμάρι, όπως τα έχετε και εσείς στο γραφείο σας από ξένα περιοδικά, τα λεγόμενα «εξοπλιστικά» απόρρητα. 
      Λοιπόν, τις ανάγκες μας τις ξέρουν οι πάντες και κάνουν τους σχεδιασμούς τους αναλόγως. 
      Κύριε Υπουργέ, ό,τι κάνετε καλώς καμωμένο, ας το εύρει η ψυχή σας. Η ψυχή όμως αγωνιά. Έχετε απόψε να μας προτείνετε λύση του προβληματος. Η Νέα Δημοκρατία πρότεινε. Η Νέα Δημοκρατία που την κατηγορείτε ότι δεν έχει προτάσεις στο θέμα αυτό σας πρότεινε κάτι. Σχολιάστε το. Στράτευση καλή ώρα όπως γίνεται στη Κύπρο, άμα τη λήξει των σπουδών στη μέση εκπαίδευση. Έχει τα συν, έχει τα πλην. Κατά την άποψή μας περισσότερα είναι τα συν. Αντιπροτείνατε. Και το προτείνει αυτό η Νέα Δημοκρατία πλαισιώνοντάς το  και με άλλες ιδέες. Τα νέα παιδιά που θα είναι στο στράτευμα θα είναι πολύ περισσότερα κατά τον αριθμό απ’ ό,τι είναι σήμερα, που μετερχόμεθα  στα διάφορα τεχνάσματα ώστε να μαζέψουμε κόσμο και κοσμάκι και να του φορέσουμε το χακί -θα προσφέρουν υπηρεσίες που τις έχουμε ανάγκη. Και αν θέλετε να κάνετε και κοινωνική πολιτική, με ηυξημένο αριθμό στρατευμένων θα κάμετε πιο άνετα αυτήν την κοινωνική πολιτική. Θα έρθουν μετέπειτα κάποιοι άλλοι για να συμπληρώσουν κενά, δηλαδή  αυτοί που κακώς κάκιστα αποκαλέσαμε στην Ελλάδα «επαγγελματίες οπλίτες». Και δεν υπάρχει χειρότερο από το να λέμε ότι εισηγάγαμε σύστημα και κάνουμε θεσμό τον «επαγγελματία». Ας το πει οποιοσδήποτε άλλος. Ας εφεύρουμε εμείς κάποιον άλλο όρο. Τουλάχιστον στα χαρτιά να μη λέμε ο επαγγελματίας. Πέστε μακράς θητείας, πέστε μακράς παραμονής, πέστε όπως θέλετε. Μη περάσετε επίσημα –ατυχώς το περάσαμε- και δια νόμου το επαγγελματίας στρατιώτης, «menrsenieros». Αυτούς έχει ανάγκη η πατρίδα μας; Για όνομα του Θεού! Με αυτούς όμως θα μπορέσετε να κάνετε κάποιες άλλες κινήσεις αφού θα έχετε ένα ευρύτερο πεδίο εν στολή, αυτό που θα παρέχει και που θα μας προσφέρει η ιδέα της στρατεύσεως άμα τη λήψη του οποιουδήποτε απολυτηρίου από τη μέση εκπαίδευση. 
      Έκανα γενικό σχεδιασμό. Κατά τη συζήτηση επί των άρθρων θα μπούμε και στις λεπτομέρειες των όσων προβλέπονται στο νομοσχέδιό σας. Αλλά, κρούω κώδωνα. ‘Όχι μεγάλη άνεση στη μείωση της θητείας. Απέδειξε η πράξη πως δεν την αντέχουμε. Γι’ αυτό δεν την εφαρμόζετε και καλώς κάνετε. Χαλάτε τον κόσμο τώρα να την εφαρμόσετε το 2003. ‘Αμα δεν μπορείτε, μην την εφαρμόσετε. Εμείς δεν θα πάμε κόντρα στην αναβολή της αποφάσεώς σας. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Θα κρούσω και εγώ κώδωνα κύριε Παυλίδη. 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Δεν το αντέχουμε. Εσείς αναγκάζεσθε σήμερα να πείτε ότι αυτοί οι περίφημοι επαγγελματίες μπορούν να κατατάσσονται όχι μέχρι τα είκοσι έξι αλλά μέχρι τα είκοσι οκτώ χρόνια τους. Δηλαδή, θα πάρετε τώρα καμπόσους κουρασμένους και σιτεμένους  να μας τους φέρετε στο στράτευμα και να αρχίσουν την επαγγελματική στρατιωτική σταδιοδρομία στα είκοσι οκτώ τους. Γιατί; Διότι το είκοσι έξι δεν σας βγήκε. 
      Αφού υπάρχουν αυτές οι εξ’ αντικειμένου δυσχέρειες, να υπάρξει μεγαλύτερη σύνεση. Από κει και πέρα η Νέα Δημοκρατία εδώ είναι. Θα στηρίξει απόψεις που θα συμβάλλουν  στην ενίσχυση του αμυντικού συστήματος. ‘Όχι όμως επιπολαιότητες οι οποίες φαίνεται ότι και στην πράξη δεν μπορούν να εφαρμοσθούν. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Τασούλας έχει το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ: Κυρία Πρόεδρε, όποιος καταφέρει να επινοήσει έναν τρόπο να μιλήσει επί της αρχής αυτού του νομοσχεδίου, γιατί χρειάζεται μεγάλη επινοητικότητα για να φανταστεί κανείς ποιος είναι ο μηχανισμός για να διατυπώσει απόψεις επί της αρχής και εδώ μπαίνουν ερωτηματικά ποια είναι η αρχή αυτού του νομοσχεδίου, δεν μπορεί παρά να διαχωρίσει αυτό το ας το πούμε  νομοσχέδιο σε αυτό που φαίνεται, σε αυτό που αποτυπώνεται στις σελίδες που έχουν διανεμηθεί και σε αυτό το οποίο αποτελεί μέρος ενός όλου και το οποίο είναι προτιμότερο να σχολιασθεί.
      Τι εννοώ με αυτόν το διαχωρισμό; Όταν λέω ότι αυτό το νομοσχέδιο αποτελεί μέρος ενός όλου, το συνδέω με τη γενικότερη χαλάρωση, η οποία υπάρχει όχι μόνο στα στρατιωτικά θέματα, αλλά και στα θέματα που αφορούν σε ρυθμίσεις εκκρεμοτήτων οικιστικών, φορολογικών, εκπαιδευτικών. Εδώ τώρα μπροστά μας έχουμε ρυθμίσεις στρατολογικών εκκρεμοτήτων. Ο νομοθέτης στην εισηγητική έκθεση εναβρύνεται ότι τάχα εναρμονίζει με το νομοθέτημά του τα στρατολογικά θέματα με την κοινωνική πραγματικότητα. Στην πραγματικότητα όμως σέρνεται πίσω από ορισμένες κοινωνικές απαιτήσεις τις οποίες δεν μπόρεσε να αναχαιτίσει εγκαίρως. 
      Το ίδιο γίνεται με τις νομιμοποιήσεις αυθαιρέτων κτισμάτων, με το κλείσιμο φορολογικών υποθέσεων. Στις περιπτώσεις αυτές το κράτος ομολογεί την αδυναμία του να διαμορφώσει μία πραγματικότητα και παραδίδεται σε μία πραγματικότητα. ‘Ετσι σήμερα έχουμε τις διεκδικήσεις των ανυποτάκτων που είναι δεκαπέντε χιλιάδων. Δεν είμαι αφελής να φαντασθώ ότι τώρα εδώ που έφθασε το θέμα, μπορεί κάποιος να κλείσει τα μάτια ή να είναι αυστηρός σε αυτό το θέμα.
      Το δεύτερο θέμα είναι αυτό που προανέφερα ότι το νομοσχέδιο είναι μέρος ενός όλου, το οποίο αρνείται συνεχώς να αντιμετωπίσει την πραγματικότητα. Δεν έχουμε φθάσει στο χείλος του γκρεμού, δεν φθάσαμε στον πάτο του πηγαδιού, αλλά βαδίζουμε ολοταχώς προς τα εκεί. Απλώς άβουλοι νομοθετούμε για να αντιμετωπίσουμε την έξαρση του φαινομένου σήμερα. Είναι βέβαιο ότι αύριο ή μεθαύριο θα παρουσιασθεί η ίδια έξαρση. Πάλι θα υπάρξει κάποιο θερινό Τμήμα να ρυθμίσει το θέμα που θα ξαναγίνει εκρηκτικό. 
      Όχι επειδή μπορεί κάτι να αλλάξει τώρα, αλλά επειδή αισθάνομαι ότι πρέπει να τα πω αυτά που θα πω, θα καταθέσω μία αντίληψη η οποία αφορά το γεγονός ότι τα θέματα του στρατού εδώ και πολλά χρόνια αντιμετωπίζονται με την ίδια χαλάρωση, η οποία σας οδήγησε και στα θέματα της εκπαίδευσης να κάνετε μία απόπειρα να βάλετε τάξη κατά τρόπο που δεν έγινε καθόλου αποδεκτός. Μιλώ για την εμφάνιση των μαθητών στα σχολεία. 
      Σε λίγο καιρό, κύριε Υπουργέ, η Κυβέρνησή σας ή κάποια άλλη θα προσπαθήσει να φέρει την πειθαρχία στο στρατό, να επιβάλλει τη στράτευση στα δεκαοκτώ χρόνια, θα προσπαθήσει να κάνει την εκπαίδευση στο στρατό πραγματική. Τότε θα εμφανισθούν συνήγοροι του οπλίτη, διανοούμενοι στις τηλεοράσεις, σύλλογοι ανυποτάκτων ή σύλλογοι κοινωνιολόγων ή ψυχολόγων και θα επιτεθούν εναντίον εκείνου του δύσμοιρου που θα θελήσει να επαναφέρει τα πράγματα στην προτέρα κατάσταση. Και δεν είμαι καθόλου βέβαιος ότι θα είναι ευχερής η επαναφορά των πραγμάτων στην προτέρα κατάσταση.
      Όλα αυτά που κάνουμε σήμερα, απλώς οδηγούν τα πράγματα στο να είναι ακόμη πιο δύσκολη μεθαύριο η επαναφορά των πραγμάτων. Και μόνο το γεγονός ότι πολλοί διστάζουν να διατυπώσουν τις απόψεις που διατυπώνω εγώ, δείχνει ότι η περιρρέουσα ατμόσφαιρα στην Ελλάδα εδώ και δεκαετίες οδηγεί προς το να προστατεύουμε το διαφορετικό, ώσπου κατήντησε, κύριε Υπουργέ, διαφορετικό στην ουσία να είναι το φυσιολογικό. 
      Έτσι στα στρατολογικά θέματα διαφορετικός σήμερα είναι αυτός που πήγε και υπηρέτησε πλήρη θητεία, χωρίς να βάλει μέσον, είκοσι τεσσάρων μηνών στα σύνορα και ταλαιπωρήθηκε. Διαφορετικός είναι αυτός που πληρώνει φόρους. Διαφορετικός είναι αυτός που εργάζεται στο δημόσιο. Αυτή τη διαφορετικότητα δεν νομίζετε ότι πρέπει να την προστατεύσουμε κάποτε; 
      Φυσικά αναγκάζομαι να παραδοξολογήσω για να γίνω αντιληπτός. Το παρόν νομοσχέδιο, εκτός από τις διευκολύνσεις που παρέχει, δίνει δικαίωμα -με τροπολογίες οι οποίες θα συζητηθούν, φαντάζομαι, αύριο- σε μια μερίδα συμπατριωτών μας να αποκτήσουν ένα προνόμιο το οποίο δεν είχαν μέχρι τώρα και έχει να κάνει με το δικαίωμα εκείνων οι οποίοι συμμετείχαν στο δημοκρατικό, λεγόμενο, στρατό την περίοδο ’46-’49 να έχουν άδειες περιπτέρου. 
      Και φυσικά είναι politically incorrect, όπως λένε στα νέα ελληνικά, είναι λάθος πολιτικά να τολμά κανείς σήμερα να αμφισβητεί το «δημοκρατικό στρατό». Εν τούτοις θα πω ότι η περίοδος εκείνη είναι μία περίοδος που έχει ιστορικά ελεγχθεί και αυτοί οι οποίοι δεν επικράτησαν –ευτυχώς- τότε θα είχαν συμβάλει ώστε η Ελλάδα σήμερα να βρίσκεται σε θέσεις οι οποίες έχουν να κάνουν με τα χάλια των χωρών οι οποίες εξήλθαν από το σιδηρούν παραπέτασμα. 
      Αντιλαμβάνομαι ότι αυτά που λέω είναι ντεμοντέ, αλλά δεν μπορώ να αντισταθώ στην τάση που έχω να είμαι κατά του συρμού και να ζητήσω να το ξανασκεφθείτε, διότι τον Αύγουστο, που μερικοί από μας θα είμαστε στη Βούρμπιανη των Ιωαννίνων για να γιορτάσουμε τη νίκη του Εθνικού Στρατού, ειλικρινά σας λέω θα ήθελα, σ’ αυτούς τους ανθρώπους που πολέμησαν και σκοτώθηκαν για να είναι η Ελλάδα ελεύθερη και συνεπώς και για να κερδίσει τις εκλογές το ΠΑΣΟΚ το 1981, θα ήθελα, να έχω να πω κάποιο επιχείρημα.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Εξαντλήθηκαν οι πρωτολογίες.
      Κύριε Υφυπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, θεωρώ ότι τα ζητήματα που αγγίζουν τα θέματα των Ενόπλων Δυνάμεων και γενικότερα θέματα που αφορούν τις Ένοπλες Δυνάμεις, θα πρέπει να έχουν τη μεγαλύτερη κοινωνική πολιτική και θα έλεγα εθνική συναίνεση. Νομίζω ότι έτσι πρέπει να ιδωθούν αυτά τα ζητήματα και όχι να αντιμετωπίζονται είτε κατά μικροπολιτική προσέγγιση είτε κατά συνδικαλιστικό τρόπο. Θα έλεγα κατά συνδικαλιστικό τρόπο, διότι πραγματικά δεν εννοώ τους συναδέλφους που αναφέρθηκαν και έψαξαν να βρουν αρχή στο νομοσχέδιο και τέλος. 
      Απαντώ ευθέως στους συναδέλφους ότι η αρχή του κάθε νομοσχεδίου που κατατίθεται στο Κοινοβούλιο, έχει να κάνει με τις ανάγκες και τα προβλήματα ενός συγκεκριμένου χώρου. Αυτό έρχεται ακριβώς να επιλύσει το νομοσχέδιο, συγκεκριμένες ανάγκες  και προβλήματα και να δώσει προοπτική στο μέλλον.
      Θεωρώ, λοιπόν, ότι όσοι αναφέρονται στα ζητήματα τα διαδικαστικά και βάζουν θέμα τέτοιο για να μην μπουν στην ουσία του νομοσχεδίου, αυτό είναι μία συνδικαλιστική πρακτική που δεν αρμόζει ούτε στο Κοινοβούλιο, αλλά ούτε και οι πολιτικές παρατάξεις έχουν τόση φτώχεια ή έκπτωση απόψεων και ιδεών που πραγματικά δεν θέλουν να προσεγγίσουν αυτά τα ζητήματα. 
      Θα έλεγα –όπως θα αποδείξω παρακάτω από τα λεγόμενα των συναδέλφων- ότι έχουν μια αντιφατική προσέγγιση στα ζητήματα. 
      Το συγκεκριμένο νομοσχέδιο έχει δύο μεγάλα θέματα. Το ένα θέμα έχει σχέση με τα ζητήματα –πρώτο κεφάλαιο- της ανυποταξίας και των αναβολών και με ρυθμίσεις οι οποίες είναι ενταγμένες σε ένα πλαίσιο συγκεκριμένων στρατηγικών στόχων που προωθεί σήμερα η Κυβέρνηση. Οι συγκεκριμένοι αυτοί στρατηγικοί στόχοι, οι οποίοι είναι και προεκλογική δέσμευση της Κυβέρνησης, είναι το δωδεκάμηνο της θητείας και η επαγγελματοποίηση των Ενόπλων Δυνάμεων, όπως συμβαίνει σε όλους τους σύγχρονους στρατούς στον κόσμο. Και αυτοί που πιστεύουν ότι «το ράσο κάνει τον παπά», καλό θα είναι να δουν την ουσία και το λειτούργημα που κάνει ο ιερέας. 
      Ο δεύτερος μεγάλος στόχος, που αγγίζει το δεύτερο κεφάλαιο αυτού του νομοσχεδίου, έχει σχέση με τα βήματα αυτής της μεταβατικής περιόδου της επαγγελματοποίησης του στρατού. 
      Άκουσα προηγούμενα και τον κ. Παυλόπουλο να λέει ότι οι στόχοι και το πλαίσιο  της Νέας Δημοκρατίας είναι το δωδεκάμηνο –αυτό δηλαδή είναι το πλαίσιο των στόχων στο χώρο των Ενόπλων Δυνάμεων- της θητείας και ταυτόχρονα ο επαγγελματικός στρατός, οι ημιεπαγγελματίες του στρατού. 
      Τρίτον, προτείνουν το θέμα της υποχρεωτικής στράτευσης στα δεκαοκτώ. 
      Στο μεν πρώτο θέμα του δωδεκάμηνου, ήδη αυτή η Κυβέρνηση υλοποιεί σταδιακά αυτό τον στόχο και το 2003 θα είναι γεγονός. Από τους δεκαοκτώ μήνες στο στρατό ξηράς θα έχουμε περάσει στους δώδεκα μήνες. Αυτό είναι πια γεγονός και υλοποιείται. Τα  παιδιά μας, τα νιάτα που υπηρετούν, θα υπηρετούν σε κάθε ΕΣΣΟ δύο μήνες λιγότερο. Αυτός ο στόχος θα γίνει πραγματικότητα το 2003. 
      Ο δεύτερος στόχος του ημιεπαγγελματικού στρατού, των επαγγελματιών οπλιτών, όπως αναφέρονται μέσα στο νομοσχέδιο, είναι κάτι που ξεκίνησε στις αρχές της δεκαετίας του ’80 και υλοποιήθηκε με το θεσμό των ΕΠ.ΟΠ. και επί των ημερών της Νέας Δημοκρατίας, συνεχίστηκε επί των ημερών μας και σήμερα μέσα από τις διεθνείς εμπειρίες προσπαθούμε να υλοποιήσουμε αυτό το θεσμό, ώστε μέχρι το 2006 να έχουμε περίπου είκοσι πέντε χιλιάδες επαγγελματίες οπλίτες. Αυτός είναι και ο στόχος της Νέας Δημοκρατίας. 
      Ο τρίτος στόχος που θέτει η Νέα Δημοκρατία –τόνισα και στη Διαρκή Επιτροπή- είναι εκτός πραγματικότητας. Σεβαστή η άποψή της, αλλά είναι εκτός πραγματικότητας. Πρώτον, γιατί πουθενά στο διεθνές σκηνικό δεν εφαρμόζεται –και θα αναφερθώ και στο θέμα της Κύπρου που το χρησιμοποιείτε ως άλλοθι- και δεύτερον οι μελλοντικοί στρατοί , όλοι οι ευρωπαϊκοί και οι ΝΑΤΟϊκοί στρατοί αυτή τη στιγμή οδεύουν προς πλήρη επαγγελματοποίηση. Δηλαδή, ούτε το παρόν ούτε το μέλλον έχει σχέση με την πρόταση που κάνετε. 
      Τρίτον, σας έθεσα τέσσερα ουσιαστικά ζητήματα που οφείλετε να τα απαντήσετε στην ελληνική νεολαία. 
      Πρώτο ζήτημα: Λέτε ότι θα συνεχίσετε τις αναβολές, έστω για ένα χρόνο, και σας ερωτώ ευθέως: θα έχουμε χρονιές στο πανεπιστήμιο που θα εκπαιδεύονται μόνο γυναίκες; Θα έχουμε χρονιές που θα υπηρετούν μόνο γυναίκες; Και οι νεολαίοι μας του δωδεκάμηνου στο Στρατό Ξηράς ή το δεκαπεντάμηνο στο Πολεμικό Ναυτικό θα πρέπει να υπηρετήσουν στο μέσο του ακαδημαϊκού έτους, και να χάνουν δύο χρόνια σπουδών; Είναι λογική αυτή; Έχει σχέση με την πραγματικότητα; Πείτε μου ποια νεολαία συμφωνεί μ’ αυτήν την άποψη, εκτός ενός κομματιού της ΟΝΝΕΔ που το είχε θέσει ως ζήτημα στις φοιτητικές εκλογές. Η μισή ΟΝΝΕΔ ήταν από τη μία πλευρά και η άλλη μισή από την άλλη πλευρά, ενώ οι εκπρόσωποι των άλλων κομμάτων είναι αντίθετοι με αυτή την άποψη. 
      Και σας προκάλεσα, κύριε Σπηλιωτόπουλε, να καλέσουμε σε μια Διαρκή Επιτροπή εκπροσώπους της νεολαίας και με υπευθυνότητα και σοβαρότητα να αντιμετωπίσουμε αυτά τα κρίσιμα ζητήματα, να τα συζητήσουμε και να ακούσετε τις απόψεις της νεολαίας. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Πότε έγινε αυτό; 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Την προηγούμενη φορά, κύριε Σπηλιωτόπουλε. Εάν θέλετε να σας διαβάσω τα Πρακτικά. Επανειλημμένα απάντησα και σε σας και στον κ. Βαρβιτσιώτη και επειδή έχω εδώ στα Πρακτικά θα σας υπενθυμίσω τη σελίδα να τα ξαναδιαβάσετε. 
      Γνωρίζετε όμως ότι καμιά νεολαία, πλην ενός μέρους της ΟΝΝΕΔ, δεν συμφωνεί με αυτήν την προοπτική.
      Αλλά να έλθω στα κρίσιμα ερωτήματα: Γνωρίζετε πολύ καλά, γιατί έχετε περάσει από το Στρατό και υπηρετώντας στις Ένοπλες Δυνάμεις, αλλά και ως υπεύθυνος πολιτικός προϊστάμενος, ότι αυτή τη στιγμή οι επιστήμονες που πλαισιώνουν έφεδροι το Στρατό μας, δίνουν σημαντικές μα, σημαντικές υπηρεσίες και πολλαπλασιάζουν την αμυντική ικανότητα του Στρατού μας. Αυτήν τη στιγμή το μεγαλύτερο μέρος των μονάδων καλύπτεται από γιατρούς. Τι θα κάνουμε; Πώς θα το αντιμετωπίσουμε; 
      Σας ερωτώ ευθέως: Αυτές τις ικανότητες των επιστημόνων πώς θα τις καλύψουμε; 
      Τρίτον, γνωρίζετε πολύ καλά ότι αυτή τη στιγμή οι σύγχρονοι Στρατοί ενσωματώνουν τεχνολογίες της τελευταίας αιχμής, Αεροπορία, Ναυτικό, όπου και να πάτε. Πιστεύετε ότι ένας δεκαοχτάρης με έναν επιστήμονα είναι το ίδιο, παρέχει της ίδιας ποιότητας υπηρεσίες; Τι σας ενδιαφέρει; Σας ενδιαφέρει πραγματικά η αμυντική ικανότητα, το αξιόμαχο των Ενόπλων Δυνάμεων να είναι σε υψηλό επίπεδο με ποιότητα ή σας ενδιαφέρει απλά να κάνουμε πολιτική ρητορία; Και μια σειρά από άλλα ερωτήματα που μπορώ να θέσω πάνω σε αυτό το ζήτημα, αλλά το πιο ουσιαστικό σας το λέω πολύ καθαρά, πέρα από το ότι θα προκύψουν και σημαντικά συνταγματικά, νομικά ζητήματα σε αυτήν την κατεύθυνση. Και πέρα από τα τεράστια κοινωνικά προβλήματα που θα δημιουργήσετε νομίζω ότι δεν μπορούμε να τοποθετούμαστε κατά τέτοιο τρόπο πάνω σε τέτοια κρίσιμα ζητήματα. 
      Όταν, λοιπόν, η Νέα Δημοκρατία θέτει ως στόχους βασικούς σε αυτό το πεδίο, σε αυτόν το χώρο αυτούς τους τρεις στόχους που είπε και ο κ. Παυλόπουλος εμείς ήδη είμαστε στο δρόμο και υλοποιούμε αυτούς τους δύο στόχους. Δεν λέμε λόγια και διαφωνούμε ριζικά με την πρότασή σας στην υποχρεωτική θητεία στα δεκαοκτώ και για συγκεκριμένους λόγους.
      Τώρα να έλθω στα συγκεκριμένα δύο κεφάλαια, γιατί σας είπα προηγούμενα, κύριε Σπηλιωτόπουλε, ότι έχετε μία αντιφατική λογική και εσείς και πολλοί άλλοι συνάδελφοι. Τι είπατε; Λένε να επικρίνουμε το ΠΑΣΟΚ το οποίο έρχεται  να ρυθμίσει ανάγκες και προβλήματα, μια συγκεκριμένη πραγματικότητα των ανυπότακτων των δεκατέσσερις χιλιάδες πεντακόσιες, όταν γνωρίζετε ότι αυτός ο τόπος, ο Ελληνισμός, το έθνος μας είναι ένα έθνος διασποράς με ένδεκα εκατομμύρια Έλληνες στην Ελλάδα και εφτά με οκτώ εκατομμύρια Έλληνες και περισσότερους ανά τον κόσμο, αυτή είναι μία πραγματικότητα και δεν την φέρνεις τούμπα. 
      Δεύτερον, λέτε λοιπόν εσείς, άρα έρχεστε να λύσετε αυτά τα ζητήματα, εμείς διαφωνούμε γιατί δημιουργείτε αυτές τις αναβολές, αλλά, εν πάση περιπτώσει, θα το ψηφίσουμε. Και ταυτόχρονα κινδυνολογείτε κατά τον πλέον λαϊκίστικο τρόπο, λέγοντας μα, δωδεκάμηνη θητεία περπατάτε, αλλά την αμυντική μας ομπρέλα, την οροφή, λένε κάποιοι συνάδελφοι;
      Κύριοι συνάδελφοι, δεν θεωρώ ότι κανένας από μας εδώ μέσα είναι περισσότερο πατριώτης από τον άλλο. Εμείς παίρνουμε συγκεκριμένα μέτρα και δεν κάνουμε εκπτώσεις, ιδιαίτερα στα ζητήματα που αφορούν την άμυνα, την ασφάλεια, την εδαφική ακεραιότητα αυτού του τόπου. Και αυτό γιατί είπα προηγούμενα, άκουσα τον κ. Παυλόπουλο με ένα συνδικαλιστικό κατάλογο να μου λέει διάφορα πράγματα, εγώ θα απαντήσω ευθέως τι κάναμε στις Ένοπλες Δυνάμεις. Από το 1996 και εδώ το 5% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος διατίθεται στις Ένοπλες Δυνάμεις. Ποτέ πάλι τέτοιο μέγεθος δεν είχε διατεθεί από κυβέρνηση στο χώρο των Ενόπλων Δυνάμεων. Αυτή είναι μία έμπρακτη, αν θέλετε, από μέρους μας συγκεκριμένη πολιτική με μέτρα τα οποία έχουν να κάνουν και με το ζήτημα της εκπαίδευσης του προσωπικού. Σας προκαλώ, κύριε Σπηλιωτόπουλε, να μου πείτε, ως, γνώστης των θεμάτων αν σήμερα, το εκπαιδευτικό επίπεδο των αξιωματικών μας, το επίπεδο των παραγωγικών σχολών, και η ποιότητά τους είναι όσο ποτέ άλλοτε στο υψηλότερο δυνατό επίπεδο. 
      Δεύτερον, είμαστε εμείς που φέραμε το μισθολόγιο στο χώρο των Ενόπλων Δυνάμεων. Είμαστε εμείς που προετοιμάζουμε το μισθολόγιο, για να ξεκινήσει να εφαρμόζεται από του χρόνου και να αναβαθμίσει το πολιτικό προσωπικό στο χώρο των Ενόπλων Δυνάμεων. Αντίθετα, εσείς το πηγαίνατε από το ένα συρτάρι στο άλλο, όταν ήσασταν Κυβέρνηση. 
      Όσο για αυτά που μου είπατε για την αρχή και για το τέλος, θα σας κάνω μια αναφορά σε δύο νομοσχέδια, που είναι δείγμα του πώς νομοθετούσατε, όταν δηλαδή φέρατε το ν. 1911/1990 και το ν. 2109/1992. Πράγματι, εκεί είναι πλίνθοι και κέραμοι μαζεμένοι και κανείς δεν βγάζει αποτέλεσμα. Εμείς, όμως, δεν είμαστε επί της διαδικασίας και επί της πολιτικής ρητορείας. Είμαστε επί των συγκεκριμένων μέτρων. Τα νομοσχέδια απαντούν σε ανάγκες και σε προβλήματα του ελληνικού λαού. Αν δεν απαντούν σε ανάγκες και σε προβλήματα, δεν έχει ουσία η νομοθετική διαδικασία. Νομίζω ότι γι’ αυτό βρισκόμαστε εδώ.
      Αγαπητέ συνάδελφε, λέω, λοιπόν, τα εξής: Πρώτον, στο επίπεδο των εξοπλισμών ποτέ πάλι οι Ένοπλες Δυνάμεις δεν βρίσκονταν σε αυτήν την κατάσταση, στην οποία είναι σήμερα, σε ενσωμάτωση νέων τεχνολογιών και νέων «έξυπνων» όπλων στους Κλάδους και σε όλα τα Σώματα. Ποτέ πάλι οι Ένοπλες Δυνάμεις δεν ήταν σε αυτό το επίπεδο.
      Δεύτερον, αν δείτε τις εισαγωγικές εξετάσεις των μαθητών μας, της νεολαίας μας που πηγαίνει στις παραγωγικές σχολές και των τριών Κλάδων, θα διαπιστώσετε ότι το επίπεδο βάσης είναι πάνω από δεκαεπτά. Παίρνουν δεκαοκτώ και δεκαεννέα. Τι σημαίνει αυτό; Σημαίνει ότι το επίπεδο είναι πολύ υψηλό. Η ποιότητα είναι ανώτερη. Αυτή είναι μια προοπτική που εμείς με συγκεκριμένα μέτρα έχουμε χαράξει.
      Τρίτον, είμαστε εμείς που έχουμε πραγματικά αλλάξει πάρα πολλά και σημαντικά θέματα στο χώρο των Ενόπλων Δυνάμεων, και στο επίπεδο της στέγης και στο επίπεδο του μισθολογίου, όπως σας είπα προηγουμένως. Μα, θα μου πείτε, όπως μου επισημάνατε προηγουμένως για το συνταξιοδοτικό, ότι δεν κάναμε πολλά. Εδώ, βέβαια, δεν ρυθμίζουμε θέματα συνταξιοδοτικά. Να έχετε, όμως, υπόψη σας ότι και αυτά τα ζητήματα -επειδή προσωπικά έχω υπογράψει το συγκεκριμένο σχέδιο και το έχουμε στείλει στο Ελεγκτικό Συνέδριο- θα τα αντιμετωπίσουμε. Δεν υπεκφεύγουμε των προβλημάτων. Προσπαθούμε να τα λύσουμε. Και δεν λέμε ότι έχουμε ένα μαγικό ραβδί στα χέρια μας, για να περπατήσουμε. Ποιος Έλληνας Πρωθυπουργός ή ποια κυβέρνηση δεν θα ήθελε το 5% του Α.Ε.Π. να πήγαινε σε άλλους τομείς, για κοινωνική πολιτική, για κοινωνικούς μισθούς και για υποδομές; Έχουμε, όμως, άλλες προτεραιότητες. Και στις συγκεκριμένες αυτές προτεραιότητες δεν μπορείς να έχεις και το σκύλο χορτάτο και την πίτα άθικτη. Δεν μπορούμε να λειτουργούμε –νομίζω- με αυτά τα στοιχεία.
      Μου λέτε, επίσης, για τους ανυπότακτους και με ρωτάτε ποια είναι τα μέτρα που πήραμε. Δεν είναι η υποχρεωτική θητεία στα δεκαοκτώ, κύριε Σπηλιωτόπουλε. Θα σας πω ποια είναι τα μέτρα, κατά την άποψή μου. Είναι αυτά που δρομολογεί για το μέλλον η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ.
      Πρώτο μέτρο είναι το δωδεκάμηνο και οι δυνατότητες που δίνουμε στους ανυπότακτους με την εξάμηνη θητεία, με την τμηματική θητεία. Αυτά αποτελούν κίνητρα γι’ αυτούς, ώστε να έρθουν να υπηρετήσουν. Το καταληκτικό του 2003, παίρνοντας κάθε είδους συνέπεια ποινική ή διοικητική, είναι κίνητρο στον ανυπότακτο να έρθει. 
      Δεύτερον και ουσιαστικό στοιχείο είναι το εξής: Επεκτείνοντας, όπως αναφερόταν και στις ανακοινώσεις του τελευταίου Υπουργικού Συμβουλίου, την ανώτατη εκπαίδευση, πανεπιστημιακή και τεχνολογική, σε όλη την Ελλάδα, δίνουμε τη δυνατότητα σε όλα τα νιάτα αυτού του τόπου να μην καταφεύγουν σε ξένα πανεπιστήμια. Και όπως γνωρίζετε πολύ καλά, μέσα στα επόμενα χρόνια καταργείται η δυνατότητα της μετεγγραφής, κάτι που γινόταν μέχρι σήμερα. Έτσι, απαντάμε σε ζητήματα ανάγκης και εκπαίδευσης της νεολαίας μας. 
      Τρίτον, το κλειδί για τις κοινωνίες του μέλλοντος είναι η γνώση. Θα πρέπει να δώσουμε τη δυνατότητα σε ένα μυαλό να αναπτυχθεί, ώστε να αναπτύξει τον πολιτισμό και τις τέχνες. Θέλουμε να συμμετάσχουμε στις κοινωνίες της γνώσης;
      Το αξιόμαχο του Στρατού μας θα κριθεί αν χίλιοι πεντακόσιοι ή δύο νεολαίοι δεν θα υπηρετήσουν ταυτόχρονα τη θητεία τους; Πρέπει να είμαστε περισσότερο σοβαροί. Δεν είναι τα μεγέθη σήμερα που κρίνουν τις μάχες. Δεν είναι η ποσότητα. Είναι η ποιότητα, τα έξυπνα όπλα, η σωστή εκπαίδευση και η δυνατότητα να υπάρχει ευελιξία στα συγκεκριμένα Σώματα που συγκροτούμε για να αντιμετωπίσουμε κρίσεις και κάθε είδους απειλές. Αυτές είναι οι καινούριες στρατηγικές, τα νέα δόγματα. Δεν είναι πλέον τα εκατομμύρια στρατού που αντιπαρατάσσονται το ένα απέναντι στο άλλο.
      Γιατί, λοιπόν, καταφεύγουμε σε τέτοια μικροπροβλήματα και πλευρές; Άκουσα μάλιστα από έναν συνάδελφο να λέει ότι ο ιδεολογικός μηχανισμός του Στρατού θα φτιάξει στρατιώτες για να έρθει ο ιμπεριαλισμός να κατακτήσει τον πλανήτη κλπ. Νομίζω ότι αυτά τα πράγματα θα πρέπει να τα βλέπουμε διαφορετικά. Και σε τελευταία ανάλυση, κύριοι συνάδελφοι, με αυτές τις ρυθμίσεις που γίνονται δίνουμε τη δυνατότητα στο άμεσο μέλλον να υπάρξει πραγματικά λύση σε αυτά τα ζητήματα.
      Και μπαίνω στο επόμενο κεφάλαιο, περί επαγγελματικού Στρατού. Αυτό είναι θέση και της Νέας Δημοκρατίας, απ’ ό,τι άκουσα από τον κ. Παυλόπουλο. Όταν, λοιπόν, αυτή είναι η θέση σας και επιχειρούμε να εφαρμόσουμε αυτό το θεσμό, εγώ θα ήθελα να ακούσω από εσάς προτάσεις που θα βελτιώνουν τις δικές μας, που θα λένε, για παράδειγμα, ότι αυτό θα πρέπει να πάει παραπέρα.
      Άκουσα, όμως, τον συνάδελφο κ. Παυλίδη να λέει ότι θα πάρουμε έναν γερασμένο στα είκοσι οκτώ του. Αν είχε κάνει τον κόπο ο κ. Παυλίδης να διαβάσει το νομοσχέδιο, θα έβλεπε ότι η προηγούμενη ρύθμιση προέβλεπε για τα είκοσι έξι, συν δέκα χρόνια, πήγαινε στα τριάντα έξι. Τώρα δώσαμε τη δυνατότητα στα είκοσι οκτώ και στα επτά χρόνια υποχρεωτικής θητείας στον επαγγελματία οπλίτη. Αυτό σημαίνει ότι το μειώσαμε, δεν το αυξήσαμε. Αλλά δεν τα διαβάζουμε, τα λέμε έτσι για εντυπώσεις. Γιατί είκοσι οκτώ και επτά μας κάνει τριάντα πέντε, ενώ είκοσι έξι και δέκα μας κάνει τριάντα έξι, με την προηγούμενη ρύθμιση. Πώς, δηλαδή, να το κάνουμε;
      Δεν χρειάζεται όμως να κάνουμε εδώ μαθήματα από Έδρας. Νομίζω ότι ο καθένας από εμάς όταν τοποθετείται, θα πρέπει υπεύθυνα να απαντήσει ή τουλάχιστον να μη μιλάει κατά τέτοιο τρόπο, που νομίζω ότι δεν συνάδει σε τέτοια κρίσιμα ζητήματα.
      Τώρα, έρχομαι στα θέματα του ΕΠ.ΟΠ., του επαγγελματία οπλίτη. Είπαν πολλοί ότι ο θεσμός αυτός απέτυχε ή δεν θα βρει ανταπόκριση. Διαβεβαιώνω τους κυρίους συναδέλφους και το Κοινοβούλιο ότι από τους είκοσι χιλιάδες περίπου Ε.Π.Υ., που υπηρετούν αυτήν τη στιγμή στο Στρατό, ξεκινώντας με την πενταετή θητεία, παρακαλάνε να μη φύγει ένα ελάχιστο ποσοστό, να μη φύγουν δυο-τρεις. Όχι μονάχα, λοιπόν, έχει πετύχει ο θεσμός αυτός, αλλά σήμερα έχουν ενσωματωθεί πλήρως στις Ένοπλες Δυνάμεις αξιωματικοί και Ε.Π.Υ. που δημιουργούν ένα, κατά την άποψή μου, ιδιαίτερης ποιότητας, αναβαθμισμένο, αξιόμαχο στρατιωτικό σώμα, το οποίο κάνει και οικονομίες κλίμακας. Διότι τα έξυπνα όπλα που ενσωματώνουν τις τεχνολογίες τα χειρίζεται πιο αποτελεσματικά, αλλά και κάθε καινούργια τεχνολογία κάθε καινούργια γενιά σε οποιοδήποτε όπλο μπορεί πιο εύκολα και να την ενσωματώσουν και να εκπαιδευτούν, αλλά και να την χρησιμοποιήσουν, αν χρειαστεί να την χρησιμοποιήσουν, και να αντιμετωπίσουν καλύτερα τις κρίσεις. Αυτό νομίζω ότι είναι ένα σημαντικό στοιχείο.
      Ερχόμαστε, λοιπόν, με το θεσμό αυτό των ΕΠ.ΟΠ. σήμερα, όχι ανακαλύπτοντας το ποδήλατο, αλλά παίρνοντας την εμπειρία από όλους τους στρατούς στους οποίους συμμετέχουμε. Οι αξιωματικοί μας, όσο ανεβαίνουν την κλίμακα της ιεραρχίας, πάνε και εκπαιδεύονται μαζί με νατοϊκούς στρατούς και ευρωπαϊκούς στρατούς.
      Αυτήν τη στιγμή διαμορφώνουμε την παγκόσμια ομπρέλα για την άμυνα και την ασφάλεια μέσα από θεσμούς όπως είναι το ΝΑΤΟ, όπως θα είναι αύριο η Δύναμη Ταχείας Αντίδρασης –η λεγόμενη και ευρωστρατός- στον ευρωπαϊκό χώρο, αλλά και μέσα από άλλες τέτοιες περιφερειακές οργανώσεις, όπως είναι η Ταξιαρχία στο χώρο της Νοτιοανατολικής Ευρώπης, όπου πραγματικά συνεκπαιδεύονται οι αξιωματικοί μας.
      Εμείς, παράδειγμα, στο εκπαιδευτικό πολυεθνικό κέντρο στο Κιλκίς αυτή τη στιγμή έχουμε εκπαιδεύσει πάνω από πέντε χιλιάδες αξιωματικούς, πολλούς από αυτούς από τις χώρες της Νοτιοανατολικής Ευρώπης. Σήμερα στη Σχολή Ευελπίδων, στους χίλιους διακόσιους πενήντα είναι περίπου διακόσια πενήντα μαθητές από άλλα κράτη. Υπάρχει μία συνεκπαίδευση, μία συναντίληψη, εκπαιδεύονται στις καινούριες μεθόδους. Αυτά είναι τα στοιχεία και εμείς δεν λέμε ότι ανακαλύψαμε εκ νέου το ποδήλατο. Θα θέλαμε πραγματικά από τη Νέα Δημοκρατία τη συμβολή της πάνω σε αυτό και να μας πει: «Θα πρέπει να πάμε καλύτερα σε αυτήν την κατεύθυνση ή την άλλη». 
      Θέλω να πω κάποια νούμερα στο Κοινοβούλιο. Έγινε ένας διαγωνισμός στην πρώτη εφαρμογή. Στο μέρος της Αεροπορίας και του Πολεμικού Ναυτικού όταν ήταν να πάρουμε πεντακόσιους και εξακόσιους είχαμε αιτήσεις εννέα χιλιάδες πεντακόσιες – δέκα χιλιάδες. Όταν ήταν να πάρουμε επτακόσιους στο Ναυτικό είχαμε αιτήσεις διπλάσιες. Είχαμε μία μικρή υστέρηση στο χώρο του Στρατού Ξηράς. Και ασφαλώς αυτή η υστέρηση, που είχαμε στο Στρατό Ξηράς, είχε να κάνει με συγκεκριμένα κίνητρα που προσπαθούμε αυτή τη στιγμή να τα βελτιώσουμε, να δώσουμε τις δυνατότητες στη νεολαία μας να πλαισιώσει τις Ένοπλες Δυνάμεις, για να υπερασπιστούμε από κοινού τους εθνικούς στόχους. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Αν αυτό δεν πετύχει, τι θα κάνουμε; 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Σας είπα κάτι προηγούμενα, κύριε Σπηλιωτόπουλε. Θα πετύχει 100% γιατί σας έφερα την εμπειρία. Σας είπα ότι υπηρετούν είκοσι χιλιάδες ΕΠΥ και αυτό είναι το παράδειγμα, το έργο το καθημερινό που ζούμε. Και νομίζω ότι η φροντίδα μας είναι αυτή. Εμείς δεν μιλάμε με υποθέσεις, ούτε θα πάμε στο Μαντείο των Δελφών να μας πει για το μέλλον. Οικοδομούμε το μέλλον, μοχθούμε για το μέλλον και θέλουμε όλοι μαζί να πάμε σ’ αυτήν την κατεύθυνση.
      Υπήρξε πολλή φιλολογία για τους επιτάκτους. Σας είπα ότι ήταν ένας θεσμός, με όλες τις αμαρτίες, ήταν μία κατάσταση η οποία δείχνει σιγά σιγά και τη διαμόρφωση και της δημόσιας διοίκησής μας και πώς αντιμετωπίζουμε ορισμένα ζητήματα. Ερχόμαστε να ρυθμίσουμε αυτήν την κατάσταση οριστικά -και δεν έχουμε κανενός είδους κοινωνικής αναλγησίας- στα πλαίσια της αντιμετώπισης συνολικά των Υπουργείων Δημόσιας Τάξης και Εσωτερικών, που μέσα σ’ αυτήν τη ρύθμιση θα συμπεριληφθεί και το θέμα των επιτάκτων και δεν θα υπάρχει πρόβλημα.  Σας διαβεβαίωσε και ο Υπουργός στη Διαρκή Επιτροπή, σας διαβεβαιώνω και εγώ εδώ σήμερα για πολλοστή φορά ότι δεν έχουμε τη δυνατότητα να προβούμε άμεσα σε νομοθετική ρύθμιση, αλλά θα γίνει μία ρύθμιση συνολικότερη, η οποία θα επισπευτεί, είναι θέμα μηνών, θα κλείσει και αυτή η διαδικασία.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, πιστεύω πραγματικά, όπως είπα και στην αρχή ότι ο χώρος των Ενόπλων Δυνάμεων θέλει περισσότερη συναίνεση, σύγκλιση στις απόψεις γιατί, νομίζω, τα ζητήματα που αγγίζουν το εθνικό πεδίο, τους εθνικούς στόχους και τα εθνικά προβλήματα, θα πρέπει να βρίσκουν και το λαό μας, αλλά και τον πολιτικό κόσμο ενωμένο. Και εις επίρρωσιν αυτού που λέω, οι κάθε λογής δημοσκοπήσεις σήμερα έχουν τις Ένοπλες Δυνάμεις στον υψηλότερο δυνατό βαθμό που ξεπερνά το 80%.
      Αυτό σημαίνει καταξίωση μέσα στην κοινωνία. Και αυτό νομίζω ότι είναι κάτι που θα πρέπει να το διαφυλάττουμε ως κόρη οφθαλμού. 
      Σας ευχαριστώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας κ. Παπαληγούρας. 
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ: Κύριοι συνάδελφοι, σπεύδω να υπογραμμίσω εξαρχής ότι θεωρώ εξ ορισμού σημαντικό κάθε νομοθέτημα που αφορά στο στράτευμα, καθόσον άπτεται λιγότερο ή περισσότερο άμεσα της αμυντικής ικανότητας της χώρας, της αποτρεπτικής της ισχύος, της εδαφικής ακεραιότητας, θα έλεγα ακόμα-ακόμα της ίδιας της εθνικής μας υπόστασης. 
      Αυτές τις ανάγκες πρέπει, οφείλει να λαμβάνει υπόψη της και η στρατολογική πολιτική στο βαθμό που αφορά στο έμψυχο υλικό του στρατεύματος και εδράζεται στη συνταγματική επιταγή να στρατεύονται όλοι οι Έλληνες, οι οποίοι είναι σε θέση να φέρουν όπλα. Έτσι υπηρετείται και το αίτημα της ισχυρής άμυνας, αλλά και η αρχή της ισότητας. Και είναι προφανές ότι εδώ δεν χωρούν εκπτώσεις. Τα συμφέροντα άμυνας και ασφάλειας της χώρας δεν είναι νοητό να υπόκεινται σε οποιαδήποτε κομματικά συμφέροντα, ευνοιοκρατικές αντιλήψεις, πόσο μάλλον προεκλογικές σκοπιμότητες. 
      Η Νέα Δημοκρατία αντιμετώπισε με ιδιαίτερη ευθύνη το συζητούμενο σήμερα νομοσχέδιο με τις ομιλίες του εισηγητή μας, του κ. Σπήλιου Σπηλιωτόπουλου, και των άλλων αγορητών μας, αναγνωρίζοντας την ανάγκη νομοθετικών παρεμβάσεων που να εναρμονίζουν τις ανάγκες του στρατεύματος με τις διαρκώς αυξανόμενες απαιτήσεις της αγοράς εργασίας αλλά και με τα γενικότερα δεδομένα της σύγχρονης ζωής. 
      Συμφωνούμε οπωσδήποτε με κάποιες από τις διατάξεις, από τις ρυθμίσεις για τους ανυπότακτους, θεωρώντας αναχρονιστική την αντίληψη και τη νομοθεσία που απέκλειε και αποξένωνε από την Ελλάδα ένα μεγάλο μέρος νέων Ελλήνων επιστημόνων που διαπρέπουν στον ακαδημαϊκό και επαγγελματικό στίβο στο εξωτερικό. Αυτοί οι νέοι ανήκουν στο δυναμικό της Ελλάδος. Η πατρίδα πράγματι δεν μπορεί να τους αντιμετωπίζει ως λιποτάκτες. 
      Διαφωνούμε όμως με άλλες διατάξεις και καθώς δεν υφίσταται βασική αρχή, δεν υφίσταται βασική φιλοσοφία στο νομοσχέδιό σας –το οποίο απλώς και μόνο παρατάσσει περιπτωσιολογικά διάφορες ρυθμίσεις, που αφορούν τους ανυπότακτους,- δεν μπορεί κανείς να μιλήσει επί της αρχής. Επί ποίας αρχής; Το έχουνε σημειώσει όλοι οι αγορητές κατά κόρον: Δεν υπάρχει αρχή. Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο δεν μπορούμε να επιψηφίσουμε στο σύνολό του το νομοσχέδιο επί της αρχής. 
      Θέλω για άλλη μία φορά να αναφερθώ στις τρεις βασικές θέσεις της Νέας Δημοκρατίας σε σχέση με το συζητούμενο πρόβλημα. Το δικό μας πρόγραμμα βασίζεται σε τρεις ξεκάθαρους άξονες: Πρώτον, στράτευση στα δεκαοκτώ χρόνια, με ένα χρόνο παράταση ως δεύτερη ευκαιρία για την εισαγωγή στα ΑΕΙ, χωρίς αναβολή σπουδών.
      Δεύτερον, δωδεκάμηνη θητεία.
      Τρίτον, πρόσληψη –σταδιακά- επαγγελματιών οπλιτών με ρυθμό –δεν μπορεί αυτό να προκαθοριστεί σήμερα- ανάλογο των απαιτήσεων. Στο πλαίσιο αυτό και καλύπτεται πλήρως η οροφή του στρατεύματος και παρέχεται στους νέους η δυνατότητα, μετά από την εκπλήρωση των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων, να ασχοληθούν απρόσκοπτα πλέον με την επαγγελματική τους σταδιοδρομία. 
      Δυστυχώς έχουμε χρέος να υπογραμμίσουμε ότι η συνολική ανεπάρκεια και αναποτελεσματικότητα που χαρακτηρίζει, την κυβερνητική δράση σε όλους τους τομείς αντανακλάται και στην κυβερνητική πολιτική έναντι των Ενόπλων Δυνάμεων. Το ίδιο το υπό συζήτηση νομοσχέδιο επιχειρεί να συγκαλύψει βασικά κενά πίσω από τις διαδηλούμενες καλές προθέσεις του. Κενά, ελλείψεις και ολιγωρίες που έχουν να κάνουν –για να μην επεκταθώ σε ευρύτερα θέματα που έχουν σχέση συνολικά με την άμυνα της χώρας- με το ανθρώπινο δυναμικό του στρατεύματος.
      Να συνομολογήσουμε ότι είναι σωστή κατ’ αρχήν η θέση –είναι άλλωστε η σύγχρονη τάση, παρατηρείται σε όλη την υδρόγειο- του επαγγελματικού στρατού. Σύμφωνοι. Όμως οι διατάξεις για τους επαγγελματίες οπλίτες είναι ανεπαρκείς, κύριε Υπουργέ, παρά τα όσα πριν ισχυρισθήκατε. Δεν έχετε δώσει επαρκή κίνητρα για την προσέλκυση του αναγκαίου αριθμού, όπως αποδεικνύουν τα μέχρι σήμερα στοιχεία, τα οποία σας ομολογώ είναι εντελώς διαφορετικά -τουλάχιστον αυτά που έχω εγώ στη διάθεσή μου- από αυτά τα οποία επικαεσθήκατε πριν από λίγο. 
      Ακόμη να σημειώσω –και θα έρθω στα στοιχεία- ότι δεν αναβαθμίζεται έτσι και η ποιότητα –εξίσου κρίσιμος παράγων- των κατατασσόμενων ανάλογα με τις απαιτήσεις των σύγχρονων, των σύνθετων, των πανάκριβων οπλικών συστημάτων που πληρώνει ο κάθε Έλληνας φορολογούμενος από το υστέρημά του. 
      Ισχυριστήκατε ότι είστε ευτυχής από τον τρόπο που εισήχθη ο καινούριος αυτός θεσμός των επαγγελματιών οπλιτών. Εγώ έχω τα εξής στοιχεία -και παρακαλώ, κύριε Υπουργέ, να μου τα επιβεβαιώσετε ή να τα διαψεύσετε- σε απόδειξη της αποτυχίας του τρόπου εισαγωγής αυτού του νέου θεσμού. Την ώρα που δύο στους τρεις –χονδρικά- νέοι είναι άνεργοι, προκηρύχθηκαν τέσσερις χιλιάδες πεντακόσιες θέσεις επαγγελματιών οπλιτών για τον Στρατό Ξηράς, εξακόσιες θέσεις για το Πολεμικό Ναυτικό και εξακόσιες για την Πολεμική Αεροπορία. Και έναντι αυτών των προαναφερθεισών θέσεων που προκηρύχθηκαν υποβλήθηκαν αντίστοιχα: μόλις τρεις χιλιάδες αιτήσεις για το Στρατό Ξηράς -από τις τέσσερις χιλιάδες πεντακόσιες θέσεις που είχαν προκηρυχθεί, υποβλήθηκαν μόνον τρεις χιλιάδες- πεντακόσιες ογδόντα για το Πολεμικό Ναυτικό και μόλις δύο χιλιάδες διακόσιες για την Πολεμική Αεροπορία. Υπολείπεται, λοιπόν, ο αριθμός αυτών που εξεδήλωσαν ενδιαφέρον από τις θέσεις που προκηρύχθηκαν. Και το χειρότερο, τελικά δεν προσελήφθησαν ούτε αυτοί. Μόνον περίπου οι μισοί εξ αυτών προσελήφθησαν, γιατί οι άλλοι μισοί κόπηκαν, θεωρήθηκαν ανεπαρκείς. Πώς, λοιπόν, ισχυρίζεστε ότι είστε ευτυχής για τον τρόπο ανταπόκρισης των νέων στον καινούριο θεσμό των επαγγελματιών οπλιτών; Διερωτώμαι. Παρακαλώ, απαντήστε.
      ( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΒΡΕΤΤΟΣ ) 
      Για την επαγγελματικοποίηση των Ενόπλων Δυνάμεων απαιτείται άλλη πολιτική, κύριε Υπουργέ. Μας προκαλέσατε να σας δώσουμε ιδέες, προτάσεις. Θα σας πω μερικές. Το Υπουργείο Άμυνας πρέπει όχι μόνο να εκπαιδεύσει, αλλά και να αναζητεί προς κατάταξη οπλίτες ήδη εκπαιδευμένους στα σύνθετα συστήματα, τα ηλεκτρονικά, τα μηχανολογικά, γιατί αυτά είναι τα σύγχρονα όπλα.
      Εξάλλου, δεν έχει ληφθεί πρόνοια για την προσέλκυση γυναικών στις Ένοπλες Δυνάμεις. Ωστόσο, αφ’ ενός με την υπογεννητικότητα να αποτελεί μια από τις κυριολεκτικά εθνικές μάστιγες με αποτέλεσμα να έχει ανακοπεί απόλυτα η επί χρόνια αύξηση του αριθμού των νέων που στελέχωναν την εθνική μας άμυνα και αφ’ ετέρου με την ανεργία των γυναικών να βρίσκεται σε υπερβολικά υψηλά επίπεδα, της τάξης περίπου του 20% με τα επιεικέστερα στοιχεία, με βάση λοιπόν αυτά, η εθελοντική ένταξη γυναικών, έστω και μερικής απασχόλησης στις Ένοπλες Δυνάμεις, θα εξυπηρετούσε πολλούς προφανείς στόχους. 	
      Συν τοις άλλοις θα έστρεφε τους άρρενες κληρωτούς ή επαγγελματίες σε καθαρά πολεμική εκπαίδευση και καθήκοντα αποδεσμεύοντάς τους από δουλειές γραφείου ή άλλες –ας πω- ήπιες ειδικότητες. Ορίστε, προτάσεις!
      Όμως, κύριε Υπουργέ, το κρίσιμο είναι ότι υπάρχει ένα ανομολόγητο -αλλά εμφανέστατο- πρόβλημα μάνατζμεντ και ορθολογικής διαχείρισης στο στράτευμα. Μας είπατε πριν υπερηφάνως ότι η Κυβέρνηση διαθέτει –εγώ το διορθώνω και λέω ότι οι Έλληνες πολίτες διαθέτουν- το 5% του ΑΕΠ για αμυντικές δαπάνες έναντι περίπου -κατά μέσο όρο- του 2% που διαθέτουν οι άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      Αυτό είναι οπωσδήποτε ένα δυσβάσταχτο φορτίο, που όμως το υπαγορεύει η ιδιαιτερότητα του εθνικού μας προβλήματος -άμυνας και ασφάλειας- και το οποίο πρέπει να συνομολογήσουμε -και γι’ αυτό κατ’ αρχάς το απέδωσα στο σύνολο του ελληνικού λαού- πως με ιδιαίτερη ευθύνη και ωριμότητα το σηκώνει αγόγγυστα ο Έλληνας φορολογούμενος.
      Όμως, γεννάται το κρισιμότατο ερώτημα: Αξιοποιούνται, κύριε Υπουργέ, αυτοί οι εθνικοί πόροι κατά τρόπο διάφανο, κατά τρόπο αδιάβλητο, κατά τρόπο αποτελεσματικό; Ή μήπως παρατηρούνται –και είμαι επιεικής- ή μήπως –θα έλεγα- κυριαρχούν και στο πεδίο της εθνικής άμυνας φαινόμενα και αδιαφάνειας και σπατάλης;
      Αυτήν τη στιγμή δεν θέλω να επεκταθώ σε αποκαλύψεις, σε καταγγελίες, σε κατηγορίες που κατά καιρούς έχουν δει το φως της δημοσιότητας. Θα περιοριστώ στην υπογράμμιση ότι κατ’ εξοχήν ο ευαίσθητος χώρος της εθνικής μας άμυνας δεν πρέπει να είναι στο απυρόβλητο του υπεύθυνου –ασφαλώς- ελέγχου. Κατ’ εξοχήν στο χώρο της εθνικής άμυνας πρέπει να κυριαρχεί η διαφάνεια, οι άμεμπτες διαδικασίες, η ηθική ακεραιότητα και της πολιτικής και της στρατιωτικής ηγεσίας, η διαχειριστική καθαρότητα.
      Ο σημερινός Υπουργός Εθνικής Άμυνας ως Υπουργός Οικονομίας προ δύο ετών θεωρούσε ότι γίνονται σπατάλες του εθνικού προϋπολογισμού για κανόνια. Αυτός είχε ταχθεί τότε με την πλευρά του «βούτυρου». 
      Σήμερα τον παρακαλώ να μας πει τι ποσοστό των αμυντικών δαπανών είναι δαπάνες προσωπικού, ποιο είναι το αντίστοιχο ποσοστό άλλων ενόπλων δυνάμεων ευρωπαϊκών κρατών και ομόρων κρατών που κατά βάση βέβαια στηρίζονται στην υποχρεωτική θητεία των νέων -όπως ακόμα στηριζόμαστε εμείς- και τι ποσοστό βλαβών ή και καταστροφών των οπλικών συστημάτων οφείλεται σε ελλιπή εκπαίδευση των οπλιτών ή –ας πω- σε λάθος «είδος» οπλιτών στο χώρο των Ενόπλων Δυνάμεων.
      Ακόμα θα ήθελα να μας πει εάν υπάρχουν ή όχι πανάκριβα οπλικά συστήματα και υλικά, τα οποία παραμένουν σε κατάσταση αχρησίας, παραμένουν ακόμα – ακόμα με το γράσο στην αποθήκη, και με ποια κριτήρια έγινε η επιλογή αυτού του αχρείαστου υλικού.
      Χρειάζεται ορθολογικό μάνατζμεντ, κύριε Υπουργέ, και στο στράτευμα. Δεν μπορεί να απαιτούμε από το στρατιωτικό ηγέτη να είναι απαραίτητα, συγχρόνως και καλός επιμελητιακός μάνατζερ. Είναι θέμα πολιτικής ορθοφροσύνης, είναι θέμα ορθολογισμού η εισαγωγή στο στράτευμα μεθόδων και προσώπων που θα βελτιστοποιήσουν την χρήση των αμυντικών δαπανών που σήμερα σπαταλώνται.
      Δεν σκοπεύω να μακρηγορήσω άλλο. Σε τελική ανάλυση εκείνο που θα ήθελα να πω με κάθε δυνατή έμφαση είναι τούτο, κύριε Υπουργέ: Τολμήστε! Τολμήστε τη διαφάνεια, τολμήστε τον ορθολογικό σχεδιασμό των αμυντικών δαπανών, τολμήστε το νεωτερισμό σε ό,τι αφορά και το προσωπικό μα και τον εξοπλισμό, και την εκπαίδευση και την οργάνωση των Ενόπλων Δυνάμεων. Μέχρι τώρα δεν έχετε τολμήσει ούτε στο στράτευμα τον εκσυγχρονισμό. Αντίθετα διατηρείται καθεστώς αναχρονισμού και στον τόπο συνολικά, μα και στο στρατό. 
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Βρεττός): Ο κ. Κωνσταντίνου, Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ, έχει το λόγο.
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να σας πω ότι ιδίως από το τελευταίο τμήμα της ομιλίας του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου της Νέας Δημοκρατίας του κ. Παπαληγούρα, έχω μείνει έκπληκτος.
      Κατ’ αρχάς έχω μείνει έκπληκτος, διότι, ως νέοι άνθρωποι, υπέθεσα ότι έχουμε πια καταφέρει να μιλάμε στη Βουλή με ένα άλλο ύφος, με έναν άλλο τρόπο, με άλλες λέξεις. Δεύτερον, έμεινα έκπληκτος διότι επί της αρχής σε αυτό το νομοσχέδιο, που είναι φανερό ότι βαδίζει –με εξαίρεση ένα κεφάλαιό του που διαφωνεί το Κ.Κ.Ε.- με έναν τρόπο ομαλό και ότι θα υπήρχε μια ομοφωνία, δεν περίμενα να υπάρχουν τέτοιου είδους τοποθετήσεις, τέτοιες βαρύτατες εκφράσεις, αλλά παράλληλα και υπεκφυγές από πλευράς της Νέας Δημοκρατίας. Οφείλω να πω, κύριοι συνάδελφοι, ότι πρέπει να απαντήσω σ’ αυτό τον τόνο και λυπάμαι πάρα πολύ που θα το κάνω. 
      Θα αναφέρω ό,τι πρόλαβα να σημειώσω, κύριε Πρόεδρε, από τις εκφράσεις του κ. Παπαληγούρα.
      Μίλησε για αδιαφάνεια και μη καθαρές διαδικασίες στις Ένοπλες Δυνάμεις. Είπε ότι δεν υπάρχει ηθική ακεραιότητα στην ηγεσία των Ενόπλων Δυνάμεων, αλλά δεν θέλει να αναφερθεί σε αποκαλύψεις και καταγγελίες … 
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ: Δεν είπα ότι δεν υπάρχει. Δεν ακούτε καλά, κύριε Κωνσταντίνου.
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Εγώ ακούω πολύ καλά και θα σας παραπέμψω και στα Πρακτικά. Δεν θέλετε να προβείτε σε αποκαλύψεις...
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ: Να τα διαβάσετε. 
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Αφήστε, κύριε Παπαληγούρα…
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ: Να μη λέτε ανακρίβειες.
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Σας παρακαλώ.
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ: Να διαβάσετε τα Πρακτικά.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Βρεττός): Κύριε Παπαληγούρα, μη διακόπτετε, σας παρακαλώ.
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Αυτά, λοιπόν, που δεν θέλετε να αποκαλύψετε, προκαλείστε από εμένα αυτήν τη στιγμή να τα αποκαλύψετε: Ποια είναι η αδιαφάνεια που υπάρχει και οι αδιάβλητες διαδικασίες διαχείρισης των πόρων για τις Ένοπλες Δυνάμεις;
      Κι αν πράγματι, κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν τέτοια θέματα, θα έπρεπε να περιμένει η Νέα Δημοκρατία και ο Κοινοβουλευτικός της Εκπρόσωπος –δεν έχω φυσικά κάτι προσωπικά με το κ. Παπαληγούρα- να έρθει αυτό το νομοσχέδιο που δεν έχει καμία απολύτως σχέση με αυτά που έθεσε ο κ. Παπαληγούρας ή θα έπρεπε να κάνει ως υπεύθυνο κόμμα έγκαιρα εκεί που πρέπει, με όποιο τρόπο πρέπει, με την υπευθυνότητα που λέει ότι διαθέτει, αυτές τις καταγγελίες; 
      Ένα άλλο που μου προκάλεσε έκπληξη είναι η θέση που εξέφρασε και ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας, αλλά και ο εισηγητής της. Δεν μπορούμε να ψηφίσουμε επί της αρχής το νομοσχέδιο, διότι –λέει η Νέα Δημοκρατία- το νομοσχέδιο αυτό δεν έχει αρχή.
      Αν είναι δυνατόν να έρχεται ένας νόμος στη Βουλή, για να γίνει νόμος του κράτους, χωρίς να έχει ένα στόχο.
      Αν δεν έχει ως στόχο να αντιμετωπίσει προβλήματα του χώρου που υπηρετεί αυτός ο Υπουργός και αυτή η πολιτική ηγεσία, τότε πρόκειται για «φωτογραφικό» νομοσχέδιο. Όμως, με σαφήνεια και μέσα σε πέντε γραμμές το νομοσχέδιο ξεκινάει θέτοντας τους στόχους. 
      Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου, να διαβάσω αυτές τις γραμμές επιτέλους! Διαβάζω λοιπόν το εξής: «Με το σχέδιο νόμου επιχειρείται η τροποποίηση ορισμένων διατάξεων της ισχύουσας στρατολογικής νομοθεσίας με σκοπό την εναρμόνισή τους με τις διαμορφωθείσες κοινωνικές και εκπαιδευτικές συνθήκες, τη ρύθμιση διαφόρων θεμάτων που σχετίζονται με την εκπλήρωση της στρατιωτικής υποχρέωσης των Ελλήνων πολιτών και τη λειτουργικότερη θεώρηση του θεσμού των επαγγελματιών οπλιτών».
      Επ’ αυτής, λοιπόν, της αρχής καλείται η Νέα Δημοκρατία να τοποθετηθεί. 
      Τι συμβαίνει, όμως, κύριε Πρόεδρε, στην πράξη; Θα θέλατε να σας πω τι καταλαβαίνω εγώ πολιτικά απ’ αυτά που οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας είτε δεν είπαν είτε υπεκφεύγοντας λένε άλλα είτε κάνουν αυτό που λέει ο λαός «άλλα λόγια να αγαπιόμαστε»; 
      Πιστεύω, λοιπόν, ότι οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας δεν τολμούν να τοποθετηθούν επ’ αυτών των θεμάτων και άρχισαν να ανακαλύπτουν δήθεν προβλήματα που ο κύριος Υπουργός τα ονόμασε ως «συνδικαλισμό» στη Βουλή, γιατί περί αυτού πρόκειται. Ο εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας θυμήθηκε να μας πει για το μισθολόγιο των Ενόπλων Δυνάμεων, για το τι δεν υπάρχει -κατά την κρίση της Νέας Δημοκρατίας- στις Ένοπλες Δυνάμεις, για το αν θα πρέπει πράγματι το συνταξιοδοτικό καθεστώς των στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων να βρίσκεται στο άλφα ή στο βήτα ποσοστό αμοιβών των εν ενεργεία στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων!
      Μάλιστα, ο κ. Παυλόπουλος έφθασε σε αποκορύφωση αναφερόμενος σ’ αυτό το θέμα και μίλησε για καταστροφική πολιτική έναντι των Ενόπλων Δυνάμεων από την Κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. Οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, μάλιστα, θυμήθηκαν και το Μετοχικό Ταμείο Στρατού και αναφέρθηκαν στο ζήτημα του ύψους των μισθών του ανθυπολοχαγού. 
      Όλα αυτά, αντικειμενικά, μπορεί πράγματι να είναι πρώτης προτεραιότητας ή να τα θεωρεί ως τέτοια η Νέα Δημοκρατία. Υπάρχει, όμως, κοινοβουλευτικός τρόπος! Υπάρχει τρόπος να τα θέσετε είτε με ερώτηση είτε με κάποιο άλλο μέσο που εσείς κρίνετε πρόσφορο! Το θέμα σ’ αυτό το νομοσχέδιο ήταν να κινηθείτε εσείς με τις τοποθετήσεις σας προς αυτήν την κατεύθυνση;
      Όμως, ορισμένοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας έφθασαν και σε ακραίες πολιτικές θέσεις, τις οποίες δεν μπορώ, κύριε Πρόεδρε, να αφήσω ασχολίαστες. Και εγώ –υποθέτω και όλοι οι συνάδελφοι- είχα χρόνια να ακούσω εδώ τη φράση «σιδηρούν παραπέτασμα», την οποία θυμήθηκε κάποιος συνάδελφος της Νέας Δημοκρατίας. Δεν ξέρω αν αυτό αποτελεί θέση της Νέας Δημοκρατίας ή αν ο κ. Παπαληγούρας προσφυώς απέφυγε να το καταδικάσει, γιατί αυτό έπρεπε να κάνει!
      Δεν ξέρω αν αυτό είναι το πρόβλημα που έχει σήμερα η χώρα ή η Νέα Δημοκρατία θέλει να μας θυμίσει τι έγινε με το δημοκρατικό και εθνικό στρατό και τις γιορτές, κλπ.
      Κύριε Πρόεδρε, μένω έκπληκτος από τις θέσεις που ακούω από τη Νέα Δημοκρατία.
      ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ: Αυτό το παραπέτασμα είναι στο δικό μας το μυαλό!
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Στο δικό μας το μυαλό δεν είναι, κυρία Δαμανάκη, αλλά είναι στα λόγια του –κατά τα άλλα εκλεκτού-συναδέλφου.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ: Καθένας δεν έχει τη δική του άποψη;
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Βεβαίως, κύριε συνάδελφε. Αν ο καθένας έχει την άποψή του και μπορεί να εκφράζεται εδώ ελεύθερα, αυτό να βγει το κόμμα σας να το πει! Τότε θα είναι πράγματι μία νέα μορφή δημοκρατίας που υπάρχει στα κόμματα, διότι σε όλα τα κόμματα υπάρχει ελευθερία, αλλά υπάρχει και μία κεντρική κατεύθυνση των κομμάτων που όλοι υπηρετούμε!
      Εμείς, τουλάχιστον, ως ΠΑ.ΣΟ.Κ έτσι λειτουργούμε. Υπάρχει μία κεντρική κατεύθυνση και δεν μπορεί ο καθένας να λέει ό,τι θέλει!
      	ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ: Δεν είναι αυτό ο κανόνας! Ο κανόνας είναι να λέτε ό,τι θέλετε!
      	ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Τώρα τα αλλάζετε! Τότε και έτσι μπορούμε να συζητήσουμε! Κύριε συνάδελφε, το ότι με διακόπτετε συνέχεια δείχνει ότι βρίσκεστε σε πολύ δύσκολη θέση!
      	Κύριε Πρόεδρε, ο εισηγητής του κόμματός μας, ο κ. Γιαννακόπουλος, είχε την ευκαιρία να περιγράψει με απλά λόγια τα θετικά σημεία αυτού του νομοσχεδίου. Δεν θα ήθελα να τα επαναλάβω, γιατί μιλάμε για προβλήματα που τα ζει ο νέος Έλληνας, αλλά και ο Έλληνας που βρίσκεται εκτός Ελλάδας και σήμερα μπορεί να είναι ανυπότακτος, όπως και ο νέος που υπηρετεί ως επαγγελματίας οπλίτης. 
      Επομένως δίνεται η δυνατότητα πράγματι σ’ αυτούς τους νέους, σ’ αυτούς τους ανθρώπους που προσδοκούν από το ελληνικό κράτος –θα πω στη συνέχεια μία προσωπική εμπειρία- να είναι σωστό απέναντί του.
      Κύριοι συνάδελφοι, πολλοί από μας ζήσαμε εκτός Ελλάδας αρκετά χρόνια. Θα πρέπει να θυμηθούμε όλοι σε τι ψυχολογία βρισκόμασταν, όταν με γράμμα ή με τηλέφωνο επικοινωνούσαμε με το σπίτι μας για το τι έγινε με τη στρατολογία, που ήταν το πρώτο ερώτημα. Το δεύτερο ερώτημα ήταν, αν εκεί που βρισκόμασταν, θα παίρναμε κάρτα, για να κυκλοφορούμε χωρίς να φοβόμαστε. Όχι ότι θα συνέβαινε κάτι, αλλά ο φόβος ανά πάσα στιγμή ότι ο οποιοσδήποτε, ακόμη και ένας απλός πολίτης, σε ξένο κράτος θα μας σταματούσε, μας έκανε να αισθανόμαστε ότι δεν είχαμε την κάλυψη του ελληνικού κράτους. 
      Αυτό επιχειρεί να κάνει επί της αρχής αυτό το νομοσχέδιο, για να το ξαναθυμίσω στη Νέα Δημοκρατία, που ψάχνει την αρχή του νομοσχεδίου και δήθεν δεν μπορεί να τη βρει. Ο κ. Γιαννακόπουλος ανέπτυξε, δεν θέλω να τα επαναλάβω, πόσα θετικά περιλαμβάνει, για τα οποία θα έλεγα στην Κυβέρνηση, κύριε Υπουργέ, ότι θα πρέπει να γνωστοποιηθούν και σ’ αυτούς που τα έχουν ανάγκη και είναι εκτός Ελλάδας, αλλά και σε όσους νέους –δεν λέω γι’ αυτούς που υπηρετούν και θα τα πληροφορηθούν- τους αφορούν για τη ζωή τους. 
      Κύριε Πρόεδρε, θα κλείσω. Δεν θέλω να πω περισσότερα, παρ’ όλο που θα μπορούσα πολιτικά να ψέξω πάρα πολύ τη Νέα Δημοκρατία γι’ αυτά που είπε και που για μένα είναι πρωτόγνωρα και πρωτάκουστα πάρα πολλά  απ’ αυτά. 
      Κύριε Υπουργέ, θέλω να στραφώ προς την Κυβέρνηση για δύο πράγματα. Νομίζω ότι η καλή διάθεση όλων μας πρέπει να φθάνει μέχρι κάποιου σημείου. Οι Υπουργοί έρχονται και παρέρχονται. Δεν αμφιβάλλω για τη δική σας τη θέληση ή του προϊσταμένου σας Υπουργού, αλλά μετά από πέντε χρόνια κάποιοι άλλοι θα είναι σ’ αυτές τις θέσεις και αυτοί θα έχουν καλή διάθεση και θα αρχίσει να γίνεται πάλι παραβίαση της σημερινής καλής διάθεσης. 
      Να σας θυμίσω, όπως λέει ο Σαββόπουλος, ότι όλα αυτά είναι ρόλοι που έχουν παιχθεί και ξαναπαιχθεί χιλιάδες φορές. Και άλλοι τα έκαναν και εμείς τα κάνουμε τώρα και άλλοι θα τα κάνουν στο μέλλον, αν δεν είμαστε προσεκτικοί. Γι’ αυτό, το πρώτο που θα ήθελα να συστήσω στην Κυβέρνηση είναι αυτός ο δίκαιος τρόπος, ιδίως για τους ανυπότακτους, με τον οποίον αντιμετωπίζεται το θέμα, να είναι η τελευταία φορά. 
      Δεν πρέπει  να λέμε πάλι –όπως σωστά είπε η κα Δαμανάκη- ότι άλλαξαν τα εκπαιδευτικά συστήματα, άλλαξαν οι κοινωνικές συνθήκες και ότι πρέπει να αλλάξουμε και εμείς. Μάλιστα αύριο πάλι θα πρέπει να αλλάξουμε. Έτσι τι θα γίνεται; Θα ανταμείβεται ή θα δικαιώνεται ο κακός σε βάρος του καλού. 
      Το δεύτερο που θα ήθελα ιδιαίτερα να παρακαλέσω, κύριε Υπουργέ, είναι ότι υπάρχει ένα θέμα με κάποιους που σήμερα βρίσκονται εκτός Ελλάδας και με το νομοσχέδιο τώρα τους δίνεται η δυνατότητα νόμιμα να έχουν από τα προξενεία ελληνικό διαβατήριο. Αυτοί θα μπορούν να κυκλοφορούν εκτός Ελλάδας. Όταν όμως έρθουν στην Ελλάδα, θα υποστούν τις συνέπειες, όπως ελέχθη άλλωστε και στη Διαρκή Επιτροπή. 
      Θα ήθελα να ζητήσω λοιπόν, επειδή πολλοί απ’ αυτούς είναι παντρεμένοι, έχουν οικογένειες και τα παιδιά τους είναι εδώ και δεν μπορούν να δουν τα παιδιά τους, για λίγες μέρες το χρόνο να έχουν τη δυνατότητα να έρθουν να δουν την οικογένειά τους, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι μόλις φθάσουν στα σύνορα, θα γίνει αυτό που γίνεται τώρα, δηλαδή να τους πιάσουν και να τους οδηγήσουν στο στράτευμα. 
      Κύριε Πρόεδρε, λυπούμαι που χρησιμοποίησα και εγώ εκφράσεις που δεν είναι καλές. Δεν το συνηθίζω, αλλά σας βεβαιώ ότι αν δεν ακούγονταν τέτοιες εκφράσεις από τον Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο της Νέας Δημοκρατίας, δεν θα το είχα πράξει, γιατί δεν είναι τέτοιο καν το νομοσχέδιο που συζητούμε. 
      Ευχαριστώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Βρεττός): Ο κ. Σκοπελίτης έχει το λόγο. 
      ΣΤΑΥΡΟΣ ΣΚΟΠΕΛΙΤΗΣ: Κάναμε ορισμένες προτάσεις, κύριε Υπουργέ. Έγιναν παρόμοιες και από άλλους συναδέλφους. Δεν τις αναφέρω λόγω του χρόνου. Υπήρχε σχέση με το θέμα των αναβολών, των διαβατηρίων κλπ. 
      Πήρα το λόγο για να πω δυο πράγματα επειδή αναφέρθηκε ο κύριος Υφυπουργός στο θέμα του επαγγελματικού στρατού και έκανε μία αναφορά σχετική με τις θέσεις μας.
      Εκείνο που θέλω να πω είναι ότι το ρόλο που παίζει ο επαγγελματικός στρατός δεν τον ανακαλύψαμε ούτε στην ιδεολογική σφαίρα ούτε στη θεωρητική. Πηγάζει μέσα από την ίδια πρακτική –αυτό λέμε εμείς- μέσα από τα πράγματα, μέσα από τις ίδιες τις εξελίξεις.
      Βέβαια, κύριε Υφυπουργέ, εσείς θεωρείτε το ΝΑΤΟ ως οργανισμό παγίωσης της ειρήνης και ότι η αποστολή στρατευμάτων έξω από τη χώρα μας, ακόμα και στο Αφγανιστάν, έχει άμεση σχέση με τα κυριαρχικά δικαιώματα της χώρας μας. Εμείς έχουμε αντίθετη θέση. Για μας το ΝΑΤΟ εξακολουθεί να είναι ένας ιμπεριαλιστικός οργανισμός που δεν έχει καμία σχέση ούτε με την ειρήνη ούτε με τα κυριαρχικά συμφέροντα της χώρας μας. 
      Τελειώνω λέγοντας δυο κουβέντες για το ζήτημα των αμυντικών δαπανών που πραγματικά είναι δυσβάστακτες στις πλάτες του εργαζόμενου λαού. Υπάρχει ένα πρόβλημα, αν αυτές οι δαπάνες στο σύνολό τους εξυπηρετούν τις αμυντικές δαπάνες της χώρας μας. Για μας βέβαια τέτοιο ερωτηματικό δεν υπάρχει. Πολλές φορές σ’ αυτήν την Αίθουσα και κατά τη συζήτηση των προϋπολογισμών έχουμε τοποθετηθεί.
      Υπάρχει λοιπόν ένα ζήτημα, αν και κατά πόσο αυτές οι δαπάνες εξυπηρετούν ή εντάσσονται και αυτές ή μέρος αυτών μέσα στους γενικότερους εξοπλισμούς των μηχανισμών που έρχονται ενταγμένοι για τη χώρα μας. Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Βρεττός): Ο κ. Γιαννακόπουλος έχει το λόγο.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρία και κύριοι συνάδελφοι, στην πρωτολογία μου προσπάθησα με λόγια απλά και πάντα μέσα από τις διατάξεις του νομοσχεδίου, χωρίς κορόνες και πυγολαμπίδες να δώσω την πραγματική διάσταση του συγκεκριμένου νομοσχεδίου, χωρίς να προσπαθήσω να ωραιοποιήσω ή να ισοπεδώσω και να αφανίσω τις θετικές διατάξεις.
      Μίλησα για προβληματισμούς, μίλησα για μία πολύ μεγάλη προσπάθεια που γίνεται σε ένα νομοσχέδιο που η Αξιωματική Αντιπολίτευση δεν βλέπει αρχή, γι’ αυτό τάχα δεν το ψηφίζει επί της αρχής. Λυπάμαι ειλικρινά, αλλά θα προσπαθήσω να αντιπαρέλθω τις όποιες κατηγορίες ειπώθηκαν από την πλευρά της Αντιπολίτευσης, που ενώ ισχυρίζεται ότι το νομοσχέδιο δεν έχει αρχή, στη συνέχεια λέγει  «οι διατάξεις του είναι σημαντικές, είναι προς τη σωστή κατεύθυνση και τις ψηφίζουμε».
      Κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει τουλάχιστον μία αντίφαση σ’ αυτά που λέτε και, εν πάση περιπτώσει, νομίζω ότι και ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ σας απάντησε επ’ αυτών. Νομίζω ότι για να πάμε μπροστά σ’ αυτήν τη χώρα, θα πρέπει σ’ αυτήν την Αίθουσα ό,τι θετικό γίνεται από οποιονδήποτε να το αναγνωρίσουμε. 
      Πράγματι, η ανυποταξία ήταν και είναι ένα κοινωνικό φαινόμενο με τεράστιες διαστάσεις. Πρέπει να το αντιμετωπίσουμε. Έχω την ταπεινή γνώμη, την πεποίθηση θα έλεγα, ότι το συγκεκριμένο νομοσχέδιο το αντιμετωπίζει με σοβαρότητα και υπευθυνότητα. Πρέπει να το αποδεχθείτε, πρέπει να το παραδεχθείτε. Και δεν πρέπει να το παραδεχθείτε γιατί το κάναμε εμείς, αλλά είναι μία αντικειμενικότητα. Δεν μπορούμε να ισχυριζόμαστε ότι το νομοσχέδιο είναι σκόρπιο και δεν το ψηφίζουμε και μετά εσείς οι ίδιοι να λέτε «στις διατάξεις θα το ψηφίσουμε». Αυτό είναι αντιπολίτευση για την αντιπολίτευση.
      Πέραν όμως από αυτά, κύριε Πρόεδρε, θέλω να σταθώ σε ορισμένα θέματα για τα οποία μίλησαν όλοι, τουλάχιστον όλοι οι εισηγητές. Θα πρέπει να δείτε, κύριε Υπουργέ, το θέμα της εισόδου στη χώρα ανυπότακτων για ένα μήνα, για είκοσι μέρες, χωρίς στρατολογικές συνέπειες ή χωρίς ποινικές συνέπειες. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ: Μια φορά το χρόνο.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Έστω μία φορά το χρόνο, κύριε συνάδελφε. Νομίζω ότι δεν είναι έγκλημα που κάποιοι άνθρωποι που βρίσκονται στο εξωτερικό  οδηγήθηκαν στην ανυποταξία. Εγώ δεν θα πω ότι όλοι είναι ανυποψίαστοι, δεν θα πω κάτι τέτοιο, γιατί εκείνος που θέλει να υπηρετήσει την πατρίδα και να εκπληρώσει τη συνταγματική του υποχρέωση βρίσκει τον τρόπο. Και η πατρίδα όμως με τις άκαμπτες διατάξεις της μέχρι τότε δεν τους έδινε τη δυνατότητα.
      ( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ  ΣΓΟΥΡΙΔΗΣ)
      Πρέπει λοιπόν να δώσουμε τη δυνατότητα σε αυτούς τους ανθρώπους να δουν τις οικογένειες τους, τους δικούς τους και να μην τους κρατάμε στο εξωτερικό. Είναι Έλληνες πολίτες που μπορεί να έκαναν κάποια λάθη, αλλά να μην τους διώχνουμε από την πατρίδα. Νομίζω ότι θα πρέπει να δείτε αυτό το θέμα.
      Κύριε Υπουργέ, θα ήθελα να μιλήσω για ένα άλλο θέμα, το οποίο υπάρχει στη σχετική διάταξη-τροπολογία. Αυτό είναι το θέμα των πολυτέκνων. Μιλάμε για συρρίκνωση του πληθυσμού και για δημογραφικό πρόβλημα. Είθισται μέχρι σήμερα τα τέκνα των πολυτέκνων να υπηρετούν το μισό χρόνο θητείας. 
      Εμείς υπηρετούσαμε είκοσι τέσσερις μήνες. Αφού το αναφέρατε, ο ομιλών ως απλός στρατιώτης επί Δικτατορίας υπηρέτησε και στην Κύπρο και αλλού. Εδώ πρέπει να φθάσουμε να δούμε τι θέλουν οι σημερινοί στρατεύσιμοι. Εγώ πήρα, αγαπητοί συνάδελφοι δύο είκοσι τέσσερις ώρες άδειες, όταν υπηρετούσα, και μία δεκαπενθήμερη, για να δώσω εξετάσεις στο πανεπιστήμιο. 
      Σήμερα τι εντυπώσεις καλλιεργούμε στους στρατεύσιμους; Να υπηρετούν δίπλα στο σπίτι τους, να πάνε όλοι στην Αεροπορία ή στο Ναυτικό –δεν ξέρω ποιος θα υπηρετήσει στο Στρατό Ξηράς- και να βγαίνουν κάθε βράδυ έξω. 
      Δεν νομίζω ότι αυτά είναι ιδανικά και ιδεώδη. Αυτά θα πρέπει να δείτε πάλι, κύριε Υπουργέ. Εν πάση περιπτώσει…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Τι εισηγείσθε δηλαδή; Να πάψει να είναι κολέγιο ο στρατός;
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ : Για να καταλάβουμε και εμείς. Καλά λέτε.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ : Κύριε Πρόεδρε, εισηγούμαι το εξής: Ναι μεν έχουν αλλάξει οι συνθήκες, όπως είπε η κα Δαμανάκη, ναι μεν δεν αρκεί σήμερα ούτε το λύκειο ούτε το πανεπιστήμιο και χρειάζονται τα παιδιά μας μεταπτυχιακά και διδακτορικά πτυχία, αλλά υπάρχει και η συνταγματική υποχρέωση. Δηλαδή όποιος είναι Μεσσήνιος, δεν μπορεί να υπηρετεί μόνο στη Μεσσηνία, κύριε Πρόεδρε. Υπάρχουν και άλλα μέρη της Ελλάδας, που πρέπει να υπηρετήσουμε. Όταν όμως, μέσω ημών όλων, μηδενός εξαιρουμένου,  ο άλφα ή ο βήτα βολεύεται στα Υπουργεία ή οπουδήποτε αλλού, ποιος θα υπηρετήσει στις παραμεθόριες περιοχές; Μόνο τα παιδιά των αγροτών και των εργατών, όπως είπε και ο Κυριάκος Σπυριούνης στην επιτροπή.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Σπυριούνης ατύχησε, κύριε συνάδελφε. Είναι σε άλλο τμήμα.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Δεν ξέρω αν ατύχησε ή όχι. Ό,τι λέγεται σωστά, πρέπει να επισημαίνεται. 
      ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ : Έχετε δίκιο σε αυτό.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ : Βεβαίως, δεν μπορούμε να κρίνουμε σήμερα το πώς υπηρετήσαμε εμείς και το πώς υπηρετούν τα παιδιά μας. Όμως, κύριε Πρόεδρε, δεν πρέπει να φθάσουμε στο σημείο να στέλνουμε το απολυτήριο Στρατού στο εξωτερικό ή στην πατρίδα τους.
      Είναι γεγονός αναμφισβήτητο ότι ο δεύτερος στόχος αυτού του νομοσχεδίου ήταν οι επαγγελματίες οπλίτες. 
      Είναι γεγονός, κύριε Πρόεδρε, κυρία και κύριοι συνάδελφοι, ότι οι στρατοί τείνουν να επαγγελματικοποιηθούν. Στη χώρα μας τα πράγματα είναι ακόμα χειρότερα, αφού, όπως είπα, συρρικνώνεται ο πληθυσμός και οι ανάγκες είναι πάρα πολλές.
      Κύριε Υπουργέ, θέλω να παρατηρήσω στο σημείο αυτό ότι η αξία του ανθρώπινου δυναμικού δεν υποκαθίσταται ούτε αντικαθίσταται από τα έξυπνα όπλα ή από τις έξυπνες κινήσεις. Συμφωνώ απόλυτα ότι σήμερα δεν αντιπαρατάσσονται μόνο ανθρώπινοι στρατιωτικοί πληθυσμοί, αλλά οπωσδήποτε ο εκσυγχρονισμένος στρατός και οι εκσυγχρονισμένες διαδικασίες. Δεν πρέπει όμως να υποτιμούμε το ανθρώπινο δυναμικό.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τους επαγγελματίες οπλίτες, που κάποιοι είπαν «ποιοι πήγαν» και «πού πάνε», σας πληροφορώ ότι με τη μάστιγα της ανεργίας, που πλήττει τον τόπο, πάρα πολλοί πτυχιούχοι –δεν ξέρω, αν έχουν κάποιοι από αυτούς μεταπτυχιακούς τίτλους- πηγαίνουν και κάνουν τα «χαρτιά» τους για επαγγελματίες οπλίτες. Νομίζω ότι είναι σωστός ο νεοπαγής αυτός θεσμός. Θα έπρεπε ήδη να έχει προ πολλού θεσμοθετηθεί, αλλά ας τον στηρίξουμε τώρα που θεσμοθετείται.
      Έχω την εντύπωση –και κλείνω με αυτό- ότι το νομοσχέδιο αυτό είναι πραγματικά προς τη σωστή κατεύθυνση, αρκεί να δείτε, κύριε Υπουργέ, -ακόμα και να αποδεχθείτε- τρεις-τέσσερις παρατηρήσεις, που έκανα όχι μόνο εγώ αλλά και όλοι οι συνάδελφοι.
      Επίσης θέλω να επιστήσω την προσοχή σας ότι το νομοσχέδιο αυτό φοβούμαι ότι δεν θα περιέλθει σε γνώση όσων ενδιάφερονται και το έχουν ανάγκη, γι’ αυτό θα πρέπει το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας μέσω των υπηρεσιών του και των πρεσβειών ή των προξενείων ή μέσω των κοινοτήτων στο εξωτερικό να το κάνει γνωστό για να μάθουν οι ενδιαφερόμενοι που ζουν στα πέρατα της οικουμένης ότι μπορούν να αξιοποιήσουν αυτήν την ευκαιρία και να γυρίσουν στην πατρίδα. 
      Και να ξαναεπιμείνω σ’ αυτό που σας είπα. Ναι μεν δώσαμε διαβατήριο για τους ανυπότακτους να το χρησιμοποιούν στο εξωτερικό, τους δώσαμε διαβατήριο να έρθουν να υπηρετήσουν την πατρίδα -ας τους δώσουμε για ένα μήνα ή έστω και λιγότερες μέρες- η επιείκειά μας όμως πλέον θα έχει εξαντληθεί. 
      Και κλείνοντας θέλω να πω, κύριε Πρόεδρε, ότι φοβούμαι –και θέλω να αποφευχθεί αυτό, παρακαλώ να αποφευχθεί- ότι οι ευνοϊκότερες διατάξεις καλλιεργούν την προσδοκία για άλλες ακόμα πιο ευνοϊκές διατάξεις. Κάπου πρέπει να σταματήσει αυτή η διαδικασία γιατί νομίζω πως δεν θα υπάρξει τέλος σ’ αυτήν την ιστορία των ευνοϊκών διατάξεων. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Σπηλιωτόπουλος έχει το λόγο
       ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Θα ήθελα επιγραμματικά να δώσω κάποιες απαντήσεις στα όσα είπε ο κύριος Υπουργός. Και θα ξεκινήσω από την ηλικία των δεκαοκτώ ετών ως προϋπόθεση για τη μείωση της θητείας. Όταν το 2000  εμείς προσπαθήσαμε να  βρούμε τρόπο για να μειωθεί η θητεία στους δώδεκα μήνες, γιατί βλέπαμε ότι ως κοινωνικό περισσότερο μέτρο εκεί θα φθάναμε, διαπιστώσαμε ότι ο μόνος τρόπος για να εξασφαλιστεί η οροφή του στρατεύματος ήταν αυτός. Η οροφή του στρατεύματος δεν υπήρχε περίπτωση να εξυπηρετηθεί αν δεν μπαίναμε στην ηλικία των δεκαοκτώ. 
      Σήμερα παρ’ ότι με τη νέα δομή έχετε ελαττώσει την οροφή του στρατεύματος, πάλι έχετε πρόβλημα να καλύψετε βασικό ποσοστό και γι’ αυτό καθυστερεί η μείωση και βεβαίως γι’ αυτό και η στρατιωτική ηγεσία θέτει ευθέως το θέμα ότι, αν δεν προσλάβουμε τον απαραίτητο αριθμό επαγγελματιών οπλιτών δεν μπορούμε να προχωρήσουμε σε δωδεκάμηνη θητεία. Αυτό είναι ξεκάθαρο. Και εμείς σκεπτόμενοι πάνω απ’ όλα την οροφή του στρατεύματος είπαμε ότι αυτός είναι ο μόνος τρόπος να πάμε σε δωδεκάμηνη θητεία.
      Και επιπλέον για να κάνουμε το θεσμό του επαγγελματία οπλίτη ελκυστικό πηγαίναμε  σε επαγγελματίες τότε τριετούς υποχρεώσεως. Εάν επικαλείσθε ότι ο θεσμός πενταετούς υποχρεώσεως πέτυχε πολύ περισσότερο θα πετύχαινε ο θεσμός της τριετούς. Δεν είναι ελκυστικός ο σημερινός τρόπος των επαγγελματιών οπλιτών γιατί ο άλλος για δέκα χρόνια, κύριε Υπουργέ, ή για επτά όπως αναγκαστήκατε να το κάνετε τώρα δεν μπαίνει εύκολα σε μια διαδικασία να διαπιστώσει μετά από επτά χρόνια ότι δεν μπορεί να παραμείνει στις Ένοπλες Δυνάμεις. Σε ποια αγορά εργασίας θα βγει μετά να ενταχθεί; Αυτός είναι λοιπόν ένας από τους λόγους που δεν είναι τόσο ελκυστικός αυτός ο θεσμός. Και η ανησυχία η δική μας είναι, κύριε Υπουργέ, όπως σας ρώτησα προηγουμένως, η εξής: Αν και αυτό το μέτρο δεν είναι ελκυστικό πώς θα προχωρήσετε στη μείωση της θητείας αν δεν ικανοποιήσετε πρώτα την απαίτηση σε επαγγελματίες οπλίτες για να μπορείτε να εξασφαλίσετε την οροφή του στρατεύματος; Μην ξεχνάμε ότι σήμερα για να κάνει αξιολόγηση μια μονάδα δανείζεται προσωπικό και μέσα από γειτονικές μονάδες, ναι, ή όχι; Έχουμε πρόβλημα οροφής και γι’ αυτό η Νέα Δημοκρατία πηγαίνει στα δεκαοκτώ. Και εμείς προβληματιζόμαστε σε αυτό και μάλιστα σκεφτόμαστε ότι σε περίπτωση που θα αναγκαστούμε να εφαρμόσουμε αυτό το μέτρο, θα πάμε σε μια μεταβατική περίοδο τριών ετών, ώστε σιγά-σιγά να μπορέσουμε να φθάσουμε εκεί που πρέπει. 
      Και μια και λέτε για ειδικότητες που εξυπηρετούν σήμερα οι επιστήμονες, κάντε μια έρευνα και ζητείστε να σας φέρουν στοιχεία απ’ αυτούς που γίνονται δόκιμοι, που παίρνουν ειδικότητες κλπ. Είναι όλοι σύμφωνα με τις σπουδές τους; Θα έχει ενδιαφέρον να το κάνετε αυτό γιατί υπάρχουν περιπτώσεις …
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Έχουμε σχεδόν μια ταύτιση …
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ:  Αυτό είναι πάρα πολύ καλό και θα πρέπει να το …
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Σας παρακαλώ. 
      Κύριε Υπουργέ, κατ’ αρχάς δεν γράφονται αυτά που λέτε διότι δεν ακούγονται από το μικρόφωνο. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Να συνεχίσω, κύριε Πρόεδρε, αλλά είναι ενδιαφέροντα αυτά που συζητούμε με τον κύριο Υπουργό και θα θέλαμε να είναι έτσι ακριβώς όπως τα λέει. Πάντως έχουμε παράπονα και έχουμε περιπτώσεις, κύριε Υπουργέ, που για γνωστούς λόγους γίνεται η επιλογή των δοκίμων και δίνονται οι ειδικότητες κατά τρόπο όχι πάντα συνάδοντα με τους στόχους τους οποίους έχετε θέσει εσείς.
      Είπατε για το 5% του ΑΕΠ ότι πηγαίνει στους εξοπλισμούς. Βεβαίως, πολύ υψηλό ποσοστό.
      ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ: Να το μειώσουμε.
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Θα το μειώσουμε. Υποσχέθηκε ο κύριος Υπουργός στο 4%. 
      Εγώ θέλω να πω ένα πολιτικό επιχείρημα. Όσους εξοπλισμούς και να κάνουμε, κύριε Υπουργέ, αν η πολιτική της Κυβέρνησης είναι λανθασμένη –και μιλώ για συγκεκριμένη πολιτική απέναντι της Τουρκίας- όλα αυτά τα πράγματα ακυρώνονται και εκμηδενίζονται. Διότι δεν έχει σημασία αν έχετε τους εξοπλισμούς, σημασία έχει ποια είναι η πολιτική βούληση όσον αφορά τη χρήση. Και προσέξτε, δεν μιλάω για πόλεμο, μιλώ για πολιτική αποτροπής.
      Η πολιτική του κατευνασμού ή του εξευμενισμού της Τουρκίας, που ακολουθείται συστηματικά τα τελευταία χρόνια από το Υπουργείο Εξωτερικών, όχι μόνο δεν έχει αποδώσει, όχι μόνο δεν έχουμε πάρει ανταλλάγματα, αλλά μονίμως η Ελλάδα είναι στη γωνία. Και νομίζω ότι είναι κοινή πεποίθηση το τελευταίο παράδειγμα του ευρωστρατού. Τελικά με τον ευρωστρατό δεν πετύχαμε αυτό που θέλαμε. Άλλο αν η επικοινωνιακή τακτική της Κυβέρνησης είναι τέτοια, που το παρουσιάζει προς τα έξω. Αυτό είναι άλλη υπόθεση, εκτός του νομοσχεδίου.
      Μιλήσατε για επίπεδο εκπαίδευσης των Ενόπλων Δυνάμεων και για τις παραγωγικές σχολές. Για μεν τις σχολές θα σας παραπέμψω σε μια ερώτηση, που σας υποβάλαμε, για τη Σχολή Ικάρων. Είναι απαράδεκτο το επίπεδο της Σχολής Ικάρων. Για δεν την εκπαίδευση, δύο πράγματα θα σας πω. Η Πολεμική Αεροπορία υποχρεούται κάθε μήνα ανά χειριστή να φθάνει τις δεκαοκτώ ώρες πτήσεως. Πόσες ώρες μπαίνουν; Το λέω γιατί το γνωρίζετε. Άρα, τι εκπαίδευση να κάνουν; Είμαστε συνέχεια σε αναχαιτίσεις. 
      Δεύτερον, πόσες σφαίρες ρίχνουν οι εκπαιδευόμενοι στα κέντρα εκπαιδεύσεως. Οι απλοί στρατιώτες, οι στρατεύσιμοι. Τι εκπαίδευση τους κάνουν. Για ποιο επίπεδο εκπαιδεύσεως μιλάμε. Και σταματώ εδώ.
      Για το μισθολόγιο. Από το ’96 μέχρι σήμερα κάθε ενάμιση χρόνο κατά μέσο όρο μας φέρνατε μισθολόγια διαφορετικά. Αντί να επιλύετε προβλήματα, συνεχώς δημιουργείτε προβλήματα. Αποτέλεσμα: Έχουμε τρεις έως τέσσερις κατηγορίες συνταξιούχων αποστράτων με τα τελευταία νομοσχέδια που έχετε κάνει από το 2000 και μετά. Χρειάζεται μια οριστική και ξεκάθαρη λύση, γενναία, για να μπορέσουμε να πετύχουμε. Γι΄ αυτό διαμαρτύρονται οι απόστρατοι. Γι΄ αυτό σας φέρνουμε προτάσεις. Εμείς εποικοδομητικά τα συζητούμε αυτά και βεβαίως με την απαραίτητη κριτική, που πρέπει να γίνεται από την Αντιπολίτευση. Μη μας το αντιστρέφετε το θέμα ότι λαϊκίζουμε ή προσπαθούμε να φερθούμε εμείς ως συνδικαλιστές. Δεν συνδικαλιζόμαστε εδώ μέσα.
      Επικαλεστήκατε κάποια νομοσχέδια του ’90 και του ’92, ότι αυτά είναι «πλίνθοι και κέραμοι ατάκτως ερριμμένοι». Εάν αυτό δικαιολογεί το σημερινό νομοσχέδιο, ότι και αυτό πρόκειται περί πλίνθων και κεράμων ατάκτως ερριμμένων, είναι μια πολύ καλή δικαιολογία, αλλά δεν επιτρέπεται ένα νομοσχέδιο να είναι τέτοιο. 
      Μας είπατε ότι με κίνητρο τη δωδεκάμηνη θητεία και την εξάμηνη υποχρέωση, θα έρθουν πάρα πολλοί ανυπότακτοι να υπηρετήσουν. Πόσοι μέχρι σήμερα έχουν έρθει, παρότι μειώνεται η θητεία, κύριε Υπουργέ, και πόσοι είναι αυτοί που έχουν υποχρέωση μόνο εξάμηνης θητείας; Οι γεννηθέντες μέχρι και το ’67. Από εκεί και πέρα όλοι οι άλλοι ανυπότακτοι δεν πρόκειται να έρθουν. Άρα, το δωδεκάμηνο ως κίνητρο για να χτυπήσουμε την ανυποταξία, απλούστατα δεν ισχύει.
      Ένα τελευταίο. Απαντήσατε στο συνάδελφο κ. Παυλίδη ότι το επιχείρημα της Νέας Δημοκρατίας ότι είκοσι οκτώ ετών υποψήφιος για επαγγελματίας οπλίτης είναι κάποιος κουρασμένος, αποτυχημένος από την αγορά εργασίας, απογοητευμένος και ήρθε αναγκαστικά να πάει εκεί, είναι πρόβλημα. Λέτε ότι, ενώ με την ηλικία των είκοσι έξι τον αξιοποιούσαμε για δέκα χρόνια- τώρα με την ηλικία των είκοσι οκτώ πάμε στα επτά. Δηλαδή στην ουσία τι κάνουμε; Μειώνουμε το διάστημα της αξιοποίησης αυτού του ανθρώπου. Μπαίνει κουρασμένος, του δίνουμε και επτά χρόνια να δούμε τι θα κάνει, μήπως μπορέσει να αποδώσει. Δεν γίνεται έτσι. Και πραγματικά αυτό το οποίο εμείς επανειλημμένα θέτουμε εδώ, είναι ότι το πρόβλημα των Ενόπλων Δυνάμεων έχει δύο σκέλη, ένα πολιτικό και ένα τεχνικό, αυτό πρέπει να το παντρέψετε.
       Και καταλήγω λέγοντας το εξής. Οι φυσικοί σύμβουλοι του εκάστοτε Υπουργού Εθνικής Άμυνας είναι οι Αρχηγοί των Κλάδων. Κανείς άλλος.
      Αντιλαμβάνεστε γιατί το λέω αυτό, διότι έχουμε στρατιά πολιτικών συμβούλων. Ο Υπουργός έχει δικαίωμα βάσει του νόμου να έχει έναν αριθμό συμβούλων. Όμως, δεν είναι οι πολιτικοί σύμβουλοι αυτοί που θα παρέμβουν και θα ρυθμίσουν επιχειρησιακά θέματα. Γι’ αυτό το θέμα υπάρχουν μόνο οι Αρχηγοί των Κλάδων με τα επιτελεία τους, με τις γνώσεις που έχουν τόσα χρόνια και με τις ευθύνες που έχουν, γιατί ναι μεν η Κυβέρνηση βάσει του Συντάγματος διοικεί τις Ένοπλες Δυνάμεις, αλλά η διοίκηση γίνεται μέσω των Αρχηγών των Γενικών Επιτελείων.
      Σας ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Η κα Δαμανάκη έχει το λόγο.
      ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Μετά την ομιλία του κυρίου Υπουργού, θέλω να επιμείνω σε ορισμένα ζητήματα. Το πρώτο αφορά άμεσα στο νομοσχέδιο και είναι το θέμα που υποστηρίζεται απ’ όλες τις πλευρές, κύριε Υπουργέ, απ’ ό,τι ακούσατε. Πρέπει να βρεθεί ένας τρόπος να υπάρξει μια ολιγοήμερη άδεια επίσκεψης στην Ελλάδα από τους ανυπότακτους. Αν κατάλαβα καλά –άκουσα και τον Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο του ΠΑΣΟΚ- όλοι υποστηρίζουμε τη δυνατότητα να μπορούν να έρχονται για ένα μήνα, για κάποιο χρονικό διάστημα τέλος πάντων, μια φορά το χρόνο. Νομίζω ότι μέχρι αύριο, που θα συζητήσουμε τα άρθρα, μπορείτε να το δείτε και θα θέλαμε σε αυτό μια απάντηση, γιατί πράγματι νομίζω ότι θα καλύψει μια ανάγκη που δεν έχει να κάνει μόνο με το κοινωνικό πρόβλημα των ίδιων των ανθρώπων, για το οποίο υπάρχουν επιχειρήματα και από τη μια και από την άλλη πλευρά. Έρχεται να καλύψει και την ανάγκη επαφής αυτών των ανθρώπων με την Ελλάδα. Επομένως συμφέρει και από την μεριά των Ενόπλων Δυνάμεων και από την πλευρά της όλης λογικής να προχωρήσουμε σε μια τέτοια ρύθμιση. 
      Εγώ δεν είμαι αισιόδοξη ότι με αυτό το νομοσχέδιο λύνουμε οριστικά το πρόβλημα. Άκουσα και τους κυρίους συναδέλφους που λένε ότι θα πρέπει η Κυβέρνηση να υποσχεθεί ότι αυτό γίνεται για τελευταία φορά. Όμως, όλοι έχουμε αίσθηση και των υποσχέσεων και του ότι οι ίδιες οι αλλαγές αναιρούν αυτές τις υποσχέσεις. 
      Θα έλεγα, λοιπόν, ότι, αν υπάρχει ένας τρόπος για να βάλουμε κατά το δυνατόν ένα φραγμό, αυτός είναι να έχουμε διατάξεις ρεαλιστικές και αποτελεσματικές. Αυτό το νόημα έχει και η δική μου πρόταση να υπάρξει η ηλικία των σαράντα ετών ως ανώτατο όριο στράτευσης, η οποία υποστηρίζεται και από άλλους. Αυτό θα έχει και ένα αποτέλεσμα, δηλαδή από τους δεκαπέντε χιλιάδες ανυπότακτους θα καλύψετε έναν μεγάλο αριθμό και θα μπορούμε να πούμε αύριο ότι σταματάμε. Αν τώρα από τους δεκαπέντε χιλιάδες καλύψει τους χιλίους πεντακόσιους –τα νούμερα είναι στρογγυλεμένα, αλλά κάπου εκεί κινούμαστε- θα έρθει μετά από δύο ή τρία χρόνια ένα καινούριο πρόβλημα. Αυτά όσον αφορά στο πρώτο θέμα, το θέμα των στρατολογικών μεταβολών που υπάρχει.
      Όσον αφορά στο θέμα των επαγγελματιών οπλιτών, θέλω να επιμείνω λίγο σε αυτό το σημείο, στο οποίο δεν αναφερθήκατε, κύριε Υπουργέ, και το οποίο θέλω να επαναλάβω. Δεν αντιλαμβάνομαι για ποιο λόγο μετά από δέκα χρόνια αυτοί υπηρετούν σε διοικητικές υπηρεσίες, δηλαδή είναι υπάλληλοι. Θέλουμε να κάνουμε προσλήψεις υπαλλήλων; Να τις κάνουμε μέσω ΑΣΕΠ, κλπ. Εάν μιλούμε για οπλίτες συγκεκριμένης υποχρέωσης, δεν έχει νόημα να πούμε ότι αυτοί θα πάνε στις υπηρεσίες. Θα υπηρετούν κανονικά. Νομίζω, δηλαδή, ότι τα κίνητρα μπορούν πράγματι να υπάρξουν. Σωστά έχετε ορισμένα άλλα κίνητρα, στα οποία και εμείς συμφωνούμε. Όμως, στο θέμα αυτό νομίζω ότι πρέπει να υπάρξει μια απάντηση. Εν πάση περιπτώσει, πόσους διοικητικούς υπαλλήλους μπορεί να αντέξει αυτός ο τομέας; Θα πάνε σε άλλους διοικητικούς χώρους; Αν μάλιστα γίνει σαφές ότι πρόκειται για μεγάλους αριθμούς –δεν μιλάμε για πεντακόσιους ανθρώπους μόνο, μιλάμε για χιλιάδες ανθρώπους- το θέμα είναι αρκετά σοβαρό και παρακαλώ να έχουμε μια απάντηση. Γιατί αυτοί μετά έχουν ουσιαστικά διοικητικά καθήκοντα; Πώς προέκυψε αυτό; 
      Όσον αφορά το θέμα των επιτάκτων, θέλω λίγο να επανέλθω σε αυτό, κύριε Υπουργέ. Άκουσα και όσα είπατε. Αν κατάλαβα καλά, δέχεστε ότι με τις προηγούμενες κυβερνήσεις υπήρξαν ορισμένοι χειρισμοί, για τους οποίους δεν θέλω να πω πολλά πράγματα. Αυτοί οι χειρισμοί δεν ήταν και οι καλύτεροι δυνατοί για την πρόσληψη αυτών των ανθρώπων μέσω της επίταξης. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Και πρόσφατα έγινε κάτι τέτοιο, τριάντα ανθρώπους προσέλαβαν.
      ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ: Επειδή εγώ τώρα θέλω να βρούμε μια λύση, δεν θέλω να δώσω άλλες διαστάσεις στο θέμα. Τώρα κλείνετε και αυτήν την ανορθόδοξη, ας την πούμε έτσι, πόρτα για τις προσλήψεις αυτών των ανθρώπων. Όμως, αυτοί που υπάρχουν, τι θα γίνουν τώρα; Άκουσα ότι θα παραπεμφθούν μαζί με όλους τους άλλους στο νομοσχέδιο του Υπουργείου Εσωτερικών. Πολύ φοβούμαι ότι αυτή είναι μια παραπομπή του θέματος σε κάποιες «καλένδες», γιατί δεν ξέρουμε αν θα έρθει το νομοσχέδιο και πότε θα έρθει. 
      Θα έλεγα, λοιπόν, αυτήν τη ρύθμιση, που έχετε στο μυαλό σας, να τη δούμε σε αυτό το νομοσχέδιο, διότι, αν κλείσει το θέμα, αυτοί θα βρεθούν στο δρόμο και μετά θα είναι πολύ δύσκολο να λυθεί το πρόβλημα. Επαναλαμβάνω βέβαια ότι όλοι αντιλαμβανόμαστε την ευθύνη και των ιδίων. Όμως, την ευθύνη την έχουν κυρίως οι κυβερνήσεις που προσλαμβάνουν αυτούς τους ανθρώπους με αυτόν τον τρόπο.
      Τώρα για να τελειώσω, νομίζω ότι ο κύριος Υπουργός σωστά κατ’ αρχάς απέκλεισε το ενδεχόμενο της στράτευσης στα δεκαοκτώ χρόνια. Άκουσα τα επιχειρήματά του, όπου ανέφερε και ορισμένα πρακτικά προβλήματα που θα συμβούν αν προχωρήσουμε σε αυτό το μέτρο. Για μας οι αντιρρήσεις έχουν να κάνουν κυρίως με τη λογική της αντίληψης που έχουμε για το εκπαιδευτικό σύστημα και την ανάγκη της εκπαίδευσης. Δεν σταματάει η εκπαίδευση στα δεκαοκτώ χρόνια. Επειδή όμως έρχεται και επανέρχεται το θέμα, κύριε Πρόεδρε, και συνδέεται ιδιαίτερα από τη Νέα Δημοκρατία με την περίφημη οροφή των Ενόπλων Δυνάμεων την οποία οροφή σέβομαι αλλά δεν την θεωρώ ούτε θέσφατο ούτε αδιαπραγμάτευτη, θα έλεγα ότι μπορούσαμε πράγματι να υλοποιήσουμε την πρότασή σας και να κάνουμε μία συζήτηση σοβαρή έστω και κεκλεισμένων των θυρών. Να δούμε δηλαδή επιτέλους ποια είναι αυτή η περίφημη οροφή, τι ανάγκες εξυπηρετεί, γιατί πρέπει να πάμε στη στράτευση στα δεκαοκτώ ενδεχομένως λόγω της οροφής, γιατί δεν μπορεί να εφαρμοσθεί αν δεν μπορεί να εφαρμοσθεί η δωδεκάμηνη θητεία άμεσα και να δώσουμε κάποιες λύσεις.
      Προσωπικά πιστεύω ότι μπορούμε να προχωρήσουμε στην κατεύθυνση και της μείωσης της θητείας και να αποφύγουμε τη στράτευση στα δεκαοκτώ. Και νομίζω ότι αυτά τα οποία ακούγονται εδώ για την εξωτερική πολιτική και πώς συνδέεται με τις στρατιωτικές δαπάνες και τις Ένοπλες Δυνάμεις, είναι σωστά. Αλλά, εν πάση περιπτώσει, κύριοι Βουλευτές, νομίζω ότι πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι το τελευταίο χρονικό διάστημα η Ελλάδα κατάφερε, και αυτό είναι προς τιμήν της –δεν ξέρω αυτά τα περί εξευμενισμού της Τουρκίας τα οποία δεν υιοθετώ- σε ένα βαθμό γιατί υπάρχουν και εδώ ταλαντεύσεις να μεταβάλει τις όποιες ελληνοτουρκικές διαφορές σε θέματα ανάμεσα στην Ευρώπη και την Τουρκία. Αυτό είναι λίγο; Και δεν μπορεί αυτό να έχει κάποια επίπτωση και στο πώς αντιλαμβανόμαστε τη διάταξη των Ενόπλων Δυνάμεων και την προοπτική τους; Κατά τη γνώμη μου, μπορούμε. Και επιτέλους δηλαδή να συζητήσουμε με έναν ώριμο και ρεαλιστικό τρόπο θέματα τα οποία ερχόμαστε εκ των υστέρων να τακτοποιήσουμε από το παράθυρο κάτω από την κοινωνική πίεση η οποία υπάρχει.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο.
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Εγώ ήθελα να ευχαριστήσω τους συναδέλφους, γιατί θεωρώ ότι στη δευτερολογία πραγματικά υπήρξε και ουσιαστική συζήτηση και προσεγγίσεις αλλά και απόψεις που βοηθάνε σε θετική κατεύθυνση αυτό το νομοσχέδιο και δικαιολογούν την αναγκαιότητά του.
      Θέλω να κάνω δύο-τρεις παρατηρήσεις που αφορούν ορισμένα γενικά θέματα και ασφαλώς θα απαντήσω και στα ερωτήματα τα οποία μπήκαν στις προτάσεις που ακούστηκαν. 
      Κατ’ αρχάς, θέλω να πω στον φίλο κ. Παπαληγούρα, όσον αφορά αν είμαι με τα κανόνια ή με τα βούτυρα, ότι είμαι και με τα κανόνια και με τα βούτυρα. Για να το πω πολύ διαφορετικά, δεν νομίζω ότι κανείς μπορεί να αφήσει την άμυνα απέξω και να αφήσει την κοινωνία απέξω. Νομίζω ότι είναι δύο στοιχεία, τα οποία θα πρέπει να πάνε μαζί και όχι να ξεχωρίζουν.
      Δεύτερον, σε σχέση με τις θέσεις για τους θεσμούς, όπως υλοποιήθηκαν την τελευταία δεκαπενταετία στο στρατό, θέλω να σας πω ότι όταν ανέφερα το παράδειγμα των είκοσι χιλιάδων περίπου ΕΠΥ που αυτήν τη στιγμή υπηρετούν στις Ένοπλες Δυνάμεις, αυτό δείχνει ότι ο θεσμός αυτός με το πενταετές υποχρεωτικό διάστημα θητείας των ΕΠΥ, έδειξε ότι η συντριπτική πλειοψηφία αυτών που υπηρέτησαν αυτόν το θεσμό, σήμερα υπηρετούν. Είναι απειροελάχιστες οι περιπτώσεις που δεν δέχθηκαν να συνεχίσουν να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους στις ‘Ενοπλες Δυνάμεις. Αυτό πρακτικά είναι ένα ζωντανό παράδειγμα ότι αυτός ο θεσμός περπατάει.
      Τρίτον, σε σχέση με τα νούμερα που είπατε προηγουμένως στις εξακόσιες πενήντα θέσεις για την Πολεμική Αεροπορία, οι αιτήσεις είναι περίπου δέκα χιλιάδες. Στο Πολεμικό Ναυτικό είναι διπλάσιες, οι αιτήσεις από τις θέσεις. Στο Στρατό Ξηράς είναι περίπου ο αριθμός που προκηρύχθηκε και δεν καλύφθηκαν όλες οι θέσεις. Σας είπα όμως ότι θεωρώ ότι και τη δεκαετή θητεία που την κάνουμε επταετή και τους βαθμούς που τους δίνουμε και μία σειρά άλλα κίνητρα που αναφέρονται στο νομοσχέδιο, θα δώσουν τη δυνατότητα πραγματικά να υπερκαλύψουμε αυτόν τον αριθμό.
      Και το λέω αυτό, γιατί είπε ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ κάποια στιγμή, κι έχει δίκιο, ότι για πολλές απ’ αυτές τις ρυθμίσεις και για το θεσμό όπως εφαρμόστηκε πριν, δεν ενημερώθηκε η νεολαία μας. Δηλαδή, πραγματικά αυτό είναι ένα ζήτημα μείζον και θα πρέπει να υπάρχουν και συζητήσεις και ενημερώσεις. Σ’ αυτήν την κατεύθυνση πάμε στον εκσυγχρονισμό των στρατολογικών γραφείων, όπου τα στρατολογικά γραφεία θα είναι πραγματικά μια κυψέλη ενημέρωσης προς την κοινωνία, προς τις μαθητικές κοινότητες, προς τη νεολαία μας. Έτσι θα πληροφορούνται για τη στρατιωτική θητεία ότι δεν είναι αγγαρεία, όπως παλιά το είχαμε κάνει σαν θεσμό, αλλά ότι είναι μία εμπειρία με τεράστιες δυνατότητες και ευκαιρίες στους νέους που θα υπηρετήσουν γι’ αυτό το διάστημα. Ήδη αρχίζουν και γίνονται γνωστά αυτά τα μέτρα που εφαρμόζουμε. Τον τελευταίο μήνα οι στρατευμένοι, ανάλογα  με τις ειδικότητες που έχουν, έρχονται σε επαφή με την αγορά. Ήδη έχουμε ένα site όπου καταγράφονται οι ειδικότητες όλων των ΕΣΣΟ που απολύονται και ο κάθε επιχειρηματίας θα μπορεί να βλέπει τα επαγγελματικά προσόντα ή να έρχεται σε επαφή με τους ενδιαφερόμενους και να δημιουργείται έτσι μια ζωντανή γέφυρα για να περάσουν από το στρατό απ’ ευθείας στην κοινωνία. 
      Επίσης έχουμε κάνει μια πολύ σοβαρή συζήτηση και με τον ΟΑΕΔ, με το Υπουργείο Εργασίας και με το Υπουργείο Παιδείας για να βοηθήσουμε τη νεολαία μας, ώστε βγαίνοντας απ’ το στρατό να οδεύει προς την κοινωνική και οικονομική ενσωμάτωση. Αυτή είναι η κατεύθυνσή μας και τα βήματά μας προς τα εκεί. 
      Αυτό που σας είπα προηγουμένως, κύριε Σπηλιωτόπουλε, είναι ότι  η πολιτική μας βούληση είναι να μην υπάρξει έστω και μία περίπτωση οπλίτη ή ΔΕΑ, ο οποίος να έχει επαγγελματική κατάρτιση και να μην πάρει την αντίστοιχη ειδικότητα, πρώτον, διότι θα προσφέρει περισσότερο στο στρατό και, δεύτερον, διότι αυτήν την εμπειρία του θα την αξιοποιήσει μέσα στο στρατό. 
      Επειδή με ρωτήσατε ιδιαίτερα στην περίπτωση των ΔΕΑ, θα ήθελα να σας πω ότι όλοι οι δόκιμοι έφεδροι αξιωματικοί, οι οποίοι είναι πτυχιούχοι ΤΕΙ, ΑΕΙ, πάνε αντίστοιχα στις ειδικότητες τις επιστημονικές που έχουν. Υπάρχουν βέβαια κάποιες περιπτώσεις που το πτυχίο τους δεν αναγνωρίζεται από το ΔΙΚΑΤΣΑ, οπότε αυτοί δεν μπαίνουν μέσα. Αλλά η κατεύθυνσή μας είναι να μην υπάρχει ούτε ένας νέος με συγκεκριμένα προσόντα που να μην πάει σε αντίστοιχη ειδικότητα. 
      Γι’ αυτό που είπε η κα Δαμανάκη για τις διοικητικές θέσεις, θα ήθελα να πω τα εξής: Για να μεταπέσει σε μια διοικητική θέση υποστήριξης ή και διοικητικής μέριμνας είναι μετά τη δεκαετία ή δεκαπενταετία και κατ’ εξαίρεση. Πιθανόν να μην πάει και κανένας. 
      Στις προσλήψεις που κάναμε στο πολιτικό προσωπικό πήραμε απειροελάχιστο διοικητικό. Η συντριπτική πλειοψηφία του προσωπικού που θα προσλάβει το Υπουργείο Εθνικής ΄Αμυνας καλύπτει ανάγκες εργοστασίων, ανάγκες επιχειρησιακές κλπ. Κι αυτό που σας λέω δεν είναι απλά δέσμευση του Υφυπουργού, αλλά είναι μέσα από τις κείμενες διατάξεις και αυτή είναι η κατεύθυνσή μας. Δεν υπάρχει περίπτωση να υπάρξει παραβίαση στο θέμα αυτό.
      Είπε ο κ. Παπαληγούρας για τις φθορές. Υπάρχει πολλές φορές ο μύθος ότι υπάρχει πολύ πολεμικό υλικό στην άκρη κλπ. Σας διαβεβαιώνω ότι αυτήν τη στιγμή η καταγραφή όλου του κυκλώματος των ανταλλακτικών και στα εργοστάσια κλπ., γίνεται με ταχύτατη προσπάθεια, ώστε να υπάρχει η εικόνα των πάντων και να μην υπάρχει άχρηστο υλικό. 
      Τώρα μου κάνατε και άλλο ένα ερώτημα, αν δηλαδή υπάρχουν στατιστικές με στοιχεία αναφορικά με το πώς και πόσοι φαντάροι χαλάνε τα οπλικά συστήματα κλπ. Αναφορικά με τους σημερινούς φαντάρους δεν υπάρχουν τέτοια στοιχεία, αλλά νομίζω ότι είναι περιορισμένης κλίμακας, και τούτο διότι αυτοί οι οποίοι χειρίζονται τα όπλα και τα εξειδικευμένα αυτά οπλικά συστήματα τα οποία ενσωματώνονται στα διάφορα όπλα των Ενόπλων Δυνάμεων, είναι οι επαγγελματίες οπλίτες. Σκεφθείτε λοιπόν να ανατεθεί ο χειρισμός αυτών των όπλων σε ένα δεκαοχτάρη και τι αποτελέσματα θα έχουμε. 
      Και είναι λάθος  αυτό που είπατε, κύριε Σπηλιωτόπουλε, ότι με την στράτευση στα δεκαοχτώ θα καλύψετε την οροφή. Γιατί είναι λάθος; Γνωρίζετε πολύ καλά ότι το πρώτο νομοθέτημα που περάσαμε είναι η ανασυγκρότηση των Ενόπλων Δυνάμεων. Από τετρακόσια τόσα στρατόπεδα θα κατέβουμε στα τριακόσια. Εκατό με εκατόν πενήντα στρατόπεδα στην επόμενη πενταετία θα κλείσουν. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Και πάλι δεν βγαίνει. 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Η διαδικασία και οι ρυθμοί της μεταβατικής αυτής περιόδου μέχρι το 2003, της υλοποίησης του δωδεκαμήνου, του δεκατετραμήνου και του δεκαπενταμήνου, ανάλογα στους τρεις Κλάδους, είναι τέτοιοι που δεν θα δημιουργήσουν  κανένα πρόβλημα. 
      Μάλιστα είναι άδικο να μιλάμε τώρα και να λέμε ότι για κάποιον αριθμό ανυποτάκτων δεν θα καλυφθεί η οροφή στις Ένοπλες Δυνάμεις. Νομίζω ότι αδικούμε και εαυτούς. Το λέγω αυτό επειδή ακούστηκε κάτι τέτοιο εδώ μέσα 
      Εγώ, κύριε Παπαληγούρα σας το είπε προηγούμενα και ο εισηγητής μας θα ήθελα η Νέα Δημοκρατία να κάνει μία επερώτηση σχετικά με τον τρόπο ορθολογικής ή μη αξιοποίησης των πόρων που διατίθεται για τις Ένοπλες Δυνάμεις -και ξέρει ο ελληνικός λαός τι πληρώνει- καθώς επίσης και για τους θεσμούς της διαφάνειας. Επίσης η κα Δαμανάκη και ο κ. Σπηλιωτόπουλος έθεσαν το θέμα της ενημέρωσης. Σας λέγω ότι θα πάρουμε  εμείς την πρωτοβουλία να σας καλέσουμε στο Υπουργείο να συζητήσουμε με τις νεολαίες μας εάν πραγματικά η λύση της υποχρεωτικής στράτευσης στα δεκαοκτώ και μια σειρά από άλλα ζητήματα που αναφέρθηκαν εδώ, τους αγγίζει ή αυτές οι προτάσεις είναι γι’ αυτούς κάτι που τους κόβει πραγματικά στο πιο ευαίσθητο της ηλικίας τους την επαγγελματική τους σταδιοδρομία, συν μια σειρά από άλλα προβλήματα που σας ανέφερα προηγουμένως. Νομίζω ότι είναι κρίσιμα θέματα τα οποία πρέπει να αντιμετωπίσουμε. 
      Εγώ θα συνεννοηθώ με τον κύριο Υπουργό, να σας καλέσουμε στο Υπουργείο να κάνουμε μια συζήτηση γι’ αυτά τα κρίσιμα ζητήματα, γιατί νομίζω ότι, όπως ειπώθηκε από τον Κοινοβουλευτικό μας Εκπρόσωπο και από τον εισηγητή μας, το θέμα της ενημέρωσης είναι πολύ σοβαρό. Να συζητήσουμε με τις νεολαίες αυτά τα κρίσιμα ζητήματα και να συνεκτιμήσουμε όλα αυτά τα στοιχεία. 
      Τέθηκαν και άλλα ζητήματα τα οποία θα απαντήσουμε αύριο. Είπε παραδείγματος χάριν η κα Δαμανάκη για το μήνα, να έρχονται δηλαδή οι ανυπότακτοι. Ήδη υπάρχει ένα δεκαπενθήμερο. Δίδεται από το ν. 2510/97  η δυνατότητα για δεκαπέντε μέρες παραμονής μετά από αίτησή τους με συγκεκριμένους λόγους. 
      ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ: Δεν δεσμεύεται η διοίκηση να το κάνει αυτό. Εμείς έχουμε καταγγελίες μη ικανοποιήσεως αιτήσεων. 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Δεν νομίζω ότι υπάρχει επιλεκτική ικανοποίηση. Πραγματικά την προηγούμενη φορά που μου θέσατε το ερώτημα εγώ έψαξα να βρω από το αρχείο που υπάρχει πόσες αιτήσεις δεν ικανοποιήθηκαν. Δεν μπόρεσα να βρω αιτήσεις που δεν ικανοποιήθηκαν. Θα μου πείτε μπορεί να μην έχουν καταγραφεί. Λέμε όμως ότι αυτή είναι η διαδικασία και θα ακούσετε αύριο και τον κύριο Υπουργό να λέγει ότι δεν πρόκειται να υπάρξει εξαίρεση για κανέναν τουλάχιστον γι’  αυτό το δεκαπενθήμερο. 
      Γιατί φοβόμαστε στο μέλλον ότι αν ο άλλος έχει ένα διάστημα, έναν ολόκληρο μήνα ή δύο μήνες, όπως ακούστηκε, γιατί να έρθει να υπηρετήσει; Θα πει, εγώ έρχομαι το δίμηνο βλέπω τους γονείς μου, βλέπω τους συγγενείς μου και γυρίζω πάλι πίσω. Ενώ σε αυτές τις περιπτώσεις θα πρέπει να το δούμε πιο στενά.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Παυλίδης έχει το λόγο.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Η Βουλή, όπως ξέρετε εσείς, κύριε Πρόεδρε, είναι ζωντανό Σώμα. Και τη ζωντάνια της τη μεταδίδει, κύριε Υφυπουργέ Αμύνης.
      Παίρνω το λόγο γιατί τώρα που ανέβηκα πάνω στα γραφεία του κόμματος, με πήραν τηλέφωνο από την Κω. Την ξέρετε την Κω; 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Κάπως! 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Την ξέρετε! 
      Μου τηλεφώνησε, λοιπόν, ένας φίλος μου, ο οποίος παρακολουθεί από το ειδικό κανάλι τις συνεδριάσεις της Βουλής. Όπως ξέρετε υπάρχουν και ορισμένοι περίεργοι Έλληνες που δεν παρακολουθούν τα διάφορα …
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Life style!
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Και η Βουλή life style είναι! 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: … life style, αυτά των άλλων καναλιών. Πάντως παρακολουθούν τις συνεδριάσεις της Βουλής. Είναι λίγο περίεργοι ξέρετε αυτοί.
      Και μου λέει: «Πολύ ωραίοι είσθε εκεί μέσα, πάρα πολύ ωραίοι! Εδώ κάθε λίγο και λιγάκι περνούν από πάνω μας σμήνη επί σμηνών τουρκικών αεροσκαφών. Τρέμει το φυλλοκάρδι μας!». Προχθές δε, αν το έχετε πάρει είδηση –το έχουμε πάρει βέβαια είδηση αλλά σας το μεταφέρω- πάνω από το αεροδρόμιο της Ρόδου πέρασαν γύρω στα διακόσια μέτρα ύψος, κύριε Σπηλιωτόπουλε, που είσθε και αεροπόρος, τουρκικά αεροσκάφη και εμείς, λέει, καθόμαστε και συζητούμε με άνεση για όλα όσα λέει το νομοσχέδιό σας, λέτε και δεν συμβαίνει τίποτε. 
      Και μου θύμισε κάτι που του είπα εγώ προ ημερών. Ξέρετε, το Υπουργείο Εξωτερικών κατά τις συζητήσεις με τους Τούρκους –και έχω  πολλούς φίλους Τούρκους, τα λέω και στους ίδιους βεβαίως- υποδεικνύει ότι πρέπει να αναπτυχθεί η διά θαλάσσης επικοινωνία και η αεροπορική επικοινωνία μεταξύ πόλεων της τουρκικής πλευράς και νήσων. Πιθανώς να το παρερμήνευσαν οι Τούρκοι και μας έστειλαν τα αεροπλάνα τους, σ’ αυτό το πνεύμα της επικοινωνίας του Υπουργείου των Εξωτερικών! 
      Κύριε Υπουργέ, εμείς λάβαμε μέρος στη συζήτηση αισθανόμενοι το πρόβλημα. Αλλά τουλάχιστον εγώ, όπως και άλλοι συνάδελφοι, εννοούμε ότι πρέπει να το λύσουμε, όσο δύσκολο και αν είναι. Με τις διατάξεις που φέρνετε και τις οποίες αναγκαστικά δεχόμεθα με πολλές υποχωρήσεις, πρόβλημα δεν λύνουμε. Και αυτά τα οποία ακούσθηκαν από κάποιους συναδέλφους «μα, τώρα που την υπόθεση του ευρωστρατού από ελληνοτουρκική την κάναμε τουρκοκοινοτική, έχουμε λόγους να αισθανόμεθα, όπως προ αυτής της επιτυχίας του κ. Σημίτη; Γιατί λοιπόν να μην κάνουμε και παραχωρήσεις και υποχωρήσεις καθ’ όσον αφορά στη σύνθεση του συστήματος και να φτάσουμε και με μεγάλη άνεση και γρήγορα μάλιστα, σε πολύ μειωμένη θητεία;» Αυτά δεν τα δεχόμαστε.
      Η ελληνοτουρκική διαφορά υπάρχει και είναι ουσίας. Για μια ακόμη φορά λέγω σε σας, ελάτε να πάμε στα Ίμια. 
      Τι λέτε, κύριε Πρόεδρε, μπορούμε; Δεν μου απαντάτε, γιατί ξέρετε πως δεν μπορούμε. Εσείς και εγώ επιχειρήσαμε να πάμε και δεν τα καταφέραμε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Πήγαμε …
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Τα ξεχάσατε; 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Δεν πήγαμε; 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Δεν πήγαμε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Κάναμε τη βόλτα μας γύρω-γύρω …
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Έτσι μπράβο. Σας προκάλεσα για να γραφτεί στα Πρακτικά, ότι ο Πρόεδρος της Βουλής και ο τοπικός Βουλευτής δεν τα καταφέραμε. Κάναμε τη βόλτα μας γύρω-γύρω υπό την επιτήρηση «καλών φίλων» και συμπατριωτών βεβαίως και μετέπειτα ξαναγυρίσαμε στο λιμανάκι το ελληνικό.
      Λοιπόν, υπάρχουν διαφορές, υπάρχει πρόβλημα, συζητούμε για επίλυση κάποιων θεμάτων που έχουν Ελληνόπουλα στο εξωτερικό, αλλά να δώσουμε και την αίσθηση ότι δεν επαναλαμβάνεται αυτή η επέμβαση, τέλος εδώ.
      Εσείς με τα όσα αναπτύξατε μάλλον τέτοια αίσθηση δεν δώσατε. 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Κύριε Παυλίδη…
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Τι λέτε, κύριε Υφυπουργέ; Εδώ η Βουλή όλη έχει γεμίσει δέκτες τηλεοράσεων για να παρακολουθούμε τις ωραίες ομιλίες σας. Δεν ξεκόλλησα πάνω από το να σας παρακολουθώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Παπαληγούρας έχει το λόγο.
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ: Παρατήρηση πρώτη, κύριε Πρόεδρε. Να συστήσω πρώτα απ’ όλα μεγαλύτερη προσοχή στον Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο του ΠΑΣΟΚ για να μην αποδίδει ανακριβώς διατύπωση σε συνάδελφό του και μάλιστα για να μην επιμένει άκριτα σε αυτήν την ανακρίβεια. 
      Εάν συμβουλευθείτε τα Πρακτικά, κύριε συνάδελφε, θα δείτε ότι κατά λέξη είπα: «Κατ’ εξοχήν ο ευαίσθητος χώρος της Εθνικής Άμυνας δεν πρέπει να είναι στο απυρόβλητο του υπεύθυνου ελέγχου. Κατ’ εξοχήν στο χώρο της Εθνικής Άμυνας πρέπει να κυριαρχεί η διαφάνεια, οι άμεμπτες διαδικασίες, η ηθική ακεραιτότητα και της πολιτικής και της στρατιωτικής ηγεσίας, η διαχειριστική καθαρότητα». Εγώ ήλπιζα ότι θα συνομολογούσατε όλα αυτά που λέω, θα τα συνυπογράφατε. Έστω τώρα, κάντε το.
      Παρατήρηση δεύτερη - τα θέματα με τη σειρά που αναφέρθηκε ο κύριος Υφυπουργός. Μίλησα για κανόνια και για βούτυρο όχι γιατί περίμενα άλλη απάντηση από αυτή που δώσατε. Ε, και ας σημειώσω ότι μεγάλη πρωτοτυπία δεν είχε, άλλωστε. Αναφέρθηκα στην ιστορία του βουτύρου και των κανονιών, διότι συνέβη ο σημερινός Υπουργός Εθνικής Άμυνας να λέει ακριβώς τα αντίθετα από αυτά που λέει τώρα όταν δύο χρόνια νωρίτερα βρισκόταν στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας. Την αντίφαση αυτή των δικών του λόγων προ δύο ετών και σήμερα ήθελα να υποσημειώσω, κύριε Υφυπουργέ.
      Παρατήρηση τρίτη, σε σχέση με την περιορισμένη ανταπόκριση των νέων στο νέο θεσμό των επαγγελματιών οπλιτών. Σημείωσα –και νομίζω ότι καλώς το σημείωσα, καλή ήταν και η επιλογή των λέξεών σας- αυτό που αναφέρατε, ότι δηλαδή είναι ανάγκη να εξασφαλισθεί η ευρύτερη δυνατή ενημέρωση, των νέων για το θεσμό, έμμεσα δηλαδή συνομολογώντας ότι δεν υπήρξε η αναγκαία ενημέρωση, έτσι ώστε να έχετε την επιθυμητή αριθμητική αλλά και ποιοτική ανταπόκριση από τόσους νέους άνεργους, εκατοντάδες χιλιάδες σήμερα, που θα έπρεπε να αρπάξουν αυτήν την ευκαιρία και να στελεχώσουν το στράτευμα.
      Σε σχέση με το άχρηστο υλικό στις αποθήκες πάλι σημείωσα την πολύ προσεκτική διατύπωσή σας. Είπατε: «Είναι ταχύτατη η προσπάθεια που κάνουμε να υπάρξει εικόνα». Μα, «ταχύτατη η προσπάθεια που κάνουμε να υπάρξει εικόνα», τουλάχιστον με τα δικά μου ελληνικά σημαίνει ότι μέχρι στιγμής η εικόνα που έχετε είναι μάλλον συγκεχυμένη. Μπράβο, αν στην κατεύθυνση αυτή ενεργείτε, αλλά μέχρι σήμερα τα πεπραγμένα σας είναι απογοητευτικά.
      Μίλησα για την ανάγκη διαφάνειας στις Ένοπλες Δυνάμεις, στους εξοπλισμούς, προδήλως. Θα σας θυμίσω ότι ο σημερινός Υπουργός, αλλά έχω την εντύπωση ότι και εσείς ατομικά –το προσθέτει τώρα ο εισηγητής μας κ. Σπηλιωτόπουλος- σε δικές μας αιτιάσεις σε σχέση με το αδιαφανές πολλών συμβάσεων που βρίσκονταν στη φάση της διαπραγμάτευσης κατά την πρόσφατη αλλαγή της ηγεσίας του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, δεσμευθήκατε πως θα αναθεωρήσετε όλες τις συμβάσεις οι οποίες δεν είχαν ήδη υπογραφεί, έμμεσα αναγνωρίζοντας την ανάγκη μεγαλύτερης διαφάνειας κατά τη διαπραγμάτευση μέχρι την υπογραφή της σύμβασης. 
      Επόμενη παρατήρηση. Είχα σημειώσει στην πρωτολογία μου με έμφαση την ανάγκη εισαγωγής στο στράτευμα μεθόδων και προσώπων που θα βελτιστοποιήσουν τη χρήση των αβάσταχτων για τον ελληνικό λαό αμυντικών δαπανών. Γιατί δεν ρωτάτε για παράδειγμα, κύριε Υπουργέ, το Βρετανό συνάδελφό σας για τη γενναία εισαγωγή του outsourcing στις βρετανικές ένοπλες δυνάμεις; Outsourcing σημαίνει τι; Είναι η δυνατότητα οι ιδιωτικές επιχειρήσεις να παράξουν υπηρεσίες που μέχρι πρόσφατα παρείχαν οι ίδιες οι ένοπλες δυνάμεις στον εαυτό τους. Θέλω να σας σημειώσω ότι αυτή η επιλογή στο βρετανικό στράτευμα επεφέρε τεράστιες οικονομίες. 
      Είναι μεν ακριβές ότι το επιχειρήσατε και εσείς με το κέτερινγκ, με την τροφοδοσία στις ένοπλες δυνάμεις. Θα μπορούσατε όμως πράγματι να διεκδικήσετε εύσημα, αν αυτό αποτελούσε γενικότερη αρχή. Γιατί το outsourcing μπορεί και πρέπει να επεκταθεί και σε άλλους τομείς –όπως ενδεικτικά η καθαριότητα και οι μεταφορές. Το στράτευμα θα εκσυγχρονισθεί μόνον όταν συειδητοποιήσετε ότι είναι απόλυτα ασύμφορο και αντιπαραγωγικό ο οπλίτης να χρησιμοποιείται για το καθάρισμα των καζανιών…
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Θα κάνω άλλη μια παρατήρηση και επιτρέψτε μου άλλο ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε. Η ίδια η συγκυρία έρχεται σήμερα να υπογραμμίσει το κρίσιμο της ανθρώπινης ποιότητας στις ένοπλες δυνάμεις. Οι διπλωματικοί σας χειρισμοί στο θέμα του ευρωστρατού κατέληξαν στο συγκαλυμμένο φιάσκο της Σεβίλλης. Όπου η κυβερνητική προπαγάνδα προσπάθησε να βαφτίσει το κρέας ψάρι. Στην πράξη το μόνο κατόρθωμα και του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εξωτερικών είναι ότι ήραν το ελληνικό βέτο και μετονόμασαν το απαράδεκτο κείμενο της Άγκυρας τάχα σε κοινοτικό έγγραφο για να το καταστήσουν αποδεκτό στην ελληνική κοινή γνώμη. Αυτό είναι το μόνο που επιχειρήσατε. 
      Συμπερασματικά η Κυβέρνηση απέτυχε να χρησιμοποιήσει και την ευκαιρία του ευρωστρατού για να εξασφαλίσει τα εθνικά σύνορά μας με την ευρωπαϊκή ευλογία και εγγύηση. Τουλάχιστον προσπαθήστε αποτελεσματικότερα να εξασφαλίσετε ότι οι ελληνικές Ένοπλες Δυνάμεις θα παραμείνουν αξιόμαχοι εγγυητές των συνόρων μας. Πρέπει να κάνετε μεγαλύτερη προσπάθεια. Αυτή που έχετε κάνει μέχρι σήμερα είναι επιεικώς πολύ περιορισμένου αποτελέσματος και ανεπαρκής.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, κύριε Κωνσταντίνου.
ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Στη δευτερολογία θέλω να θίξω τρία μόνο σημεία. 
Το πρώτο είναι η τοποθέτηση για δεύτερη φορά του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου της Νέας Δημοκρατίας χωρίς να έχει καμιά προσωπική αιχμή. Είμαι βέβαιος ότι δεν διαβάζετε κείμενο, όταν ομιλείτε από έδρας. Προφανώς δεν διαβάζετε αυτολεξεί. Παραλείψατε βέβαια να αναφέρετε, διότι εγώ έγραφα αυτολεξεί τι είπατε. Είπατε: «Δεν θέλω να αναφερθώ σε αποκαλύψεις και καταγγελίες». Και στα προηγούμενα που είπα και σ’ αυτό που προσθέτω τώρα, πιστεύω ότι, όταν ένα πολιτικό πρόσωπο έχει να πει κάτι, το λέει. Ή το αναφέρει ή δεν το αναφέρει. Όταν το αναφέρει, κάνει και αποκαλύψεις και καταγγελίες.
    Πέραν αυτού λυπάμαι πάρα πολύ, κύριε Κοινοβουλευτικέ Εκπρόσωπε, διότι κατ’ εμέ το μείζον  από τη θέση της Νέας Δημοκρατίας που ακούστηκε δεν ήταν τόσο αυτό που μπορεί με μία επερώτηση να αναλυθεί και  εσείς να αναφερθείτε και σε καταγγελίες, κάτι που σας προκάλεσε και ο κύριος Υπουργός να το κάνετε. Το μείζον σ’ αυτήν την Αίθουσα είναι ότι μετά από δέκα-δεκαπέντε χρόνια ακούσαμε για σιδηρούν παραπέτασμα και περίμενα με ειλικρινές ενδιαφέρον να ακούσω να καταδικάζετε τους συναδέλφους σας που είπαν αυτά εδώ. Μου φαίνεται όμως ότι ματαίως περίμενα, ίσως ματαίως και να περιμένουμε να αλλάξει απόψεις η Νέα Δημοκρατία, παρ’ όλο που τα χρόνια περνάνε.
      Το δεύτερο σημείο που θέλω να αναφέρω, κύριε Πρόεδρε, είναι η θέση της Νέας Δημοκρατίας για στράτευση στα δεκαοκτώ. Ο κ. Σπηλιωτόπουλος έκανε εδώ μια προσπάθεια να δικαιολογήσει τη θέση αυτή ως εξής: «Κύριοι της Κυβέρνησης, είστε βέβαιοι ότι ως επαγγελματίες οπλίτες θα έρθει ο αριθμός που προσδοκάτε;». Αφού λοιπόν κατά την εκτίμηση της Νέας Δημοκρατίας δεν θα έρθει αυτός ο αριθμός, άρα δεν θα φθάσουμε στην περίφημη οροφή, άρα δεν θα μπορούμε να καλύψουμε τις ανάγκες της χώρας, άρα πρέπει να κάνουμε στράτευση των νέων από τα δεκαοκτώ. 
      Αυτό με την πρώτη ματιά φαίνεται ότι είναι λογικό. Δεν είναι όμως για τον απλούστατο λόγο ότι η Νέα Δημοκρατία δεν είχε αυτήν τη θέση για τη στράτευση των νέων από τα δεκαοκτώ από την ώρα που, όταν έγινε η προκήρυξη για κατάταξη οπλιτών, δεν εμφανίστηκε ο απαιτούμενος αριθμός ή υπελήφθη κατά ένα μικρό αριθμό ο αριθμός. Η θέση της Νέας Δημοκρατίας για στράτευση από τα δεκαοκτώ είναι από πολύ πριν. Τότε δεν υπήρχε αυτό το επιχείρημα που τώρα φέρνει δήθεν η Νέα Δημοκρατία για να πει: «Άρα δικαιολογείται η θέση της Νέας Δημοκρατίας για υποχρεωτική στράτευση από τα δεκαοκτώ». 
      Σε κάθε περίπτωση, κύριε Πρόεδρε, αυτά εδώ εμείς μπορεί να τα συζητάμε ή στις αρμόδιες επιτροπές ή εδώ ή στην Ολομέλεια ή σαν κόμματα. Πολύ περισσότερη σημασία έχει να τα συζητάμε με αυτούς που τους αφορούν. Και η Νέα Δημοκρατία έχει σαν πρώτη υποχρέωση –όπως εμείς, το δικό μας κόμμα, στη δική μας νεολαία, κάθε κόμμα στη νεολαία του- να συζητήσει με τη νεολαία της, να συμφωνήσουν για μερικά πράγματα, για το αν συμπληρώνεται ή όχι η οροφή ή μήπως θέλει και κανένα σκέπαστρο από πάνω κ.ο.κ.
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Παίζετε.
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Καθόλου δεν παίζω, κύριε συνάδελφε. Δεν ήσασταν εδώ να με ακούσετε τι είπα για τη λογική που θέσατε. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Για την οροφή λέω.
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κύριε Σπηλιωτόπουλε, την αγωνία που έχετε εσείς, την οποία δέχομαι ως ειλικρινή -και δεν το λέω για λόγους ευγένειας- γιατί αποκλείετε να την έχουν όλοι οι άλλοι στην Αίθουσα αυτή; 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε συνάδελφε…
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Μα, όταν λέτε ότι κάποιοι από τους ανυπότακτους δεν θα καταταγούν, άρα κινδυνεύει η οροφή, επιτρέψτε μου να σας πω ότι δεν δέχομαι αυτήν τη λογική. Τι να κάνουμε δηλαδή; 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Μα, δεν είπαμε αυτό.
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Καλά, τότε ακούστε τι είπαν οι συνάδελφοί σας.
      Το τρίτο σημείο, κύριε Πρόεδρε, που θέλω να τονίσω –δεν θέλω να τα χαρακτηρίσω, αν και λέχθηκαν με τρόπο άκομψο από όλους σχεδόν τους τρεις εναπομείναντες συναδέλφους της Νέας Δημοκρατίας- είναι για την απόφαση της Σεβίλλης, για την πολιτική της Ελλάδας έναντι της Τουρκίας, για τη στάση του Πρωθυπουργού, για την απόφαση για τον ευρωστρατό, η οποία παρουσιάστηκε ότι από κρέας έγινε ψάρι ή ότι τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης και η επικοινωνιακή πολιτική αλλοίωσε, ενώ στην ουσία είναι κάτι διαφορετικό. 
      Όταν πιστεύετε πραγματικά ότι τέτοια σοβαρά θέματα η Κυβέρνηση, ο υπεύθυνος Πρωθυπουργός και ο Υπουργός Εξωτερικών τα διαχειρίζονται επικοινωνιακά και μάλιστα λέτε ότι είστε –εγώ θέλω να το πιστεύω- ένα υπεύθυνο κόμμα και ότι θα έλθετε και στην εξουσία, δεν έχετε κάποια ευθύνη να ζητήσετε…
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Εμείς το λέμε αυτό;
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Εάν μου επιτρέπατε να τελειώσω, υποθέτω ότι θα συμφωνούσατε κι εσείς. 
      …να συγκληθεί η Βουλή; Δεν πρέπει -αν δεν θέλετε τόσο έντονα- να ζητήσετε να έχετε μια ειδική συζήτηση ή να προκαλέσετε επερώτηση -έχετε τη δυνατότητα και της επίκαιρης- για να αποκαλύψετε ότι εδώ πρόκειται για επικοινωνιακή πολιτική και τίποτε παραπάνω; Μα πού βρισκόμαστε επιτέλους; Όλοι δηλαδή στην Ελλάδα δεν καταλαβαίνουν παρά μόνον εσείς; Όλοι είναι τόσο αναίσθητοι και η ευαισθησία περίσσεψε μόνο σε ορισμένους; Θα ξαναπάμε σε εποχές που κάποιοι είναι περισσότερο πατριώτες και κάποιοι λιγότερο; Είναι δυνατόν να συζητούμε με τέτοιους όρους; 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Να σας δώσω εφημερίδες;
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Αφήστε, κύριε Παυλίδη, τι διαβάζετε στις εφημερίδες. Αλίμονο αν εσείς κι εγώ ξέραμε λιγότερα από τις εφημερίδες!
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Πάρτε και τα κείμενα του Σολάνα.
      ΦΛΩΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Σας παρακαλώ και μη με διακόπτετε συνεχώς, γιατί αυτό δείχνει ότι πράγματι αισθάνεστε άσχημα με αυτά που λέγονται εδώ μέσα και ότι τουλάχιστον δεν ανταποκρίνονται σ’ αυτό που θα θέλατε.
      Τέλος, κύριε Πρόεδρε, δεν είπε ποτέ κανείς ότι η στρατιωτική δύναμη της Ελλάδας είναι κάτι διαφορετικό από δύναμη αποτροπής.
      Έτσι ήταν, έτσι είναι και έτσι ελπίζουμε να είναι και πάντοτε ο στόχος της όποιας ελληνικής κυβέρνησης, τουλάχιστον μετά το 1974 που γνωρίζουμε, ήταν προσπάθεια ειρήνης και συνεργασίας σε όλη την περιοχή, χωρίς να απεμπολείται κανένα εθνικό συμφέρον και εθνικό δικαίωμα.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τρία λεπτά για να κλείσετε τη συνεδρίαση.
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας):  Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      	  Επειδή υπήρξε μία αναφορά από τους κυρίους συναδέλφους σε ένα μείζον θέμα με το οποίο έκλεισε και ο Κοινοβουλευτικός μας Εκπρόσωπος, δηλαδή οι κρίσεις και οι επικρίσεις για το πώς ασκείται η εξωτερική πολιτική της Ελλάδος, θα πω μία μονάχα κουβέντα, αγαπητοί συνάδελφοι: 
      Πρώτον, εάν μία εξωτερική πολιτική είναι πετυχημένη ή όχι, στην πράξη κρίνεται, δηλαδή κατά πόσο αυτά τα χρόνια η θέση της Ελλάδος στη Διεθνή Κοινότητα, στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα, στο χώρο των Βαλκανίων και της Μεσογείου έχει αναβαθμιστεί και αν αυτήν τη στιγμή στην Ενωμένη Ευρώπη έχετε και έχουμε στην τσέπη μας το ευρώ, το υψηλότατο επίπεδο σύγκλισης της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των λαών που αποτελούν αυτό το περιφερειακό οικοδόμημα που υπόσχεται πολλά για το μέλλον, τα τριακόσια εκατομμύρια σήμερα και του χρόνου με τη διεύρυνση τα πεντακόσια εκατομμύρια της μεγάλης Ενωμένης Ευρώπης.
      	Δεύτερον, η θέση της Ελλάδος στο χώρο της Νοτιοανατολικής Ευρώπης και των Βαλκανίων. Αυτήν τη στιγμή εχθροί και φίλοι αντιμετωπίζουν την Ελλάδα ως τον πλέον σταθεροποιητικό παράγοντα στην περιοχή με τεράστιες πρωτοβουλίες συνεννόησης των λαών και προσφοράς στα ζητήματα της ειρήνης. 
      	Τρίτον, η δρομολόγηση επίλυσης του Κυπριακού και ένταξης στην ευρωπαϊκή οικογένεια είναι όχι εκ μαγείας, αλλά μία προσπάθεια όλων των δυνάμεων του λαού μας και της υπεύθυνης Κυβέρνησης, που με μέτρο και αποφασιστικότητα οδεύει να λύσει το υπ’ αριθμόν  ένα μείζον εθνικό θέμα. 
      	Αυτά είναι τα κρίσιμα ζητήματα, όπως και οι διαφορές στις οποίες αναφερθήκατε με την Τουρκία. Γνωρίζετε πολύ καλά ότι το πλαίσιο της Συνθήκης του Ελσίνκι έχει δρομολογήσει πολλά από αυτά τα ζητήματα για την επίλυση αυτών των διαφορών στο πλαίσιο των κανόνων του Διεθνούς Δικαίου και όχι με πόλεμο. 
      	ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Μα δεν έχουμε διαφορές. 
      	ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας):  Η μόνη διαφορά που αναγνωρίζουμε και το ξέρετε, κύριε Σπηλιοτόπουλε, η μία και μόνη διαφορά…
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Μία και μετά πάμε στη διαπραγμάτευση. 
      	ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): Δεν πάμε σε καμία διαπραγμάτευση. Αυτό είναι δική σας ερμηνεία και σας έχω ξαναπαντήσει ότι η Νέα Δημοκρατία το πλαίσιο της Συνθήκης του Ελσίνκι το θεωρεί ως ένα θετικό βήμα…
      	ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ : Όχι, κύριε Υφυπουργέ. 
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας): … εσείς  όμως συνεχώς το φέρνετε στην επικαιρότητα αρνητικά. 
      Αυτή η Κυβέρνηση θα κριθεί το 2004 εάν και στον ευαίσθητο χώρο της εξωτερικής πολιτικής έχει προσφέρει αυτά που πρέπει να προσφέρει στο έθνος και στον ελληνικό λαό. Εγώ πιστεύω ότι ο καθένας από εμάς θα κριθεί.
      	Ευχαριστώ.
      	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της αρχής του νομοσχεδίου του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας.
      	Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο επί της αρχής; 
      	ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      	ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.
      	ΣΤΑΥΡΟΣ ΣΚΟΠΕΛΙΤΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας: «Τροποποίηση διατάξεων στρατολογικής νομοθεσίας, ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών, θέματα επαγγελματιών οπλιτών και άλλες διατάξεις» έγινε δεκτό επί της αρχής κατά πλειοψηφία.
      	Κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      	Με τη συναίνεση του Τμήματος και ώρα 23.07΄, λύεται η συνεδρίαση για αύριο ημέρα Τετάρτη 3 Ιουλίου 2002 και ώρα 10.30΄, με αντικείμενο εργασιών του Τμήματος, νομοθετική εργασία, συνέχιση της συζήτησης επί των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας «Τροποποίηση διατάξεων στρατολογικής νομοθεσίας, ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών, θέματα επαγγελματιών οπλιτών και άλλες διατάξεις» σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που έχει διανεμηθεί.
      
      Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
00003/225Σ/φοςΚΟΥΡΤΗ(ΚΟΥΛΑΜΠΑ)02/07/2002 AA0702KO 

