Σελίδα 1669 

Π Ρ Α Κ Τ Ι Κ Α    Β Ο Υ Λ Η Σ

 

Θ' ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)

ΣΥΝΟΔΟΣ Β'

ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ Λ'

Τρίτη 18 Νοεμβρίου 1997

 

Αθήνα, σήμερα στις 18 Νοεμβρίου 1997, ημέρα Τρίτη και ώρα 18.21' συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια, για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Α' Αντιπροέδρου αυτής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗ Ν. ΚΡΗΤΙΚΟΥ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.

Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα.

(Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Δημήτριο Σαρρή, Βουλευτή Ηρακλείου τα ακόλουθα:

Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ

1) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Επιτροπή Αγώνων για τη διατήρηση της ακεραιότητας του ιστορικού χώρου της Μεσσηνιακής Μάνης ζητεί να μην προσαρτησθούν οι κοινότητες Βέργας και Μαντίνειας στο Δήμο Καλαμάτας.

2) Ο Βουλευτής Θεσπρωτίας κ. ΗΛΙΑΣ ΒΕΖΔΡΕΒΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων Ελληνικού Λυκείου Ντύσσελτορφ Γερμανίας ζητεί άμεσα πληροφορίες για τα νέα σχολικά προγράμματα.

3) O Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΣΤΑΙΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Δομοκού του Ν. Φθιώτιδας ζητεί τη μείωση του συντελεστή οικοπέδων από 1 σε 0,5.

4) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΧΕΙΜΑΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Δομοκού του Ν. Φθιώτιδας ζητεί τη μείωση του συντελεστή οικοπέδων από 1 σε 0,5.

5) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία το 2ο γραφείο της Διεύθυνσης της Πρωταβάθμιας Εκπαίδευσης ζητεί χρηματοδότηση για την προμήθεια εξοπλισμού του 6/θέσιου Δημοτικού Σχολείου Ριζόμυλου.

6) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΧΕΙΜΑΡΑΣ κατάθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Γραμμένης του Ν.Φθώτιδας ζητεί τη χορήγηση πίστωσης για την αποπεράτωση του έργου "Ανάπλαση, επέκταση προαυλίου του Ιερού Ναού Αγίου Νικολάου στην περιοχή της".

7) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια 'Ενωση Διοικητικών και Τεχνικών Υπαλλήλων Δασικών Υπηρεσιών ζητεί την καταβολή αποδοχών στους υπερωριακά απασχολούμενους υπαλλήλους των Δασικών Υπηρεσιών κατά τους θερινούς μήνες.

8) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Βελεστίνου του Ν.Μαγνησίας ζητεί χρηματοδότηση για τη συντήρηση των σχολείων της περιοχής του.

9) Ο Βουλευτής Αθήνας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΥΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Προσφυγικών Σωματείων Ελλάδας διαμαρτύρεται για την επιχειρούμενη κατάργηση του Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων.

10) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αγροτικός Σύλλογος Αγριάς Βόλου Μαγνησίας ζητεί την εφαρμογή του ν.2520/97, που αφορά στη μεταβίβαση αγροτικών περιουσιών.

11) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΣΤΑΙΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Αταλάντης του Ν.Φθιώτιδας ζητεί οικονομική ενίσχυση για την ίδρυση Αρχαιολογικού Μουσείου στην περιοχή του.

12) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΣΤΑΙΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Συνοικιακό Συμβούλιο Ανθέων του Δήμου Λαμιέων ζητεί την ανέγερση του σχολικού συγκροτήματος Ανθέων.

13) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΥΡΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Κωνσταντίνος Ντερέκας και ο κ. Νικόλαος Κασαπάκης διαμαρτύρονται για τη μη επαναπρόσληψή τους στη Τεχνική Επαγγελματική Σχολή Τουριστικών Επαγγελμάτων Ηρακλείου Κρήτης.

14) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΥΡΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κοινότητα Κρουσώνα του Ν.Ηρακλείου ζητεί τη δημιουργία κατασκηνώσεων ηλικιωμένων στην περιοχή της.

15) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Mαγνησίας ζητεί χρηματοδότηση για την προμήθεια εξοπλισμού του νεοσύστατου 2ου γραφείου Β/θμιας Εκπαίδευσης στο Βόλο Μαγνησίας.

16) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΡΡΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στις λίστες ασθενών για την εισαγωγή τους στο ΠΕΠΑΓΝΗ.


 

  

Σελίδα 1670 

17) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΦΡΑΓΚΙΑΔΟΥΛΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στον τρόπο παστερίωσης του γάλακτος.

18) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΦΡΑΓΚΙΑΔΟΥΛΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο προτείνεται η δημιουργία Κέντρου Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στην Κρήτη.

19) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΦΡΑΓΚΙΑΔΟΥΛΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην αδικαιολόγητη καθυστέρηση της έγκρισης του σχεδίου πόλεως Μοιρών Ηρακλείου.

20) Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται σε προβλήματα λειτουργίας του Νοσοκομείου Δράμας.

21) Οι Βουλευτές κύριοι ΣΤΕΛΛΑ ΑΛΦΙΕΡΗ και ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η 'Ενωση Μονίμων και Δοκίμων Λιμενεργατών αναφέρεται σε εργασιακά προβλήματα του κλάδου της.

22) Ο Βουλευτής Ροδόπης κ. ΜΟΥΣΤΑΦΑ ΜΟΥΣΤΑΦΑ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Διαμετακομιστών ΕΛ-ΤΑ καταγγέλλει της παρέμβαση της Δ/νσης Προσωπικού του Οργανισμού στις επικείμενες εκλογές του Συλλόγου.

23) Οι Βουλευτές κύριοι ΕΥΣΤΡΑΤΙΟΣ ΚΟΡΑΚΑΣ και ΑΧΙΛΛΕΑΣ ΚΑΝΤΑΡΤΖΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Λέσβου ζητεί την επίλυση οικονομικού προβλήματος που αντιμετωπίζουν οι μεταταγέντες υπάλληλοι στο ΚΤΕΟ Λέσβου με το ν.2266/96.

24) Οι Βουλευτές κύριοι ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΓΓΟΥΡΑΚΗΣ και ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ κατέθεσαν αναφορά με την οποία εκπαιδευτές υποψηφίων οδηγών Νομού Ηρακλείου ζητούν την άμεση καταβολή δεδουλευμένων αποδοχών τους.

25) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ, ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ και ΗΛΙΑΣ ΒΕΖΔΡΕΒΑΝΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία εργαζόμενοι συνταξιούχοι Λευκάδας ζητούν να μειωθεί το όριο ηλικίας για συνταξιοδότηση.

26) Ο Βουλευτής Ρεθύμνου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το παράρτημα Ρεθύμνου του ΕΟΜΜΕΧ ζητεί να μην καταργηθούν τα παραρτήματα του ΕΟΜΜΕΧ.

27) Ο Βουλευτής Πέλλας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αγροτικός Συνεταιρισμός Παλαιφύτου Γιαννιτσών Πέλλας ζητεί την αποζημίωση αγροτών της περιοχής του που οι καλλιέργειές τους επλήγησαν από ανεμοθύελλα το 1995.

28) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΡΡΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών-Βιοτεχνών και Εμπόρων Νομού Ηρακλείου ζητεί να δοθεί παράταση έως το 2002 για την ανανέωση της προσωρινής άδειας των συνεργείων.

29) Ο Βουλευτής Πειραιά κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Πειραιώς ζητεί τη ρύθμιση των χρεών ναυπηγοεπισκευαστικών επιχειρήσεων.

30) Ο Βουλευτής Ηλείας κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΝΤΟΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία έμποροι και επαγγελματίες Κοινότητας Βάρδας Ηλείας ζητούν την επίλυση ασφαλιστικού τους προβλήματος.

Β' ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
1. Στην με αριθμό 376/15-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1426/17-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθμ. 376/15-7-97, που κατατέθηκε στη Βουλή από τους Βουλευτές κυρίους Ν. Γκατζή και Αχ. Κανταρτζή, για τα θιγόμενα σ'αυτήν θέματα, σας πληροφορούμε τα εξής:

1. Για το θέμα της καταβολής των δεδουλευμένων αποδοχών στους εργαζόμενους στον "ΚΑΤΑΝΑΛΩΤΗ ΚΟΝΣΟΥΜ" έχουν υποβληθεί από τη Δ/νση Επιθ/σης Απασχόλησης της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Ν. Εύβοιας οι αριθ. Ι/2768/97 και Ι/1903/97 μηνύσεις κατά των υπευθύνων της παραπάνω εταιρείας και αφορούν οφειλόμενες αποδοχές των μηνών Απριλίου, Μαϊου, Ιουνίου και Ιουλίου και άδεια και επιδόματα αδείας 1997.

2. Για τα λοιπά θέματα, που θίγονται στην ερώτησή σας, δόθηκε απάντηση με το αριθ. 24105/1340/5-9-1997 έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, φωτ/φο του οποίου σας επισυνάπτουμε.

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"

Σημ.: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).

2. Στην με αριθμό 438/17-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43354/20-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Αναφερόμενοι στην ερώτηση 438/17-7-97 του Βουλευτή κ. Γ. Καρατζαφέρη, σας πληροφορούμε ότι, η οριστική επίλυση του θέματος θα δοθεί με τη διευθέτηση και κάλυψη του ρέματος που εντάσσεται στα προγράμματα της ΕΥΔΑΠ.

Προς το παρόν γίνεται συντήρηση και καθαρισμός του ρέματος από την ΕΥΔΑΠ κατά τακτικά χρονικά διαστήματα.

Τόσο ο Δήμος όσο και η ΕΥΔΑΠ προβαίνουν συνεχώς σε συστάσεις στους πολίτες για την αποφυγή ρίψης μπαζών και σκουπιδιών στο υπόψη ρέμα.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

3. Στην με αριθμό 439/17-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 2784/16-10-97 έγγραφο από την Υπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 439/17-7-97 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από το Βουλευτή κ. Αν. Παπαληγούρα σχετικά με την ανάγκη λειτουργίας σύγχρονου Συνεδριακού Κέντρου στη χώρα μας και άλλα θέματα που εμπίπτουν στις αρμοδιότητές μας, σας γνωρίζουμε τα εξής:

1. Το αναπτυξιακό πλαίσιο της 10ετίας του 90 (ν. 1892/90, ν. 2234/94, Πρόγραμμα Τουρισμός-Πολιτισμός του Β' Κ.Π.Σ.) δημιουργεί εύλογα την πεποίθηση για την υλοποίηση των στόχων της τουριστικής πολιτικής, που είναι:

- ο ποιοτικός εκσυγχρονισμός της τουριστικής προσφοράς (ιδιωτικές και δημόσιες επενδύσεις) και ο εμπλουτισμός της με εγκαταστάσεις ειδικής τουριστικής υποδομής (μαρίνες, κέντρα θαλασσοθεραπείας, συνεδριακά κέντρα, κέντρα τουρισμού υγείας κλπ.), με τελικό σκοπό τη διαφοροποίηση του τουριστικού προϊόντος και την απεξάρτηση από το "φθηνό" μαζικό τουρισμό,

- η ανάδειξη και η προστασία του περιβάλλοντος (φυσικού και ανθρωπογενούς) ως τουριστικού πόρου.

2. Συγκεκριμένα η υλοποίηση των στόχων της τουριστικής πολιτικής επιδιώκεται κυρίως μέσω των σχετικών διατάξεων του αναπτυξιακού νόμου 1892/90 όπως ισχύει, βάσει των οποίων προβλέπονται χρηματοπιστωτικά και φορολογικά κίνητρα για:

- εργασίες εκσυγχρονισμού υφιστάμενων ξενοδοχειακών


 

  

Σελίδα 1671 

 

μονάδων Γ' τάξης και άνω

- ανεγέρσεις - επεκτάσεις ξενοδοχειακών μονάδων Β' τάξης και άνω, εξαιρετικά σε μη αναπτυγμένες τουριστικά περιοχές που έχουν χαρακτηριστεί ζώνες τουρισμού αναψυχής

- μετατροπή παραδοσιακών ή διατηρητέων κτισμάτων σε τουριστικά καταλύματα

- δημιουργία εγκαταστάσεων ειδικής τουριστικής υποδομής (συνεδριακά κέντρα, γήπεδα γκολφ, μαρίνες, κέντρα θαλασσοθεραπείας, κέντρα τουρισμού υγείας, υδροθεραπευτήρια κλπ).

3. Ειδικά για την ανάπτυξη του συνεδριακού τουρισμού στη χώρα μας, θεσπίστηκαν ειδικές τεχνικές προδιαγραφές Συνεδριακών Κέντρων (ΚΥΑ 23908/91, ΦΕΚ 208, τ.Β') για την υπαγωγή τους στο καθεστώς κινήτρων του ν. 1892/90.

Επιπροσθέτως σε προκηρύξεις πλειοδοτικών διαγωνισμών που διενεργεί ο ΕΟΤ για την αξιοποίηση εκτάσεών του και του θεσμού των ΠΟΤΑ (περιοχές ολοκληρωμένης τουριστικής ανάπτυξης), χαρακτηρίζει υποχρεωτική για τον ανάδοχο τη δημιουργία εγκαταστάσεων ειδικής τουριστικής υποδομής και δη συνεδριακών κέντρων, όπου είναι αναγκαία π.χ. στην Ανάβυσσο Αττικής (έκταση ΕΟΤ) αλλά και στην προκήρυξη για τις ΠΟΤΑ, προβλέπεται στις υποχρεωτικές εγκαταστάσεις και η δημιουργία συνεδριακού κέντρου. Σήμερα οι περισσότερες αναπτυγμένες τουριστικά περιοχές μας, διαθέτουν ξενοδοχειακές μονάδες υψηλού επιπέδου, με πλούσια σύνθεση εξυπηρετήσεων και με συνεδριακές διευκολύνσεις κατάλληλες για μικρά ή μεσαία συνέδρια, ενώ άρχισαν να δημιουργούνται και να τίθενται σε λειτουργία πλήρη συνεδριακά κέντρα ικανά να υποδεχθούν διεθνή συνέδρια.

4. Κρίνεται αναγκαία η κατασκευή ενός μεγάλης δυναμικότητας συνεδριακού κέντρου στη χώρα μας και ειδικότερα στην περιοχή της Αθήνας όπου και παρουσιάζεται η μεγαλύτερη ζήτηση. Καταβάλλονται όλες οι δυνατές προσπάθειες ώστε να βρεθεί η καλύτερη λύση για την υλοποίηση ενός τόσο σημαντικού έργου που θα τονώσει αναμφισβήτητα την ανάπτυξη του συνεδριακού τουρισμού.

5. Ως προς τον ανταγωνισμό που υφίστανται οι μικρές επιχειρήσεις τουριστικών γραφείων από τους μεγάλους Τ.Ο. σας πληροφορούμε ότι το Υπουργείο Ανάπτυξης ήδη έχει παρέμβει νομοθετικά προκειμένου να βελτιωθεί κατάλληλα το θεσμικό πλαίσιο ώστε να δημιουργηθούν δυνατότητες επιβίωσης αυτών των επιχειρήσεων (τροποποίηση του ν. 711/77 περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων, Υπουργική Απόφαση περί λειτουργίας τουριστικών επιχειρήσεων "ΤΕΟΜ", προώθηση προεδρικού διατάγματος τροποποίησης του ν. 393/76 περί τουριστικών γραφείων).

7. Ο ΕΟΤ στα πλαίσια του κεντρικού του διαφημιστικού προγράμματος για το 1997 έχει προϋπολογίσει και (στο μεγαλύτερο μέρος του) δαπανήσει ένα σημαντικό ποσό και παράλληλα έχει συμμετάσχει σε σειρά άλλων εκδηλώσεων -κυρίως στο εξωτερικό- προβάλλοντας τη χώρας μας. Επίσης, βρίσκονται ήδη σε εξέλιξη σημαντικές συνεργασίες με μεγάλα διεθνή τηλεοπτικά δίκτυα, η προβολή από τα οποία θα αποδειχθεί πολύτιμη για την εν γένει εικόνα της Ελλάδας εκτός συνόρων.

8. Σε ό,τι αφορά τον ισχυρισμό ότι η "Ελλάδα απουσιάζει σχεδόν παντελώς από τα προγράμματα που παρουσιάζουν τα Ευρωπαϊκά Φεστιβάλ" σας γνωρίζουμε ότι -στο βαθμό που ο ισχυρισμός ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα- ο ΕΟΤ δεν ευθύνεται για τη μη πρόσκληση Ελλήνων καλλλιτεχνών ή συγκροτημάτων σε ξένα φεστιβάλ που μπορεί να οφείλεται σε άλλους ενδεχόμενα λόγους (π.χ. απουσία καλλιτεχνικού ενδιαφέροντος ή αδυναμία συμφωνίας ως προς τις ακριβείς ημερομηνίες κλπ.).

Η Υπουργός

ΒΑΣΩ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ"

4. Στην με αριθμό 493/21-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43639/21-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 493/21-7-97 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από το Βουλευτή κ. Γ. Αλεξόπουλο και αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σας πληροφορούμε τα εξής:

Το έργο άρχισε να εκτελείται το 1980 από το Νομ/κό Πρόγραμμα. Συνεχίστηκε με ένταξη του έργου στο ΕΑΠΤΑ/1 με πρ/σμό 91.997 εκ. και τώρα χρηματοδοτείται από το ΠΕΠ/2 (ΣΑΝΑ 029/2) με 174.500.000 δρχ. Το έργο είναι κατασκευή αγωγού, που διατρέχει κατά μήκος την περιοχή Μακρυνείας και προμηθεύει με νερό τους οικισμούς.

Επειδή υπήρξαν φαινόμενα δυσλειτουργίας του έργου, συνεστήθη επιτροπή τεχνικών για να ελέγξει την κατάσταση του έργου. 'Εγιναν κάποιες διορθωτικές εργασίες και το έργο είναι υπό παρακολούθηση της Νομ/κής Αυτοδ/σης με σκοπό την καλή λειτουργία του.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

5. Στην με αριθμό 505/22-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1455/17-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθμ. 505/22-7-97 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από τους Βουλευτές κυρίους Μ. Κωστόπουλο και Α. Τασούλα, για τα θιγόμενα σ'αυτή θέματα, σας πληροφορούμε τα εξής:

Από τη Δ/νση Επιθεώρησης Εργασίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Αχαϊας, διενεργήθηκαν έλεγχοι στα κατά τόπους εκτελούμενα έργα του Βαρνακιώτη και του Βασιλόπουλου χωρίς να διαπιστωθούν παραβάσεις της Εργατικής Νομοθεσίας, καθώς και στη ΔΕΥΑΠ, στην οποία έγιναν δεκαέξι (16) έλεγχοι και υποβλήθηκαν δύο (2) μηνύσεις για τη μη τήρηση ημερήσιου βιβλίου απασχολούμενου προσωπικού.

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"

6. Στην με αριθμό 514/22-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1454/17-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθμ. 514/22-7-97 ερώτηση και στην αριθμ. 120/97 αναφορά με την οποία μας διαβιβάστηκε το αριθμ. 34/19-6-97 έγγραφο της 'Ενωσης εργαζομένων στην ΑΕΜ ΒΩΞΙΤΕΣ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ, που κατατέθηκαν στη Βουλή από τους Βουλευτές κυρίους Ευάγ. Αποστόλου, Δ. Κωστόπουλο και Σ. Κόρακα, για τα θιγόμενα σ' αυτές θέματα, σας πληροφορούμε τα εξής:

1. 'Οπως μας γνώρισε ο Οργανισμός Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ) οι απολυμένοι (130 άτομα) από την επιχείρηση Α.Ε.Ε. Αργυρομεταλλευμάτων και Βαρυτίνης της Φωκίδας επιδοτούνται κανονικά για χρονικό διάστημα ενός έτους.

Από το Μάιο 1997 η επιχείρηση λειτουργεί χωρίς προβλήματα. Τα ειδικά μέτρα επιδότησης όπως αναφέρονται στη σχετική ερώτηση εφαρμόζονται σε περίπτωση ομαδικών απολύσεων με παύση λειτουργίας και προϋποθέτουν συμπλήρωση καθορισμένου ορίου ηλικίας και αριθμού ημερομισθίων.

Κατά συνέπεια δεν υπάρχει δυνατότητα εφαρμογής του μέτρου της ειδικής επιδότησης στα προαναφερόμενα άτομα δεδομένου ότι, ο ΟΑΕΔ επιδιώκει την εφαρμογή μέτρων ενεργητικής πολιτικής (επαγγελματική κατάρτιση ανέργων, επιχορήγηση επιχειρήσεων για πρόσληψη ατόμων) για την καταπολέμηση της ανεργίας.

Για το έτος 1997, με τις 33126 και 33125/5-2-97 αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καταρτίσθηκαν προγράμματα, επιχορήγησης επιχειρήσεων, οι οποίες προσλαμβάνουν ανέργους και αυξάνουν το προσωπικό τους, καθώς και επιχορήγησης νέων ελευθέρων επαγγελματιών για άνεργους που επιλέγουν την αυτοαπασχόληση.

Με τα προγράμματα αυτά για το έτος 1997 εγκρίθηκαν 40.000 συνολικά νέες θέσεις εργασίας για άνεργους ηλικίας


 

  

Σελίδα 1672 

 

15-64 ετών.

Με τις ίδιες ως άνω Υ.Α. προβλέπονται αυξημένα ποσά επιχορήγησης για άνεργους ηλικίας 15-25 ετών, για επιδοτούμενους άνεργους, για μακροχρόνια άνεργους (εγγεγραμμένους στα μητρώα ανέργων του ΟΑΕΔ επί 12 μήνες) και για άνεργους που προέρχονται από ομαδικές απολύσεις ή από επιχειρήσεις που απασχολούσαν 50 και άνω μισθωτούς και σταμάτησαν τη λειτουργία τους.

Ο χρόνος υποχρεωτικής απασχόλησης στο πρόγραμμα επιχορήγησης επιχειρήσεων για πρόσληψη ανέργων καθορίζεται στους 16 τουλάχιστον μήνες ή στους 30 μήνες (αν προσληφθούν άνεργοι από ομαδικές απολύσεις ή επιχ/σεις με 50 και άνω μισθωτούς που δεν λειτουργούν) και στους 12 μήνες λειτουργίας της νέας επιχείρησης που επιχορηγείται σύμφωνα με το πρόγραμμα επιχορήγησης νέων ελευθέρων επαγγελματιών.

2. Είναι γεγονός ότι πολλές κατηγορίες εργαζομένων σε συγκεκριμένους εργασιακούς χώρους σε διάφορες περιοχές της χώρας, αντιμετωπίζουν ιδιαίτερα προβλήματα απασχόλησης, τα οποία επηρεάζουν άμεσα και τη συνταξιοδότησή τους.

'Ομως δεν είναι εφικτό να λυθούν τα προβλήματα απασχόλησης μέσω της πρόωρης συνταξιοδότησης από τους ασφαλιστικούς οργανισμούς.

Οι προϋποθέσεις συνταξιοδότησης (όρια ηλικίας και ελάχιστος αριθμός ημερών ασφάλισης), που ισχύουν για τους ασφαλισμένους του ΙΚΑ δεν θεωρούνται υψηλές, ενώ παράλληλα διασφαλίζουν και τη βιωσιμότητα των ασφαλιστικών οργανισμών, οι οποίοι αντιμετωπίζουν σημαντικά οικονομικά προβλήματα.

Επισημαίνεται ότι για τους ασφαλισμένους του ΙΚΑ που εργάζονται σε υπόγειες στοές μεταλλείων, λιγνιτορυχείων κλπ. (υπερβαρέα επαγγέλματα) προβλέπονται ειδικές προϋποθέσεις συνταξιοδότησης με τη συμπλήρωση του 55ου έτους της ηλικίας και 4.050 ημέρες ασφάλισης (13,5 χρόνια) ή το 50ό έτος της ηλικίας και 4.500 ημέρες ασφάλισης (15 χρόνια).

Τέλος, σας πληροφορούμε ότι οι ρυθμίσεις πρόωρης συνταξιοδότησης που έχουν θεσπιστεί αφορούν μόνο τους εργαζομένους στα Ναυπηγεία Σκαραμαγκά και Ελευσίνας, στα πλαίσια εξυγίανσης των εταιρειών αυτών, δεδομένου ότι η συνέχιση λειτουργίας των επιχειρήσεων κρίθηκε υψίστης εθνικής σημασίας.

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"

7. Στην με αριθμό 522/22-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43638/21-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 522/22-7-97 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από το Βουλευτή κ. Λ. Παπαγεωργόπουλο και αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σας πληροφορούμε ότι για το έργο "Αποκατάσταση ζημιών Λιμένος Καρύστου" εγκρίθηκαν 40 εκ. από το ΥΠΕΧΩΔΕ ΣΑΕ 070 και 25 εκ. από τη ΣΑΝΑ 9729. Η δημοπρασία του έργου γίνεται στις 21-10-97.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

8. Στην με αριθμό 533/23-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43345/17-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην 533/23-7-97 ερώτηση, που κατέθεσε σε σας ο Βουλευτής κ. Γεώργιος Σαλαγκούδης, σχετικά με την υπαγωγή των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών στις διατάξεις του ν. 2414/1996, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η υπηρεσία μας με το αριθμ. 40369/1-10-97 έγγραφο προς τους Δημοσίους Οργανισμούς και Επιχειρήσεις που εποπτεύει, ζητά λεπτομερή ενημέρωση για το στάδιο προσαρμογής τους στις σχετικές διατάξεις και την οποία μόλις έχει θα ενημερώσει αμέσως το Σώμα.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

9. Στην με αριθμό 605/25-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43251/17-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 605/25-7-97 που κατατέθηκε από τους Βουλευτές κυρίους Στρ. Κόρακα και Στ. Παναγιώτου και αφορά και στη στελέχωση της Επιθεώρησης Εργασίας, σας γνωρίζουμε κατά λόγο αρμοδιότητος τα εξής:

Μετά τη λειτουργία του θεσμού των Ν.Α. οι Επιθεωρήσεις Εργασίας περιήλθαν σ'αυτές και εξακολουθούν να παρέχουν τις ίδιες υπηρεσίες.

Για την εύρυθμη λειτουργία των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων και μετά την έγκριση πλήρωσης κενών οργανικών τους θέσεων (αριθμ. 223/15-9-97 απόφαση της Επιτροπής του άρθρου 2 παρ. 2 της 236/94 Π.Υ.Σ.), έγινε κατανομή προσωπικού 54 θέσεων στη Ν.Α. Δωδεκανήσου.

Η πλήρωση των θέσεων αυτών θα γίνει με τις διατάξεις του ν. 2190/94 και μέσω ΑΣΕΠ.

Αρμόδιο όργανο για την τοποθέτηση των νέων υπαλλήλων στις υπηρεσίες της Ν.Α. είναι ο Νομάρχης.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

10. Στην με αριθμό 681/30-7-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3017/16-10-97 έγγραφο από την Υπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 681/30-7-97 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από το Βουλευτή κ. Αν. Παπαληγούρα, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Ο ΕΟΤ έχει ως κύριο σκοπό κι έργο του την οργανωμένη τουριστική ανάπτυξη του συνόλου της χώρας. Στο πλαίσιο αυτό οι διαφημιστικές του δραστηριότητες και γενικά οι δραστηριότητες τουριστικής προβολής έχουν υποχρεωτικά ως αντικείμενο το σύνολο της Ελλάδας και όχι συγκεκριμένες περιοχές ή διοικητικά τμήματα της χώρας.

'Ετσι λοιπόν, ο Οργανισμός με το κεντρικό του διαφημιστικό πρόγραμμα για το 1997 προβάλλει την Ελλάδα στο εξωτερικό και το εσωτερικό. Από την προβολή αυτή είναι ευνόητο ότι έχουν πολλά να κερδίσουν και οι επί μέρους περιοχές της χώρας.

Πέραν αυτού, ειδικά κατά το τρέχον έτος, δόθηκε ιδιαίτερη έμφαση στην προβολή του εσωτερικού τουρισμού με ραδιοφωνική καμπάνια και αφισοκολλήσεις καθώς και με ένα έκακτο πρόγραμμα συνεργασίας με τις μεγαλύτερες ημερήσιες εφημερίδες.

Εν τούτοις όμως το ζήτημα της τουριστικής προβολής των νομών της χώρας αντιμετωπίζεται μέσω της διαδικασίας που υιοθετείται από το ν. 2160/93 και σύμφωνα με την οποία υποβλήθηκαν προγράμματα προβολής (marketing plans) από τις νομαρχιακές επιτροπές τουρισμού στον ΕΟΤ προς έγκριση.

'Ηδη η διαδικασία αυτή έχει ολοκληρωθεί και ο ΕΟΤ συμμετέχει με συνολικό ποσό 825 εκατομμυρίων στα προγράμματα των Ν.Ε.Τ. τα οποία περιλαμβάνουν και το Νομό Κορινθίας.

Η Υπουργός

ΒΑΣΩ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ"

11. Στις με αριθμό 773/4-8-97, 794/5-8-97 ερωτήσεις ΑΚΕ 51 δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1541/17-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στις αριθμ. 773/4-8-97 και 794/5-8-97 ερωτήσεις, που κατατέθηκαν στη Βουλή από τους Βουλευτές κυρίους Μ. Δαμανάκη, Σ. Παναγιώτου και Ο. Κολοζώφ, για τα


 

  

Σελίδα 1673 

 

θιγόμενα σ'αυτές θέματα αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:

1. Για την αριθ. 773/4-8-97 ερώτηση, σας έχει ήδη απαντήσει, με το έγγραφό του 35757/24-9-97 το Υπουργείο Ανάπτυξης.

2. Παράλληλα μετά το ατύχημα του Μαϊου 1997, δύο τεχνικοί επιθεωρητές εργασίας του Κέντρου Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου (ΚΕ.ΠΕ.Κ.) της Ν. Αυτοδιοίκησης Αν. Αττικής διενέργησαν έλεγχο στην ΠΥΡΚΑΛ. Οι υπεύθυνοι της επιχείρησης δήλωσαν ότι, το τμήμα στο οποίο συνέβη το ατύχημα θα σταματήσει να λειτουργεί, έως ότου γίνουν νέες εγκαταστάσεις, οι οποίες θα εξασφάλιζαν την ασφαλή λειτουργία του (προσδιόρισαν ότι οι εργασίες αυτές θα είχαν περατωθεί το Σεπτέμβριο 1997). Σε μεταγενέστερο επανέλεγχο διαπιστώθηκε ότι, το εν λόγω τμήμα είχε πράγματι διακόψει τη λειτουργία του.

3. Για το ίδιο θέμα θα σας απαντήσουν και τα Υπουργεία Εθνικής 'Αμυνας και Ανάπτυξης προς τα οποία κοινοποιούμε αντίστοιχα τις ερωτήσεις αριθμ. 773/97 και 794/51/97.

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"

12. Στην με αριθμό 788/5-8-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43637/21-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 788/5-8-97 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από τους Βουλευτές κυρίους Σ. Δανέλλη και Ανδρ. Λουλέ και αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:

Η διαδρομή Απέρι- Σπόα γίνεται και από τον παλαιό ασφαλτοστρωμένο δρόμο μέσω Βωλάδας - Πυλών - Μεσοχωριού, στη δυτική πλευρά του νησιού.

Στο Περιφερειακό Επιχ/κό Πρόγραμμα Ν. Αιγαίου '94-99 και στο Υποπρόγραμμα 2 (Στήριξη Παραγωγικών Τομέων) Μέτρο 2.2 (αγροτικές υποδομές) περιλαμβάνεται η βελτίωση της οδού Σπόα - 'Ολυμπος με Π/Υ 488 εκ. δρχ. και η βελτίωση βατότητάς της με 600 εκ. Με την ολοκλήρωση της Α' Φάσης έχουν γίνει τα 13 από τα 22 περίπου χιλμ. του συνολικού μήκους του τμήματος αυτού, όπως προβλέπει η μελέτη (δηλ. χωματουργικά - πρόκειται για αγροτική οδοποιία). Με τη δημοπράτηση του 2ου υποέργου προβλέπεται να ολοκληρωθούν ανάλογες εργασίες και στο υπόλοιπο τμήμα 9 περίπου χλμ. αυτής της διαδρομής.

Στο ίδιο πιο πάνω Υποπρόγραμμα 2 (Στήριξη Παραγωγικών Τομέων) Μέτρο 7 (χερσαίες μεταφορές) του Περιφερειακού Επιχ/κού Προγράμματος Ν.Αιγαίου '94-'99 περιελήφθη η βελτίωση επαρχιακής οδού 'Ολυμπος - Διαφάνι με Π/Υ 190 εκ. δρχ. και η ολοκλήρωση των εργασιών της με Π/Υ 130 εκ. δρχ. Το έργο ολοκληρώθηκε.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

13. Στην με αριθμό 849/7-8-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1548/17-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθμ. 849/7-8-97 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Ηλ. Βεζδρεβάνη, για τα θιγόμενα σ'αυτή θέματα, σας πληροφορούμε ότι, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 1943/1991 στις υπηρεσίες που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων στο Νομό Θεσπρωτίας δεν έχουν προσληφθεί άτομα με ειδικές ανάγκες.

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"

14. Στην με αριθμό 862/7-8-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 961/15-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σχετικά με την ερώτηση με αριθμ. πρωτ. 862/7-8-97 που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή Πιερίας κ. Βαγγέλη Πολύζο και που αφορά το μεταποιητικό κλάδο των βιοτεχνιών FASSON υπό μορφή επιχειρήσεων, σας γνωρίζουμε τα παρακάτω:

1) α. Το ενδιαφέρον της πολιτείας για τις Μικρομεσαίες Επιχειρήσεις έχει εκδηλωθεί κατ' επανάληψη μέσω των χρηματοδοτικών προγραμμάτων του ΕΟΜΜΕΧ.

β. Η μείωση του πληθωρισμού και των επιτοκίων μείωσε σημαντικά το χρηματοδοτικό κόστος με συνέπεια τη βελτίωση των οικονομικών αποτελεσμάτων.

γ. Η δημιουργία νέων θέσεων εργασίας, η επανεκπαίδευση και επανακατάρτιση αποτελούν πάγια πολιτική της Κυβέρνησης.

δ. Στα πλαίσια του κοινωνικού διαλόγου η Κυβέρνηση είναι πρόθυμη να αποδεχθεί πρόσθετα μέτρα εφόσον εξασφαλισθεί γενικότερα συναίνεση των κοινωνικών φορέων.

Τέλος, τυχόν ρυθμίσεις πρέπει να κινηθούν στα πλαίσια των υφισταμένων διατάξεων.

2) Στα λοιπά θέματα της ερώτησης (ρύθμιση χρεών προς το Ι.Κ.Α., επιδότηση της εργοδοτικής εισφοράς κλπ) θα απαντήσουν τα συνερωτώμενα Υπουργεία Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθώς και το Υπουργείο Ανάπτυξης.

Ο Υπουργός

Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ"

15. Στην με αριθμό 885/7-8-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 26238/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση του υπ' αριθμ. 885/7.8.97 εγγράφου σας, με το οποίο κοινοποιείται ερώτηση που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Στ. Παναγιώτου και Μπ. Αγγουράκης, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Με την υπ' αριθμ. 55953/ΝΝ.492/Ν.1892/90 απόφασή μας εγκρίθηκε η υπαγωγή στις διατάξεις του Αναπτυξιακού Νόμου 1892/90 προγράμματος ολοκληρωμένης μορφής εκσυγχρονισμού του αναφερόμενου στην ερώτηση ξενοδοχείου ΞΕΝΙΑ Λαγονησίου που υποβλήθηκε από την επιχείρηση ΓΕΝΙΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ Α.Ε. συνολικού ύψους 873.000.000 δρχ.

Για την υλοποίηση της εν λόγω επένδυσης έχει εγκριθεί ύψος επιχορήγησης 218.250.000 δρχ. (ποσοστό 25%) που θα καταβληθεί σε τέσσερις (4) δόσεις ανάλογα με την πρόοδο των εργασιών υλοποίησης και τη δυνατότητα κάλυψης της ίδιας συμμετοχής.

Για τα λοιπά διαλαμβανόμενα στην ερώτηση αρμόδιο να σας απαντήσει είναι το Υπουργείο Ανάπτυξης που εποπτεύει τον ΕΟΤ.

Ο Υπουργός

Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ"

16. Στην με αριθμό 1000/19.8.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3155/16.10.97 έγγραφο από την Υπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1000/19.8.97 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από το Βουλευτή κ. Παν. Ψωμιάδη σας γνωρίζουμε τα εξής:

1. Με την 90/31.12.93 απόφαση του Υπουργού Τουρισμού αποφασίστηκε η ίδρυση και λειτουργία Δ/νσης ΕΟΤ στην Τσεχία με έδρα την Πράγα και περιοχή αρμοδιότητας τις χώρες Τσεχία, Σλοβακία, Πολωνία και Ουγγαρία.

Η ως άνω Δ/νση έχει στελεχωθεί με μόνιμο υπάλληλο και δύο επιτόπιους υπαλλήλους οι οποίοι ανταποκρίνονται πλήρως στις σημερινές ανάγκες της και ήδη σημειώνεται ανοδική τάση στη ροή τουριστών από τις αναφερόμενες αγορές.

2. 'Εχει ήδη αποφασισθεί προ πολλού η ίδρυση Γραφείου ΕΟΤ στο Βελιγράδι, δεδομένου ότι η Σερβία παραμένει πάντα μία σημαντική αγορά για τον ελληνικό τουρισμό και κυρίως για την τουριστική κίνηση της Β. Ελλάδος. Η καθυστέρηση που παρουσιάστηκε μέχρι σήμερα για τη λειτουργία του Γραφείου, οφείλεται στην πολιτική κατάσταση της πρώην Γιουγκοσλαβίας


 

  

Σελίδα 1674 

 

και σε κάποιες τεχνικές δυσκολίες.

3. 'Οσον αφορά την προώθηση επενδυτικών σχεδίων στη Β. Ελλάδα, θα πρέπει να τονισθεί ότι κατά προτεραιότητα ο ΕΟΤ, στα πλαίσια των διαδικασιών αξιοποίησης της περιουσίας του, έχει προκηρύξει την αξιοποίηση σημαντικών εκτάσεών του στη Β. Ελλάδα. Για παράδειγμα αναφέρονται οι εκτάσεις στο Παλιούρι, τη Ν. Φώκαια, την Επανωμή κλπ. Παράλληλα προετοιμάζονται και πολύ σύντομα θα δημοσιοποιηθούν νέα επενδυτικά σχέδια στην περιοχή. Θα πρέπει επίσης να τονισθεί ότι στο Επιχειρησιακό Πρόγραμμα Τουρισμός - Πολιτισμός έχουν ενταχθεί σημαντικά επενδυτικά έργα για την περιοχή της Β. Ελλάδας. Αυτό σημαίνει ότι η απόφαση της Επιτροπής Παρακολούθησης, η οποία είναι αρμόδια για την εφαρμογή του Επιχειρησιακού Προγράμματος, να εγκρίνει τη χρηματοδότηση ανάπτυξης ΠΟΤΑ στη χώρα μας, είχε θετικό αντίκτυπο για τις επενδυτικές προτάσεις στο χώρο της Β. Ελλάδας.

4. 'Εχουμε επισημάνει στο Υπουργείο Εξωτερικών τον αρνητικό αντίκτυπο που έχει για τον ελληνικό τουρισμό η δυσκολία χορήγησης VISA. Καταβάλλουμε κάθε προσπάθεια σε συνεργασία με τις προξενικές αρχές ώστε να βρεθούν λύσεις στα προβλήματα αυτά. Το όλο ζήτημα εμπίπτει στην κατ' εξοχήν αρμοδιότητα του Υπουργείου Εξωτερικών, στο οποίο διαβιβάζεται η ερώτηση.

5. Σχετικά με τους Μεθοριακούς Σταθμούς σας γνωρίζουμε ότι: Χρηματοδοτούνται από την Κοινοτική Πρωτοβουλία INTERREG. Επειδή για μεγάλο χρονικό διάστημα οι Μεθοριακοί Σταθμοί με την Π.Γ.Δ.Μ. (Σκόπια), όπως οι Μ/Σ Νίκης, Ευζώνων και Δοϊράνης, δεν ήταν σε πλήρη λειτουργία, δεν είχαν ενταχθεί σε πρόγραμμα χρηματοδότησης και γ'αυτό το λόγο έγιναν σ'αυτούς μόνο εργασίες ετήσιας συντήρησης, συνολικής δαπάνης τον τελευταίο χρόνο της τάξης των 50 εκ. δρχ. Ο ΕΟΤ έχει εκπονήσει μελέτες για την αναβάθμιση και ανακαίνιση των πιο πάνω Μεθοριακών Σταθμών.

Η Υπουργός

ΒΑΣΩ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ"

17. Στην με αριθμό 1050/21.8.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 72/15.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1050/21.8.1997 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Η. Βεζδρεβάνης, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Από το Υπουργείο μας, μέχρι τώρα έχουν χορηγηθεί στην Αλβανική Αστυνομία είκοσι (20) αλεξίσφαιρα γιλέκα και όχι 800, όπως αναγράφεται στο δημοσίευμα.

Στην Αστυνομική Διεύθυνση Θεσπρωτίας, για τις ανάγκες του προσωπικού της και επομένως και των ανδρών των αποσμάτων, κατά τα έτη 1996-1997 χορηγήθηκαν 34 αλεξίσφαιρα γιλέκα. Σύντομα το Υπουργείο θα εφοδιασθεί και με άλλα, τα οποία θα κατανεμηθούν στις Υπηρεσίες του ανάλογα με τις ιδιαιτερότητες και ανάγκες τους.

Για τη μεταφορά λαθρομεταναστών με λεωφορεία, σας πληροφορούμε ότι από τις αρμόδιες Υπηρεσίες μας εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ.1, του άρθρου 33 του ν.1975/1991, που αφορούν τους οδηγούς κάθε είδους μεταφορικού μέσου που πραγματοποιεί τέτοια μεταφορά. Σύμφωνα με τις ίδιες διατάξεις τα μεταφορικά μέσα κατάσχονται και δημεύονται με απόφαση του δικαστηρίου.

Σε ό,τι αφορά την εμφάνιση των αστυνομικών κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους σας γνωρίζουμε ότι αυτή καθορίζεται από τις διατάξεις του άρθρου 7 του Π.Δ. 538/89, όπου προβλέπεται πότε και με ποιον τρόπο φέρουν τη στολή τους και πότε επιτρέπεται η πολιτική περιβολή.

Τέλος, για την οπλοφορία των αστυνομικών,η παρ.3 του ν.1481/84 ορίζει ότι το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνομίας φέρει κατά την άσκηση των καθηκόντων του σύγχρονο οπλισμό.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

18. Στην με αριθμό 1065/22.8.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1568/17.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Αασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αρ.1065/97 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Ε. Βλασσόπουλο, για τα θιγόμενα σ'αυτή θέματα, σας πληροφορούμε τα εξής:

1. 'Υστερα από έρευνα που διενήργησε στην Τράπεζα Εργασίας η Επιθεώρηση Εργασίας Ανατολικού Τομέα Αθηνών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Αθηνών-Πειραιώς για τις καταγγελίες που αναφέρονται στην ερώτηση, εκπρόσωπός της απάντησε ότι επρόκειτο για έντυπο εσωτερικής αλληλογραφίας και όχι για προκήρυξη θέσεων.

2. Το Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων με το αριθμ.2155/17.9.97 έγγραφό του, φωτ/φο του οποίου σας επισυνάπτουμε, έδωσε οδηγίες στην ανωτέρω Επιθεώρηση Εργασίας για να προβεί στις απαραίτητες ενέργειες.

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΙΩΑΝΝΟΥ"

Σημ.: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων)

19. Στην με αριθμό 1077/22.8.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1115/13.10.97 έγγραφο από τον Αναπληρωτή Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1077/22.8.97 του Βουλευτού κ. Μ. Κεφαλογιάννη θα ήθελα, πρώτα απ' όλα, να επισημάνω ότι ο σεβασμός και η τιμή που τρέφουν ο Ελληνικός Λαός, η Κυβέρνηση και Ελληνική Πολιτεία, γενικότερα απέναντι στο Οικουμενικό Πατριαρχείο είναι τόσο αυτονόητα και ολοφάνερα, που περιττεύει οποιαδήποτε προσπάθεια για να τεκμηριωθούν. Απόδειξη και η πρόσφατη επίσκεψη του Οικουμενικού Πατριάρχη στη Θεσσαλονίκη.

Η Ελληνική Κυβέρνηση είχε και συνεχίζει να διατηρεί άριστες σχέσεις με το Οικουμενικό Πατριαρχείο και οι δίαυλοι επικοινωνίας μεταξύ της Ελληνικής Πολιτείας και του Οικουμενικού Πατριαρχείου για την εξέταση θεμάτων αμοιβαίου ενδιαφέροντος είναι επαρκείς.

'Οσον αφορά την αποστολή Αντιπροσωπείας του Οικουμενικού Πατριαρχείου στην Αθήνα, πρέπει να σημειώσω ότι έχει ήδη από 17.9.97 ειδοποιηθεί ο Οικουμενικός Θρόνος για να έρθει Αντιπροσωπεία προκειμένου να ανταλλαγούν απόψεις πάνω σε επιμέρους θέματα. Η απάντηση στην πρόσκλησή μας αυτή ήταν θετική και η Πατριαρχική Αντιπροσωπεία θα έλθει στην Αθήνα στις 12.11.97 και θα συναντηθεί μαζί μου στις 13.11.97, ενδεχομένως μάλιστα να συναντηθεί και με τον κ. Πρωθυπουργό.

Τέλος επιθυμώ να τονίσω ότι η Ελληνική Κυβέρνηση θα συνεχίσει ποικιλόμορφα να συμπαρίσταται όσο μπορεί στις διάφορες ανάγκες του Οικουμενικού Πατριαρχείου, στις προσπάθειες που καταβάλλει προκειμένου να εκπληρώσει την υψηλή πνευματική του αποστολή και στις πρωτοβουλίες που αναλαμβάνει και που είναι αποδεκτές από το διεθνές πολιτικό, οικονομικό και πολιτιστικό περιβάλλον.

Ο Αναπληρωτής Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ"

20. Στην με αριθμό 1090/25-8-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1572/17.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην 1090/25-8-97 ερώτηση και το από 26/9/97 ψήφισμα των εργαζομένων στην επιχείρηση ΜΙΝΙΟΝ Α.Ε., που κατατέθηκαν στη Βουλή από τους Βουλευτές κυρίους Δ. Κωστόπουλο, Χ. Αγγουράκη και Στρ. Κόρακα, για τα θιγόμενα σ'αυτά θέματα, σας πληροφορούμε ότι, για το θέμα της συνέχισης της λειτουργίας της παραπάνω επιχείρησης, στο Υπουργείο μας έχουν γίνει συσκέψεις συμφιλίωσης, χωρίς όμως αποτέλεσμα. Επίσης σας γνωρίζουμε ότι η επιχείρηση ΜΙΝΙΟΝ Α.Ε. συνεχίζει τη λειτουργίας της.

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"


 

  

Σελίδα 1675 

20. Στην με αριθμό 1092/25.8.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 196/10.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1092/25.8.97 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Σ. Παναγιώτου, Μ. Μπόσκου, σας πληροφορούμε τα εξής:

H επιχείρηση "ΒΙΣΑΛΤΗΣ" αντιμετωπίζει προβλήματα για την έκδοση τιμολογίων και διγράμμων επιταγών προκειμένου να πληρωθούν οι παραγωγοί την επιστροφή της Συνυπευθυνότητας.

Τα απαιτούμενα ποσά για την πληρωμή των παραγωγών έχουν ήδη εκκαθαριστεί από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας και βρίσκονται στους δεσμευμένους λογαριασμούς της Επιχείρησης.

Το Υπουργείο Γεωργίας σε συνεργασία με το Υπ. Οικονομικών και τις Τράπεζες, έλυσαν το πρόβλημα με νόμιμο τρόπο και ήδη οι ενδιαφερόμενοι πληρώνονται κανονικά.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

21. Στην με αριθμό 1149/27.8.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 15/15.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντησης της ερώτησης 1149/27.8.1997 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ν.Τσιαρτσιώνης, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Οι αρμόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας κατόπιν εντολών και οδηγιών μας λαμβάνουν έντονα μέτρα για την ταχεία και ασφαλή κυκλοφορία πεζών και οχημάτων σε όλη τη χώρα και διενεργούν συνεχείς αυστηρούς ελέγχους για την τήρηση των κανόνων του ΚΟΚ.

Ιδιαίτερα αυστηροί είναι οι έλεγχοι στα φορτηγά, τις νταλίκες,τα πούλμαν και γενικά τα λεωφορεία, με τα οποία μετακινούνται ομαδικά πολλά άτομα, για διαπίστωση τήρησης των διατάξεων των σχετικών με τη νόμιμη και ασφαλή κυκλοφορία τους, καθώς και στα δίκυκλα και αγροτικά μηχανήματα. Επίσης ελέγχονται οι οδηγοί για κατοχή άδειας ικανότητας οδηγού κατηγορίας αντίστοιχης με το όχημα που οδηγούν και για τήρηση του καθορισμένου ωραρίου οδήγησης.

Για τη διαπίστωση της μέθης των οδηγών, οι αρμόδιες Υπηρεσίες Τροχαίας προβαίνουν στη συγκρότηση συνεργείων ελέγχου μέθης όλες τις ημέρες της εβδομάδας και ειδικότερα τα Σαββατοκύριακα και αργίες. Οι έλεγχοι γίνονται με τη χρήση σύγχρονων ηλεκτρονικών συσκευών με τις οποίες έχουν εφοδιασθεί οι Υπηρεσίες και οι υπαίτιοι υφίστανται της νόμιμες κυρώσεις.

Με ειδικά συνεργεία ελέγχεται και η ταχύτητατων οχημάτων σε όλη τη χώρα. Επισημαίνεται ότι για την πραγματοποίηση των ελέγχων της μέθης των οδηγών και της ταχύτητας των οχημάτων από τις αρμόδιες Υπηρεσίες μας επιλέγονται εκείνα τα σημεία τα οποία παρέχουν ασφάλεια τόσο στους ελεγχόμενους πολίτες όσο και στους ενεργούντες τον έλεγχο αστυνομικούς.

Στις Υπηρεσίες μας έχουν δοθεί εντολές για παραπομπή και επανεξέταση των οδηγών που αγνοούν βασικούς κανόνες του Κ.Ο.Κ. ή για τους οποίους διατηρούν αμφιβολίες για τη σωματική ή πνευματική τους κατάσταση.

Κατά τις περιόδους των μεγάλων εορτών του έτους και τις μαζικές εξόδους των πολιτών η τροχονομική αστυνόμευση είναι εντονότερη. Εκτός από τα μέτρα που έχουν ήδη αναφερθεί, διανέμονται από τις Υπηρεσίες Τροχαίας ενημερωτικά φυλλάδια κυκλοφοριακού περιεχομένου, γίνεται δια του τύπου και των τηλεοπτικών μέσων ενημέρωση και δίδονται οδηγίες για ασφαλή οδήγηση.

Παράλληλα επισημαίνονται οι φθορές, βλάβες, ατέλειες του οδικού δικτύου και ενημερώνονται αμέσως τα συναρμόδια Υπουργεία για την αποκατάστασή τους και λήψη μέτρων αποτροπής των κινδύνων. Στα Υπουργεία αυτά και σε άλλους συναρμόδιους φορείς υποβάλλονται προτάσεις και για μονοδρομήσεις οδών, αλλαγές δρομολογίων, αλλαγή χρόνου λειτουργίας φωτεινών σηματοδοτών, τοποθετήσεις καθέτου και οριζόντιας σήμανσης και γενικά για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων και παρεμβάσεων, που θα συντελέσουν στην ταχεία, άνετη και ασφαλή κυκλοφορία.

Επίσης καταβάλλονται συνεχείς προσπάθειες και για την κοινωνική ευαισθητοποίηση των πολιτών, με κύριους άξονες τη σωστή κυκλοφοριακή αγωγή, το σεβασμό στην ανθρώπινη ζωή και την εμπέδωση κυκλοφοριακής συνείδησης, μέσα από ομιλίες και διαλέξεις σε σχολεία, συλλόγους, επαγγελματικά σωματεία και διάφορες Υπηρεσίες, καθώς και ραδιοφωνικές εκπομπές, εκθέσεις, κ.λπ. Στα πλαίσια αυτά κατά το παρελθόν έτος έγιναν 2.530 διαλέξεις σε περίπου 170.000 μαθητές.

Πέραν αυτών ερευνώνται και μελετώνται σε βάθος οι παράγοντες πρόκλησης των ατυχημάτων, συνάγονται συμπεράσματα αι αποφασίζεται η λήψη κάθε πρόσφορου, προς την κατεύθυνση αυτή, μέτρου, σε συνεργασία με τα άλλα Υπουργεία και συναρμόδιους φορείς.

Σε ό,τι αφορά την τροποποίηση του ισχύοντος Κ.Ο.Κ. σας πληροφορούμε ότι Επιτροπή που συστάθηκε με απόφαση του αρμοδίου Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών μελετά το όλο θέμα. Στις εργασίες της επιτροπής αυτής συμμετέχει και εκπρόσωπος του Υπουργείου μας. Στο αναφερόμενο Υπουργείο διαβιβάζουμε φωτοαντίγραφο της ερώτησης αυτής για να σας ενημερώσει.

Σχετικά με την παραμέληση, εκμετάλλευση και κακοποίηση των ανηλίκων, σας πληροφορούμε ότι αυτή είναι διαχρονικό κοινωνικό φαινόμενο διεθνών διαστάσεων από το οποίο δεν εξαιρείται η χώρα μας.

Η επαιτεία των ανηλίκων και η οικονομική εκμετάλλευση αυτών από ενήλικες πράγματι παρουσιάζει τα τελευταία χρόνια έξαρση, η οποία οφείλεται κυρίως στην αύξηση του αριθμού των οικονομικών λαθρομεταναστών στη χώρα μας, οι οποίοι αντιμετωπίζουν προβλήματα επιβίωσης.

Το Υπουργείο μας παρακολουθεί με ιδιαίτερη ευαισθησία την αναφερόμενη εγκληματικότητα και σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς εφαρμόζει κατά των υπαιτίων την ισχύουσα νομοθεσία με τους απαιτούμενους λεπτούς χειρισμούς και λαμβάνει όλα τα αναγκαία μέτρα για την περιστολή του φαινομένου αυτού, την περίθαλψη των ανηλίκων και την παροχή κάθε αναγκαίας βοήθειας προς αυτούς.

Στα πλαίσια αυτά, κατά το χρονικό διάστημα από 1.1.1996 έως 25.9.1997 απεστάλησαν από τις αρμόδιες Υπηρεσίες των Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων Αττικής και θεσσαλονίκης στον Εισαγγελέα Ανηλίκων 1221 ανήλικοι. Επίσης, παραπέμφθηκαν στη Δικαιοσύνη 109 ενήλικες στην πλειονότητά τους γονείς των ανωτέρω ανηλίκων για εκμετάλλευση και παραμέληση αυτών. Κατά των αλλοδαπανών δραστών εφαρμόζεται και η περί αλλοδαπών ισχύουσα νομοθεσία.

Πρέπει να γίνει όμως κατανοητό ότι η αντιμετώπιση του ανωτέρω κοινωνικού φαινομένου και της συναφούς εγκληματικότητας είναι μία διαδικασία που δεν εξαντλείται μόνο στον τομεά της αστυνομικής δραστηριότητας, αλλά απαιτείται η ενεργός συμμετοχή και ευαισθητοποίηση όλης της κοινωνίας σε αρμονική συνεργασία με όλους τους φορείς της.

Πάντως η δημιουργία, ανάπτυξη και λειτουργία προσφορότερου προστατευτικού πλαισίου γι ατους ανηλίκους δεν εμπίπτει στην αρμοδιότητα του Υπουργείου μας αλλά σε αυτή των Υπουργείων Υγείας-Πρόνοιας και Δικαιοσύνης, στα οποία διαβιβάζουμε φωτοαντίγραφα της ερώτησης.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

22. Στην με αριθμό 1170/28.8.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 74/18.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1170/28.8.1997 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Καρασμάνης, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Για αυτή τη μορφή εγκληματικότητας έχουν ενημερωθεί όλες οι Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας οι οποίες καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια και αντιμετωπίζουν το πρόβλημα της λαθρομετανάστευσης και των συνακολούθων


 

  

Σελίδα 1676 

 

αυτής μορφών βίας και εγκληματικότητας με υπευθυνότητα και τους απαιτούμενους λεπτούς χειρισμούς.

Για το σκοπό αυτό, εκτός από τη διαρκή επαγρύπνιση αποσπασμάτων, που λειτουργούν στην παραμεθόσια περιοχή, έχει ενισχυθεί σημαντικά η επιχειρησιακή ικανότητα των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας που αστυνομεύουν τις περιοχές αυτές, με πληρέστερη στελέχωσή τους, καθώς και με σύγχρονα μέσα και εφόδια. Μετά τα τελευταία μάλιστα γεγονότα στην Αλβανία διατέθηκαν στην περιοχή και ελικόπτερα του Σώματος.

Παράλληλα στο εσωτερικό της χώρας συγκροτούνται ειδικά συνεργεία ελέγχου σε κομβικά σημεία και άλλοςυ χώρους, τα οποία διενεργούν συνεχείς περιπολίες και ελέγχους και καταβάλλουν προσπάθειες, τόσο για την εξάρθρωση των κυκλωμάτων που διακινούν και απασχολούν λαθρομετανάστες, όσο και για τη σύλληψη και απομάκρυνση των λαθρομεταναστών από τη χώρα και παραπομπή στη Δικαιοσύνη όσων διαπράττουν αδικήματα.

Τέλος, σε ό,τι αφορά τη χρήση εκ μέρους των δραστών διαφόρων εγκληματικών πράξεων νέων επικοινωνιακών μέσων υψηλής τεχνολογίας και γενικά την αντιμετώπιση νέων μεθόδων εγληματικότητας, σας πληροφορούμε ότι αυτή γίνεται μέσα στα πλαίσια της ισχύουσας νομοθεσίας. Πάντως, η χρήση των κινητών καρτοτηλεφώνων έχει δημιουργήσει στις χώρες της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης έντονο προβληματισμό, χωρίς όμως μέχρι τώρα να έχει ληφθεί οποιαδήποτε απόφαση λόγω δυσκολιών και τεχνικών προβλημάτων.

Για τη λειτουργία των νέων μορφών επικοινωνίας και ιδιαίτερα για αυτή των κινητών καρτοτηλεφώνων και τη διάθεση αυτών στο κοινό, αρμόδιο να σας πληροφορήσει σχετικά είναι το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, στο οποίο διαβιβάζουμε φωτοαντίγραφο της ερώτησης.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

23. Στην με αριθμό 1175/28.8.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1622/17.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθμ. 1175/28-8-97 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Ευαγ. Αποστόλου, για τα θιγόμενα σ'αυτή θέματα, σας πληροφορούμε τα εξής:

1. Οι πραγματοποιηθείσες δαπάνες Α' εξαμήνου 1997 που αφορούν την Κοινοτική Πρωτοβουλία (Κ.Π.) "ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ" (άξονες: NOW - ΗORIZON - YOUTH START), ανέρχονται στο ύψος του 1.300.000.000 δρχ. (σε κόστος), χωρίς όμως να είναι και οι οριστικές. Οι προβλεπόμενες δαπάνες για το Β' εξάμηνο '97, ανέρχονται σε ύψος 5.000.000.000 δρχ. (σε κόστος).

2. Οι πραγματοποιηθείσες δαπάνες Α' εξάμηνου '97 που αφορούν την Κ.Π. "ADAPT" ανέρχονται στο ύψοςτου 1.700.000.000 δρχ. (σε κόστος), χωρίς όμως να είναι και οι οριστικές. Οι προβλεπόμενες δαπάνες για το Β' εξάμηνο '97 ανέρχονται στο ύψος του 1.586.000.000 δρχ. (σε κόστος).

3. Τα έσοδα Α' εξαμήνου '97 από την Ε.Ε., για την Κ.Π. "ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ" ανέρχονται σε ύψος 1.733.377.457 δρχ. (Κοινοτική Συνδρομή ΕΚΤ), ενώ για το Β' εμάμηνο, προβλέπεται ύψος εσόδων 2.409.111.430 δρχ. (Κοινοτική συνδρομή ΕΚΤ).

Για την Κ.Π. "ADAPT", τα έσοδα Α' εξαμήνου '97 ανέρχονται σε ύψος 2.023.171.328 δρχ. (κοινοτική συνδρομή ΕΚΤ) ενώ για το Β' εξάμηνο '97, προβλέπεται ύψος 558.521.795 δρχ. (Κοινοτική συνδρομή Ε.Τ.Π.Α).

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"

24. Στην με αριθμό 1198/29.8.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 5884/16.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμ.1198/29.8.97 που κατέθεσε στη Βουλή, ο Βουλευτής κ. Β. Πάππας και απευθύνεται στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, σας πληροφορούμε τα παρακάτω:

Η εξαίρεση της Ολυμπιακής Αεροπορίας από τις διατάξεις του ν.2190/94 σ'ότι αφορά τις προσλήψεις δεν είναι δυνατόν να αντιμετωπισθεί αποσπασματικά δεδομένου ότι ο νόμος αυτός θέτει ενιαίους κανόνες για την πρόσληψη προσωπικού στο δημόσιο τομέα.

Πάντοτε λαμβάνεται υπόψη ο απαιτούμενος αριθμός προσωπικού για την ομαλή ροή του πτητικού προγράμματος της εταιρείας.

Η Ολυμπιακή Αεροπορία εφαρμόζει πιστά, όπως μας βεβαιώνει και η ΥΠΑ με το υπ' αριθ.Δ13/39034/1468/25.9.97 έγγραφό της, τα προβλεπόμενα από την ισχύουσα νομοθεσία σχετικά με την εκπαίδευση του προσωπικού της. Τα πληρώματα διατίθενται, μετά από την απαιτούμενη εκπαίδευση στα αεροσκάφη και οι συμφωνίες διακίνησης των πληρωμάτων μεταξύ της Ολυμπιακής Αεροπορίας και των ΕΧΠΑ ('Ενωση Χειριστών Πολιτικής Αεροπορίας), ΕΙΜ ('Ενωση Ιπταμένων Μηχανικών) και ΕΙΣΦ ('Ενωση Ιπταμένων Συνοδών και Φροντιστών), σύμφωνα με τον ΚΕΠΟΑ (Κανονισμός Εργασίας Προσωπικού Ολυμπιακής Αεροπορίας) τηρούνται.

Η μονιμοποίηση του εποχικού προσωπικού απαγορεύεται ρητά από το νόμο.

Ο Υπουργός

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΜΑΝΤΕΛΗΣ"

25. Στην με αριθμό 1295/5.9.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 11/18.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1295/5.9.1997 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Η. Βεζδρεβάνης, σας γνωρίζουμε ότι για την αναφερόμενη εγκληματική ενέργεια ενεργείται προανάκριση από το Αστυνομικό Τμήμα Φιλιατών και γίνονται έρευνες και αναζητήσεις προς κάθε κατεύθυνση με αμείωτο ενδιαφέρον για την ανακάλυψη των δραστών.

Για την αντιμετώπιση της εγκληματικότητας των Αλβανών στην αναφερόμενη στην ερώτηση περιοχή και την εμπέδωση του αισθήματος ασφαλείας των κατοίκων των παραμεθορίων περιοχών, έχουν δραστηριοποιηθεί στο έπαρκο τόσο οι Αστυνομικές Υπηρεσίες που αστυνομεύουν τις παραμεθόριες περιοχές όσο και τα Μεταβατικά Αποσπάσματα και διενεργούν συνεχείς περιπολίες και ελέγχους.

Πέραν αυτού, για το διμερή συντονισμό με την Αλβανία των προσπαθειών μας για την αντιμετώπιση του φαινομένου της λαθρομετανάστευσης και της συνακόλουθης εγκληματικότητας και προκειμένου η Διμερής Συμφωνία Αστυνομικής Συνεργασίας, που έχει υπογραφεί με τη χώρα αυτή, γίνει πιο στενή, πρακτική και αποτελεσμαστική, πραγματοποιήθηκε στα Τίρανα την 5.8.1997 συνάντηση αντιπροσωπειών των δύο χωρών, με επικεφαλής, αντίστοιχα, τον υποφαινόμενο και τον Υπουργό Εσωτερικών της γείτονος.

Τα θέματα αυτά θα συζητηθούν και κατά την επικείμενη διμερή συνάντηση με τον Αλβανό ομόλογό μας.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

26. Στην με αριθμό 1298/5.9.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 27/15.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1298/5.9.97 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Ν. Κωνσταντόπουλος και Σ. Δανέλλης, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Οι Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας, στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων τους και σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Αρχές, καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για την εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας, με σκοπό την προστασία του περιβάλλοντος στην αναφερόμενη περιοχή.

Στα πλαίσια αυτά, κατά το τρέχον έτος, βεβαιώθηκαν από τις Υπηρεσίες μας σε βαθμό διαφόρων επιχειρήσεων, που λειτουργούν στην παραποτάμια έκταση του ποταμού Αλφειού,


 

  

Σελίδα 1677 

 

τέσσερις (4) παραβάσεις για λειτουργία βιομηχανίας επεξεργασίας αδανών υλικών, χωρίς άδεια της αρμόδιας Αρχής, τρεις (3) παραβάσεις για παράνομη αμμοχαλικοληψία, εκ των οποίων στις δύο (2) εφαρμόστηκε η αυτόφωρη διαδικασία, μία (1) για κατασκευή διάβασης κατά πλάτος της κοίτης του ποταμού και μία (1) για κατασκευή αυθαίρετου κτίσματος σε χώρο βιομηχανίας. Σε όλες τις περιπτώσεις ενημερώθηκαν εγγράφως οι αρμόδιες Υπηρεσίες των άλλων Υπουργείων.

Στις Υπηρεσίες μας που αστυνομεύουν την περιοχή δόθηκαν εντολές και οδηγίες για εντονότερους ελέγχους και αυστηρή εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

27. Στην με αριθμό 1348/9.9.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 243/16.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1348/9.9.97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Καρατζαφέρης, σας πληροφορούμε τα εξής:

Οι εκτάσεις που καίγονται κηρύσσονται υποχρεωτικά αναδασωτέες εντός δύο μηνών και προστατεύονται από κάθε επέμβαση.

Η επικρατούσα βλάστηση και οι κλιματικές συνθήκες τις περισσότερες εκτάσεις που κάηκαν εγγυώνται στη φυσική τους αναγέννηση. Για τυχόν απαιτούμενες τεχνικές επεμβάσεις προς συμπλήρωση της φυσικής αναγέννησης συντάσσονται ειδικές μελέτες.

'Οταν το μέγεθος της καμένης έκτασης, η μορφολογία της και η θέση της απαιτούν, όπως το Σέϊχ-Σου και στο Πήλι Ευβοίας, γίνονται υδρονομικές επεμβάσεις για τη συγκράτηση εδαφών και την υποβοήθηση της φυσικής αναγέννησης και θα ολοκληρωθούν πριν την έναρξη των βροχοπτώσεων της χειμερινής περιόδου.

'Αμεσες γενικευμένες τεχνικές αναδασωτικές επεμβάσεις στις καμένες εκτάσεις είναι δασοπονικά και οικονομικά άστοχες και απαράδεκτες για το πλαίσιο των περιπτώσεων.

Η συγκρότηση αξιόμαχου και αποτελεσματικού χερσαίου και εναέριου μηχανισμού αποτέλεσε και αποτελεί τη βασικότερη παράμετρο για την ορθολογική οργάνωση του αντιπυρικού σχεδιασμού.

Στο μηχανισμό αυτό στηρίζεται και η ικανοποίηση της βασικής αρχής της αμέσου επεμβάσεως πριν η φωτιά πάρει διαστάσεις.

Σήμερα η Δασική Υπηρεσία του ΥΠ.ΓΕ. διαθέτει ιδιαίτερα αξιόμαχο στόλο πυροσβεστικών οχημάτων διαφόρου μεγέθους και χωρητικότητας καθώς και ειδικών για το συγκεκριμένο έργο προδιαγραφών, μέσω των οποίων είναι δυνατή η υποστήριξη επιχειρήσεων κάθε επιπέδου.

'Οπως πέραν των ανωτέρω προσδιορίζεται από το Υπουργείο Γεωργίας, ιδιαίτερη σημασία στην ορθολογική αύξηση των διαθέσιμων σήμερα μέσων έπειτα όμως από συστηματική ανάλυση των υπηρεσιακών απαιτήσεων και της επιχειρησιακής σκοπιμότητας.

Επίσης είναι άξια αναφοράς και η δυνατότητα ποιοτικής βελτίωσης του παρεχόμενου έργου, με τη χρήση ειδικών για δασικά καύσιμα αφροποιητικών ουσιών από τα πυροσβεστικά αεροσκάφη και οχήματα ή η εγκατάσταση τέτοιων συστημάτων και στα υπόλοιπα μέσα, κατεύθυνση προς την οποία προσανατολιζόμαστε διερευνητικά.

'Ηδη από την τρέχουσα περίοδο αυξήθηκαν τα διαθέσιμα αεροσκάφη CL-215 κατά τέσσερα με άμεσο αποτέλεσμα την κατ' αντιστοιχία αυξημένη διαθεσιμότητα και ετοιμότητά τους και την εκτενέστερη διασπορά τους σε επιλεγμένα αεροδρόμια της επικράτειας.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

28. Στην με αριθμό 1361/10.9.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 8/15.10.97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1361/10.9.1997 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Β. Μιχαλολιάκος, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η ευρύτερη περιοχή Μικρολίμανου Πειραιά αστυνομεύεται αποτελεσματικά από τις αρμόδιες Υπηρεσίες μας, οι οποίες στα πλαίσια της αρμοδιότητάς τους λαμβάνουν κάθε δυνατό μέτρο για τη διατήρηση της τάξης, της ασφάλειας και της τροχαίας και εφαρμόζουν αυστηρά την ισχύουσα νομοθεσία.

Στα πλαίσια αυτά κατά το χρονικό διάστημα από 1.6.1997 έως 31.8.1997 από το Αστυνομικό Τμήμα Πειραιά στην ευρύτερη περιοχή Μικρολίμανου και ιδιαίτερα στην παρακείμενη Ακτή Δηλαβέρη βεβαιώθηκαν 177 παραβάσεις για διατάραξη κοινής ησυχίας, 246 για λειτουργία μουσικών οργάνων χωρίς την προβλεπόμενη άδεια και 4 παραβάσεις για αλλαγή χρήσεως δύο καταστημάτων.

Για όλες τις ανωτέρω περιπτώσεις ενημερώθηκε ο οικείος Δήμος.

Επίσης, και το Τμήμα Τροχαίας Πειραιά, το οποίο ασκεί έντονη τροχονομική αστυνόμευση στην ευρύτερη περιοχή, βεβαίωσε 24 παραβάσεις για υπερβολικό θόρυβο.

Σε όλες τις αρμόδιες Υπηρεσίες δόθηκε εντολή και συνεχίζουν με αμείωτο ενδιαφέρον τους ελέγχους σε καταστήματα και πάσης φύσεως τροχοφόρα στην αναφερόμενη περιοχή.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

29. Στην με αριθμό 1363/10-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1681/17-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθ. 1363/10-9-97 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Ν. Νικολόπουλο, για τα θιγόμενα σ' αυτή θέματα, σας πληροφορούμε τα εξής:

Σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 22 του ν. 2224/1994, με το οποίο αντικαταστάθηκε η παρ. 4 του άρθρου 1 του ν. 1648/1986, προστατεύονται με αναγκαστική τοποθέτηση σε θέσεις εργασίας του ιδιωτικού και του ευρύτερου δημόσιου τομέα, μεταξύ άλλων κατηγοριών προστευομένων ατόμων, γονείς ή αδελφοί ή σύζυγοι ατόμων με βαριά ηθικά, ψυχοσωματικά προβλήματα με ποσοστό αναπηρίας 67% και πάνω.

Οι απαιτήσεις της ανωτέρω κατηγορίας προστατευομένων ατόμων που εκκρεμούν σήμερα στις πρωτοβάθμιες Επιτροπές του ν. 1648/1986 όλης της χώρας, είναι πολυάριθμες, ενώ η δυνατότητα απορρόφησης των αιτούντων είναι μικρή.

Εάν η προστασία του πιο πάνω νόμου διευρυνθεί και στα τέκνα των αναπήρων γονέων και δεδομένο ότι, οι ανάπηροι γονείς ανέρχονται σε πολλές χιλιάδες, θα δημιουργηθεί οξύ πρόβλημα συσσώρευσης αιτήσεων, οι οποίες δεν θα μπορούν να ικανοποιηθούν

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"

30. Στην με αριθμό 1364/10-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1683/17-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθμ. 1364/10-9-97 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Ν. Νικολόπουλο, για τα θιγόμενα σ' αυτή θέματα, σας πληροφορούμε τα εξής:

Η αξιολόγηση της με αριθμ. 181518/10-4-1997 πρότασης της ΕΝΩΣΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΤΩΝ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΕΠΑΡΧΙΑΚΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ (Ε.Ι.Η.Ε.Ε.), έγινε σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπει η αριθμ. πρωτ. 183659/29-5-1997 απόφαση του Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και η τροποποίηση αυτής της αριθμ. πρωτ. 183880/19-6-1997 (Διαδικασία και κριτήρια αξιολόγησης ενεργειών που υποβάλλονται από φορείς υλοποίησης προγραμμάτων Κοινοτικής Πρωτοβουλίας "Προσαρμογή του εργατικού δυναμικού στη βιομηχανική αλλαγή ADART").

Η παραπάνω πρόταση απορρίφθηκε ως ελλειπής, στην Α' ΦΑΣΗ αξιολόγησης (έλεγχος πληρότητας του φακέλου), για


 

  

Σελίδα 1678 

 

τους παρακάτω λόγους.

Δεν είναι αναλυτικός ο προϋπολογισμός γιατί δεν έχει συμπληρωθεί καθόλου ο πρώτος πίνακας των Χρηματοοικονομικών Στοιχείων, όπως προβλέπεται από τον οδηγό Εφαρμογής.

Δεν υπάρχουν βεβαιώσεις εξασφάλισης της ιδιωτικής συμμετοχής από φορείς που συμμετέχουν στο εταιρικό σχήμα, ποσού ύψους (31.949.113) εκατ. δρχ. όπως ορίζεται από την αριθμ. πρωτ. 180368/7-2-1997 εγκύκλιο Εφαρμογής αλλά και από τον οδηγό Εφαρμογής σελ. 33 παρ. 1.

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"

31. Στις με αριθμό 1386/10-9-97, 1392/11-9-97 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ' αριθμ. 2/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση των ερωτήσεων 1386/10-9-1997 και 1392/11-9-1997 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κυρίοι Μ. Γιαννάκου-Κουτσίκου και Α. Ανδρεουλάκος, σε ό,τι μας αφορά σας γνωρίζουμε τα εξής:

Στην περιοχή της πλατείας Ομονοίας και της Βαρβακείου Αγοράς ασκείται διαρκής αστυνόμευση τόσο από τα κατά τόπο αρμόδια Αστυνομικά Τμήματα Ομονοίας και Ακροπόλεως, όσο και από τη Διεύθυνση Ασφαλείας Αττικής.

Οι Υπηρεσίες αυτές, με συνεχείς περιπολίες και εξορμήσεις καταβάλλουν έντονες προσπάθειες για την πρόληψη και καταστολή της εγκληματικότητας, την εμπέδωση του αισθήματος ασφαλείας των πολιτών και εφαρμόζουν κατά των υπαιτίων τις ισχύουσες διατάξεις.

Ενδεικτικά σημειώνεται ότι κατά το χρονικό διάστημα από 1-1-1997 έως 15-9-1997 διενεργήθηκαν στους ανωτέρω χώρους 1748 περιπολίες αστυνομικών και ελέγχθηκαν 3.231 άτομα. Από αυτά συνελήφθηκαν 143 διωκόμενα άτομα, για τα οποία ακολουθήθηκαν οι νόμιμες διαδικασίες καθώς και 595 λαθρομετανάστες, οι οποίοι επαναπροωθήθηκαν στη χώρα τους. Επίσης, βεβαιώθηκαν 192 παραβάσεις του νόμου περί ναρκωτικών, 27 περί υπαιθρίου εμπορίου και 95 για λαθραία διακίνηση καπνοβιομηχανικών προϊόντων για τις οποίες οι υπαίτιοι παραπέμφθηκαν στη δικαιοσύνη.

Για την αντιμετώπιση της κατάστασης που δημιουργήθηκε στους ως άνω χώρους από την παρουσία αστέγων και άλλων ατόμων (επαιτών, οινοφλύγων, τοξικομανών, κλπ), τα οποία στερούνται πόρων επιβίωσης, οικογένειας, κλπ και κατ' ανάγκη κινούνται έξω από το σύνηθες κοινωνικό περιβάλλον, για την περίθαλψη και ιατροφαρμακευτική στήριξή τους και για την εξασφάλιση καλύτερων συνθηκών τάξης και ασφάλειας στην περιοχή λαμβάνεται στα πλαίσια της αστυνομικής δραστηριότητας κάθε αναγκαίο μέτρο, σε συνεργασία με τις Υπηρεσίες των άλλων Υπουργείων και τοπικούς φορείς.

Επισημαίνεται ότι η αντιμετώπιση του ανωτέρω κοινωνικού φαινομένου και της συναφούς εγκληματικότητας είναι μία διαδικασία πολυσχιδής η οποία δεν εξαντλείται στον τομέα της αστυνομικής δραστηριότητας, αλλά απαιτείται η ενεργός συμμετοχή και ευαισθητοποίηση όλης της κοινωνίας σε αρμονική συνεργασία σε όλους τους φορείς της.

Στις Υπηρεσίες μας δόθηκε εντολή για τη λήψη κάθε μέτρου, ευταξίας στους προβληματικούς δημόσιους χώρους, σε συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς και την εντατικοποίηση των ελέγχων για την πάταξη κάθε μορφής εγκληματικότητας στις ανωτέρω περιοχές.

Σε ό,τι αφορά την παραχώρηση ορισμένων αρμοδιοτήτων στις Ειδικές Υπηρεσίες των Ο.Τ.Α. σας πληροφορούμε ότι έχει αποφασισθεί και προωθείται σχετική ρύθμιση, σε συνεργασία με το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

32. Στην με αριθμό 1388/11-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 5872/14-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμ. 1388/11-9-97 που κατέθεσε στη Βουλή, ο Βουλευτής κ. Νικ. Κατσαρός σχετικά με τη λειτουργία πολιτικού Αεροδρομίου στη Λάρισα, σας διαβιβάζουμε το σχετικό έγγραφο με αρ. πρωτ. Δ13/40935/1536/8-10-97 του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.

Ο Υπουργός

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΜΑΝΤΕΛΗΣ"

Σημ.: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).

33. Στην με αριθμό 1396/11-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 431/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1396/11-9-1997 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Σ. Δανέλλης, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η ΕΙΔΑΣΥΔΕ Ηρακλείου λειτουργεί από το 1994 ως προσωρινή Υπηρεσία πρόληψης και καταστολής ορισμένων μορφών εγληματικότητας.

Το Υπουργείο μας για να οριστικοποιήσει σε μόνιμη βάση τη λειτουργία της Υπηρεσίας και των άλλων δύο στους νομούς Ρεθύμνης και Χανίων ζήτησε για τη δράση και αποτελεσματικότητά τους τα απαραίτητα πληροφοριακά στοιχεία από τις οικείες Διευθύνσεις και απόψεις και προτάσεις από την ΕΠ.ΑΣ. Κρήτης και την Ε' Γενική Επιθεώρηση Αστυνομίας.

Από τη μελέτη και αξιολόγηση των στοιχείων αυτών διαπιστώθηκε ότι η δραστηριότητα της ΕΙΔΑΣΥΔΕ Ηρακλείου δεν ήταν ικανοποιητική σε σχέση με τις άλλες. Σύμφωνα με τη γνώμη της ανωτέρω ΕΠ.ΑΣ. και της Ε' Γενικής Επιθεώρησης Αστυνομίας αυτό οφείλεται στο ότι οι περισσότεροι αστυνομικοί που τη στελεχώνουν δεν βρίσκουν κατοικία στην Κοινότητα Ασημίου και αναγκάζονται να διαμένουν στο Ηράκλειο 50 χιλιόμετρα μακριά και οι εννέα από αυτούς κατάγονται από την περιοχή.

Κατόπιν τούτου και προκειμένου να γίνεται καλύτερος συντονισμός και έλεγχος στην εν λόγω Υπηρεσία, να εξασφαλισθεί κατάλληλη διανομή στο προσωπικό, μυστικότητα στην τακτική και πρακτική δράση της (μυστικότητα επιχειρήσεων, δρομολογίων, περιοχών που πρόκειται να ελεγχθούν κλπ) και να παρέχεται στην οικεία Αστυνομική Διεύθυνση μεγαλύτερη δυνατότητα για επιλογή του ικανότερου προσωπικού που θα τη στελεχώσει και ευχέρεια για άμεση αντικατάσταση, όταν η προσφορά δεν είναι η προσδοκώμενη, αποφασίσθηκε η μεταφορά της έδρας στο Ηράκλειο.

Για τις ανάγκες και τα προβλήματα αστυνόμευσης που αντιμετωπίζει η περιοχή Μεσσαράς και γενικότερα η Αστυνομική Διεύθυνση Ηρακλείου, το Υπουργείο μας, μέσα από την ελλειματική δύναμη του Σώματος, έχει στελεχώσει τη Διεύθυνση αυτή με δύναμη 82 ατόμων πέρα από την οργανική της, τη στιγμή που άλλες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας έχει σημαντικά ελλείμματα. Περαιτέρω ενίσχυσή της θα γίνει όταν οι υπηρεσιακές δυνατότητες το επιστρέψουν.

Επίσης, για την κάλυψη των αναγκών της, έχει διατεθεί ικανός αριθμός οχημάτων και νέας τεχνολογίας τηλεπικοινωνιακό υλικό, εφόδια και μέσα. 'Ηδη, από 8-9-1997, εφοδιάσθηκε και ο Αστυνομικός Σταθμός Τυμπακίου με περιπολικό αυτοκίνητο. Περαιτέρω ενίσχυση της εν λόγω Διεύθυνσης με οχήματα και μέσα θα γίνει με την εξέλιξη των προγραμμάτων προμηθειών.

Σε ό,τι αφορά τα καταγγελλόμενα για τη ληστεία σε βάρος υπαλλήλου των ΕΛ-ΤΑ η οποία έλαβε χώρα την 09.45' ώρα της 2-9-1997 σε σημείο του επαρχιακού δρόμου Λαγολιού - Καλοχωραφίτη, που απέχει 7 και 20 χιλιόμετρα από το Τυμπάκι και τις Μοίρες, αντίστοιχα, σας πληροφορούμε ότι ο Διοικητής του Αστυνομικού Τμήματος Μοιρών συγκρότησε αμέσως δύο συνεργεία με επικεφαλείς αξιωματικούς και με δύο υπηρεσιακά αυτοκίνητα κινήθηκαν για την αναζήτηση των αγνώστων δραστών. Για τον ίδιο σκοπό, κινήθηκε και η δίκυκλη


 

  

Σελίδα 1679 

 

υπηρεσιακή μοτοσυκλέτα σε συγκεκριμένη περιοχή.

Παράλληλα δραστηριοποιήθηκε και ο διοικητής και το προσωπικό του Αστυνομικού Σταθμού Τυμπακίου. Ο πρώτος με το ιδιωτικό του αυτοκίνητο κατευθύνθηκε μαζί με ένα Αστυφύλακα προς τον τόπο της ληστείας. Καθ' οδόν συναντήθηκε με το Διευθυντή των ΕΛ-ΤΑ Τυμπακίου, ο οποίος μετέβαινε στο ίδιο σημείο με υπηρεσιακό όχημα και ο ανωτέρω Διοικητής επιβιβάσθηκε στο αυτοκίνητο των ΕΛ-ΤΑ και μετέβησαν μαζί στο χώρο τη ληστείας.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

34. Στην με αριθμό 1426/12-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43308/17-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1426/12-9-97 του Βουλευτή Ευαγ. Μπασιάκου σχετικά με το Δήμο Αράχωβας ενόψη της ανασυγκρότησης των νέων ΟΤΑ, σας γνωρίζουμε τα εξής:

'Ολες οι προτάσεις που περιήλθαν στο Υπουργείο τείνουν στο να διατηρηθεί αυτοτελής ο Δήμος Αράχωβας. Το Υπουργείο δεν έχει πρόθεση να μην κάνει δεκτές αυτές τις προτάσεις.

Ο Υφυπουργός

ΛΑΜΠΡΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

35. Στην με αριθμό 1436/15-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ.76/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1436/15-9-1997 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Α. Παπαληγούρας, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Ο νομός Κορινθίας αστυνομεύεται ικανοποιητικά από την Αστυνομική Διεύθυνση Κορινθίας, η οποία έχει στελεχωθεί, μέσα από την ελλειμματική δύναμη του Σώματος, με ανάλογο προσωπικό και ενισχυθεί με τα απαραίτητα μέσα και εφόδια.

Περαιτέρω στελέχωση αυτής θα γίνει όταν οι υπηρεσιακές δυνατότητες το επιτρέψουν.

Για την αντιμετώπιση της λαθρομετανάστευσης, την πρόληψη και καταστολή της εγκληματικότητας και την εμπέδωση αισθήματος ασφαλείας στους πολίτες τα μέτρα είναι συνεχή και αποτελεσματικά.

Στα πλαίσια αυτά συνελήφθησαν στο νομό από 1-1-1995 έως 7-10-1997 και επαναπροωθήθησαν στη χώρα τους 7.480 Αλβανοί λαθρομετανάστες. Επίσης συνελήφθησαν 364 αλλοδαποί διαφόρων εθνικοτήτων, οι οποίοι παρέβησαν την ισχύουσα νομοθεσία και από αυτούς απελάχθηκαν ήδη οι 350. Κατά το ίδιο χρονικό διάστημα συνελήφθησαν στην περιοχή Βόχας 10 αλλοδαποί για διάφορα αδικήματα και συγκεκριμένα 4 Αλβανοί για διάπραξη ανθρωποκτονίας, 1 για απόπειρα ανθρωποκτονίας, 1 για σωματικές βλάβες, 1 για κλοπή, 2 για παράβαση του ν. 1975/1991 και 1 Ρουμάνος για κλοπή.

Στην ανωτέρω Αστυνομική Διεύθυνση δόθηκε εντολή να εξετάσει τα καταγγελλόμενα προβλήματα να δραστηριοποιήσει το προσωπικό της και να λάβει τα απαραίτητα μέτρα για τη βελτίωση της αστυνόμευσης σε αυτή.

Για το θέμα της νόμιμης απασχόλησης των λαθρομεταναστών και της κατοχύρωσης των εργατικών δικαιωμάτων τους με την καθιέρωση κάρτας εργασίας επίκειται νομοθετική ρύθμιση η οποία προωθείται από το Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

36. Στην με αριθμό 1441/15-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 77/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1441/15-9-1997 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Σ. Αλφιέρη και Σ. Δανέλλης, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η λαθρομετανάστευση και παράνομη απασχόληση αλλοδαπών στη χώρα μας αντιμετωπίζεται από την Αστυνομία με ιδιαίτερη ευαισθησία, στα πλαίσια των διατάξεων του ν. 1975/1991, οι οποίες είναι προσαρμοσμένες με τα ισχύοντα στις χώρες της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης και διασφαλίζουν τα δικαιώματα του εργατικού μας δυναμικού και τα εθνικά μας συμφέροντα.

Σημειώνεται ότι η εφαρμογή των διατάξεων αυτών δεν επαφίεται στη διακριτική ευχέρεια της Αστυνομίας αλλά αποτελεί υποχρέωση αυτής. Επίσης η επικείμενη νομοθετική ρύθμιση του θέματος της νόμιμης απασχόλησης των λαθρομεταναστών με την καθιέρωση κάρτας εργασίας και η καθιέρωση των εργατικών δικαιωμάτων τους δεν παρέχει τη δυνατότητα μη εφαρμογής των διατάξεων αυτών.

'Οσον αφορά τις ενέργειες του προσωπικού μας αυτές εκδηλώνονται χωρίς ρατσισμό και ξενοφοβία και διακρίνονται για το σεβασμό στην ανθρώπινη αξιοπρέπεια και τα συνταγματικά κατοχυρωμένα ατομικά δικαιώματα και ελευθερίες.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

37. Στην με αριθμό 1449/15-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1449/15-9-1997 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Μ. Αγγουράκης και Σ. Κόρακας, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Τα συνταγματικά κατοχυρωμένα ατομικά δικαιώματα και οι ελευθερίες είναι απόλυτα σεβαστά από τους αστυνομικούς και η προστασία τους αποτελεί γνώμονα των ενεργειών τους σε κάθε εκδήλωση.

Η πολιτική συμπεριφορά και το φρόνημα των πολιτών σε καμία περίπτωση δεν αποτελεί αντικείμενο ενδιαφέροντος των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας η οποία εφαρμόζει την ισχύουσα νομοθεσία με την επιβαλλόμενη υπευθυνότητα και ευαισθησία.

Θα πρέπει να σημειωθεί ότι η εφαρμογή της νομοθεσίας δεν επαφίεται στη διακριτική ευχέρεια της Αστυνομίας αλλά αποτελεί υποχρέωση όχι μόνο αυτής αλλά και των πολιτών, οι οποίοι πρέπει να την συνδράμουν στην αποστολή της.

Στα πλαίσια αυτά συνελήφθησαν την 5-9-1997 στην Αθήνα τα αναφερόμενα άτομα για παράβαση του ν. 1491/1984 και οδηγήθηκαν στη Δικαιοσύνη.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

38. Στην με αριθμό 1452/15-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 2/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1452/15-9-1997 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Β. Πολύδωρας, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε ότι όλες οι ενέργειες της Αστυνομίας εκδηλώνονται στα όρια που διαγράφονται γι'αυτή από το Σύνταγμα και τους νόμους του κράτους, η εφαρμογή των οποίων δεν επαφίεται στη διακριτική της ευχέρεια αλλά αποτελεί υποχρέωση αυτής.

Από το συνδυασμό των διατάξεων του άρθρου 13 του ΚΠΔ και του άρθρου 18 του ν. 1481/1984 προκύπτει ρητά και με σαφήνεια ότι οι αστυνομικές αρχές οφείλουν και υποχρεούνται να εκτελούν αμέσως, απροφασίστως και χωρίς καμία χρονοτριβή τις παραγγελίες των δικαστικών και εισαγγελικών αρχών, η υπαίτια παράβαση των οποίων επισύρει τον πειθαρχικό έλεγχο των αρμοδίων προς εκτέλεση των ως άνω παραγγελιών αστυνομικών οργάνων.

Στα πλαίσια αυτά και ύστερα από παραγγελία του Εισαγγελέα Πρωτοδικών Αθηνών ενεργούν οι Υπηρεσίες Τροχαίας και για όσους οδηγούν υπό την επήρεια μέθης εφαρμόζεται η αυτόφωρη διαδικασία για την παραπομπή στη δικαιοσύνη. Παράλληλα κατάσχονται και τα οχήματά τους.


 

  

Σελίδα 1680 

Το μέτρο της κατάσχεσης με νεότερη Εισαγγελική Παραγγελία επεκτάθηκε και στις περιπτώσεις συμμετοχής οχημάτων σε αυτοσχέδιους αγώνες επίδειξης ικανότητας οδήγησης, καθώς και σε όσα προκαλούν εκκωφαντικούς θορύβους, ιδίως κατά τις ώρες κοινής ησυχίας.

Το όλο θέμα θα ρυθμισθεί στα πλαίσια της τροποποίησης του ισχύοντος Κ.Ο.Κ. με σχετικό σχέδιο νόμου για την κατάρτιση του οποίου το Υπουργείο μας συνεργάζεται στενά με το αρμόδιο προς προώθηση του θέματος Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

39. Στην με αριθμό 1465/16-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1694/17-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθμ. 1465/97 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Λ. Παπαγεωργόπουλο, για το θέμα, της κατασκευής από τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας (ΟΕΚ) νέων οικισμών στο Ν. Ευβοίας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Α) Για την περιοχή "Μάνικα" Χαλκίδος εκπονείται από τις Υπηρεσίες του ΟΕΚ η πολεοδομική και αρχιτεκτονική μελέτη ανέγερσης οικισμού 50 περίπου εργατικών κατοικιών. Μέχρι τέλος του 1997 προβλέπεται να αρχίσει και η σύνταξη νέας πολεοδομικής και αρχιτεκτονικής μελέτης ανέγερσης οικισμού 90 περίπου εργατικών κατοικιών στη θέση "Αγία Ελεούσα".

Β) Για την περιοχή Αλιβερίου ο ΟΕΚ έχει εκπονήσει πολεοδομική και αρχιτεκτονική μελέτη ανέγερσης οικισμού 70 εργατικών κατοικιών στη θέση "Πλάτωμα" σε έκταση του Δημοσίου. Η μελέτη έχει υποβληθεί στις αρμόδιες Υπηρεσίες του ΥΠΕΧΩΔΕ για έγκριση.

Γ) Για την περιοχή Βασιλικό, έχει ζητηθεί από την Κοινότητα να προσκομίσει ορισμένα δικαιολογητικά (απόφαση Κοινοτικού Συμβουλίου, τίτλοι ιδιοκτησίας, πιστοποιητικά υποθηκοφυλακείου κλπ) που απαιτούνται για να εξεταστούν από τις Υπηρεσίες του ΟΕΚ, προκειμένου να ξεκινήσουν οι διαδικασίες παραχώρησης της σχετικής έκτασης.

Ο Υπουργός

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ"

40. Στην με αριθμό 1466/16-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 260/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1466/16-9-97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Λ. Ν. Παπαγεωργόπουλος σας πληροφορούμε τα εξής:

Τα πρόστιμα που επιβάλλονται από τα αρμόδια κατά τόπο Δασαρχεία προβλέπονται από συγκεκριμένες διατάξεις (άρθρο 45 ν. 2145/93, άρθρο 29 ν. 2081/92) και ο καταλογισμός αυτών γίνεται εφόσον διαπιστωθεί επέμβαση σε δασικού χαρακτήρα έκταση με τις προϋποθέσεις που ειδικότερα προβλέπονται στις προαναφερόμενες διατάξεις, ανεξάρτητα από το ιδιοκτησιακό καθεστώς της έκτασης.

Συγκεκριμένα προκειμένου να επιβληθούν τα προαναφερόμενα πρόστιμα θα πρέπει να πρόκειται για δασική έκταση επί της οποίας ανεγείρεται παρά τον νόμο εγκατάσταση οποιασδήποτε φύσεως ή να πρόκειται για έκταση η οποία έχει κηρυχθεί αναδασωτέα και επί της οποίας έχει επιχειρηθεί παράνομη επέμβαση.

Σε ότι αφορά την αντιμετώπιση του ιδιοκτησιακού θέματος, το Υπουργείο ετοίμασε σχέδιο νόμου που θα κατατεθεί στη Βουλή για συζήτηση.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

41. Στην με αριθμό 1468/16-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 261/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1468/16-9-97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Κουράκης για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Το έργο της κατασκευής του φράγματος Φανερωμένης προστάθηκε για ένταξη στο ΠΕΠ Κρήτης με προϋπολογισμό 2,6 δισ δρχ.

Η οριστική μελέτη του έργου που εκπονήθηκε από το Υπουργείο Γεωργίας, μετά την επικαιροποίηση του κόστους κατασκευής και λαμβάνοντας υπόψη και τις λοιπές δαπάνες σε τιμές σύνταξης των Τεχνικών Δελτίων ανέρχεται σε 9,5 δισ δρχ.

Η καθυστέρηση υλοποίησης του έργου μέχρι σήμερα οφείλεται:

α) στην καθυστέρηση έγκρισης της απαιτούμενης σύμφωνα με την Ελληνική και Κοινοτική Νομοθεσία, Μελέτης Περιβαλλοντικών 'Ορων.

β) στην εξασφάλιση των απαιτουμένων κονδυλίων στο ΠΕΠ Κρήτης, έτσι ώστε να διασφαλίζεται η αποδοχή του έργου από την αρμόδια Επιτροπή Παρακολούθησης σε ό,τι αφορά την ύπαρξη κονδυλίων (απαιτούνται τουλάχιστον 6,5 δισ δρχ. έναντι των 2,6 που υπάρχουν).

Η υλοποίηση του υπόψη έργου εξαρτάται κατά κύριο λόγο από την ύπαρξη των απαραιτήτων κονδυλίων και όχι από τις συνοδευτικές μελέτες που απαιτούνται.

Η Μελέτη Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων, μετά από σύσκεψη που πραγματοποιήθηκε στην Περιφέρεια Κρήτης, επανυποβλήθηκε στο ΥΠΕΧΩΔΕ για έγκριση Περιβαλλοντικών 'Ορων.

Η Μελέτη Οικονομικής Σκοπιμότητας θα έχει ολοκληρωθεί και εγκριθεί μέχρι την 31-3-98 και δεν θα επιφέρει ουδεμία καθυστέρηση στην υλοποίηση της κατασκευής του φράγματος.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

42. Στην με αριθμό 1471/17-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ.262/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1471/17-9-97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Καρατζαφέρης, για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Η Νομαρχία Πειραιά υπέβαλε αίτημα για τη σύναψη Προγραμματικής Σύμβασης με αντικείμενο την αναδάσωση δημοσίων δασικών εκτάσεων του 'Ορους Αιγάλεω που βρίσκονται στα διοικητικά όρια στις 8-8-1997 στο Γενικό Γραμματέα Δασών και Φ.Π. του ΥΠ. ΓΕ.

Το αρμόδιο Τμήμα καθόρισε τους όρους και τις προϋποθέσεις για τη σύναψη της σύμβασης στις 21-8-1997.

Η Νομαρχία Πειραιά παρέδωσε σχέδιο Π.Σ. στις 2-9-1997 ο οποίο σε συνεργασία του τμήματος αναδασώσεων και εκπροσώπου του Νομάρχη προσαρμόστηκε στις κείμενες περί κατασκευής δασοτεχνικών έργων διατάξεις και δόθηκε στη Νομαρχία να εκφράσει τη σύμφωνη γνώμη της.

Αν δεν υπάρξει αντίρρηση η διαδικασία θα ολοκληρωθεί και η σύμβαση θα υπογραφεί πολύ πριν από την έναρξη της αναδασωτικής περιόδου.

'Οπως προκύπτει από τα παραπάνω όχι μόνο δεν υπάρχει καθυστέρηση αλλά, λαμβάνοντας υπόψη τη σοβαρότητα του θέματος και τη χρονικό περίοδο που τέθηκε, έγινε επίσπευση των απαιτουμένων ενεργειών.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

43. Στην με αριθμό 1475/17.9.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43362/17.10.97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1475/17.9.97 ερώτησης που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από το Βουλευτή κ. Β. Πολύζο και αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σας πληροφορούμε ότι στα πλαίσια συνεργασίας της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας με τη Ν.Α. Πιερίας έχει εκπονηθεί πρόγραμμα


 

  

Σελίδα 1681 

 

έργων "ορεινής υδρονομίας" ως ακολούθως:

Σε πρώτη φάση δημοπρατείται εντός των ημερών το έργο "Διευθέτηση χειμάρρου Μορνιώτικου", πρ/σμού 730 εκ. από το Νομ/κό σκέλος του ΠΕΠ.

Σε δεύτερη φάση και μέχρι τον Οκτώβριο, θα εγκριθεί η μελέτη "Επέκταση αγωγού εκτροπής Μορνιώτικου και αξιοποίησή του για ύδρευση" πρ/σμού 500 εκ. Ο αγωγός αυτός, θα μεταφέρει το νερό από το φράγμα Μορνιώτικο, στις εγκαταστάσεις του Συνδέσμου Κοινοτήτων.

Η χρηματοδότηση του προτείνεται να γίνει από το Ειδικό Αναπτυξιακό Πρόγραμμα Τοπικών Δημ. Επενδύσεων (Ε.Α.Π.Τ.Δ.Ε.), του Προγράμματος Ι. Καποδίστριας. 

- Σε τρίτη φάση, ολοκληρώνεται ήδη η ωρίμανση των μελετών των έργων ανακαίνισης των εξωτερικών δικτύων των 25 Κοινοτήτων του Συνδέσμου πρ/σμου 1.0 δισ. Η Περιφέρεια προγραμματίζει τη χρηματοδότηση της φάσης αυτής του έργου από Κοινοτικούς πόρους. Μετά την υλοποίηση της φάσης αυτής, θα συνδέονται σταδιακά οι Κοινότητες, συμπεριλαμβανομένης και της Κοινότητας Αλωνιών.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

44. Στην με αριθμό 1476/17.9.97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 301/15.10.97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση του από 17.9.97 εγγράφου σας, σχετικά με την αριθ. 1476/17.9.97 ερώτηση, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Βαγγέλης Πολύζος, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:

'Οπως μας πληροφόρησε η 10η Δ/νση Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών τα δημόσια κτήματα που διαχειρίζεται η Κτηματική Υπηρεσία Ν. Πιερίας, βρίσκονται στη ζώνη Παλαιού αιγιαλού και το εμβαδόν των περισσοτέρων κυμαίνεται από 500 τ.μ. έως 50-60 στρέμματα και σε ελάχιστες περιπτώσεις υπερβαίνουν τα 50 στρέμματα ενώ σε καμιά περίπτωση δεν υπερβαίνουν τα 200 στρέμματα. Ως εκ τούτου δεν θεωρούνται κατάλληλα για παραχώρηση σε παλιννοστούντες για τη δημιουργία οικισμού.

Πέραν τούτων η υπηρεσία μας μπορεί να διαθέτει ακίνητα σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2 του Ν.Δ. 2963/20/24/1954 στον ΑΟΕΚ-Αυτόνομο Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας νυν (ΟΣΑΕ) Οργανισμό Στεγαστικής Αποκατάστασης Εργαζομένων όπως μετονομάστηκε με το άρθρο 1 του ν.2116/93 καθώς και με το αρ.10 του Β.Δ. 775/1964 με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Πρόνοιας για την εκτέλεση προγραμμάτων λαϊκής κατοικίας, εφόσον υπάρχουν διαθέσιμα ακίνητα.

Ο Υφυπουργός

Γ. ΔΡΥΣ"

45. Στην με αριθμό 1487/17-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 304/15-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση του από 18-9-97 εγγράφου σας, με την αριθ. 1487/17-9-97, ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Βασίλειος Παπαγεωργόπουλος, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:

Τόσο το αντικείμενο απασχόλησης, όσο και η βαθμολογική εξέλιξη των φαρμακοποιών του ΕΣΥ διαφέρουν ουσιαστικά από το αντίστοιχο αντικείμενο απασχόλησης και τον τρόπο βαθμολογικής εξέλιξης των γιατρών του ΕΣΥ.

Ο μικρός αριθμός των φαρμακοποιών και η συγγένεια του κλάδου τους προς αυτόν των γιατρών του ΕΣΥ δεν αποτελούν επαρκείς λόγους για τη μισθολογική εξομοίωση των δύο αυτών ανεξάρτητων κλάδων.

Τέλος κρίνουμε σκόπιμο να αναφέρουμε ότι οι αποδοχές των φαρμακοποιών αναπροσαρμόσθηκαν ικανοποιητικά από 1.1.1997 με το νέο μισθολογικό νόμο 2470/97.

Ο Υπουργός

Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ"

46. Στην με αριθμό 1488/17-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 47/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1488/17-9-97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Θ. Δημοσχάκης, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Οι λαθρομετανάστες που εισέρχονται στη χώρα μας αντιμετωπίζονται με ιδιαίτερη ευαισθησία και ανθρωπιά από το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνομίας το οποίο λαμβάνει κάθε αναγκαίο μέτρο για τη διατροφή, περίθαλψη και υγιεινή διαμονή κατά τον χρόνο της κράτησής τους.

Στα πλαίσια αυτά εκδηλώνονται οι ενέργειες και για όσους εισέρχονται στο νομό 'Εβρου.

Για το σκοπό αυτό στην έδρα της Αστυνομικής Διεύθυνσης Αλεξανδρούπολης έχουν διαμορφωθεί τρία κατάλληλα δωμάτια ως χώροι φύλαξης, η οποία διαρκεί συνήθως δύο έως τρεις ημέρες και στα Αστυνομικά Τμήματα Σουφλίου και Τυχερού ανάλογοι χώροι. Επίσης στο Αστυνομικό Τμήμα Φερών κατασκευάσθηκε προσθήκη στο ισόγειο του κτιρίου και εγκρίθηκε για το σκοπό αυτό πίστωση για προσθήκη και άλλου ορόφου. Επάρκεια χώρων κράτησης διαθέτει και η Αστυνομική Διεύθυνση Ορεστιάδας.

'Ολοι οι αναφερόμενοι χώροι βελτιώνονται, καθαρίζονται και απολυμαίνονται συνεχώς, στους δε αστυνομικούς που έρχονται σε επαφή με τους λαθρομετανάστες χορηγούνται γάντια. Σημειώνεται ότι το θέμα της καλής υγιεινής κατάστασης του αστυνομικού προσωπικού παρακολουθείται με ιδιαίτερη ευαισθησία από τις αρμόδιες Υγειονομικές Υπηρεσίες του Σώματος, οι οποίες λαμβάνουν κάθε αναγκαίο μέτρο, ώστε να παρέχεται σε αυτό η απαραίτητη ενημέρωση επί θεμάτων υγείας και φαρμακευτική, νοσοκομειακή και εξωνοσοκομειακή περίθαλψη.

Στα πλαίσια αυτά ενημερώθηκε για τον τρόπο μετάδοσης των λοιμωδών νόσων και ιδιαίτερα της ηπατίτιδας Β' και τα μέτρα προφύλαξης και έχει ζητηθεί επανειλημμένα από το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας η ένταξή του σε ομάδες υψηλού κινδύνου, για να χορηγηθεί το εμβόλιο δωρεάν. Για το θέμα αυτό είναι σε εξέλιξη συνεννόηση με το ανωτέρω Υπουργείο. 'Ηδη, από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου μας, εξασφαλίσθηκαν οι απαραίτητες πιστώσεις και κινήθηκε η διαδικασία για τον εμβολιασμό κατά της Η.Β.V. λοίμωξης (ηπατίτιδας Β') 2.000 αστυνομικών, οι οποίοι αντιμετωπίζουν αυξημένο κίνδυνο μόλυνσης, μεταξύ των οποίων και αστυνομικών των ανωτέρω Αστυνομικών Διευθύνσεων.

Στόχος μας είναι η προοδευτική επέκταση του εμβολιασμού και στους υπόλοιπους αστυνομικούς, ανάλογα με την αποστολή που εκτελούν και η εφαρμογή ενός μακρόπνοου προγράμματος εμβολιασμού του προσωπικού, ο οποίος θα διενεργείται στους εισερχόμενους για εκπαίδευση στις Αστυνομικές Σχολές.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

47. Στην με αριθμό 1499/17-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 6/15-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1499/17-9-97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Δραγασάκης, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η ομαλή και ασφαλής κυκλοφορία πεζών και οχημάτων και η πρόληψη των τροχαίων ατυχημάτων αποτελεί βασικό στόχο και καθημερινή επιδίωξή μας.

Για το σκοπό αυτό έχουν εκδοθεί εντολές και οδηγίες και οι αρμόδιες Υπηρεσίες μας σε όλη τη χώρα έχουν δραστηριοποιηθεί και λαμβάνουν καθημερινά μέτρα με ρυθμιστές της κυκλοφορίας, πεζές και ενασχολούμενες περιπολίες και συνεχείς ελέγχους.

Ιδιαιτέρως όμως το θέμα της οδικής ασφάλειας των μαθητών κατά την προσέλευση και αποχώρησή τους από το σχολείο αντιμετωπίζεται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες μας με ιδιαίτερη ευαισθησία.


 

  

Σελίδα 1682 

Από της ενάρξεως της σχολικής περιόδου, μετά από σαφείς εντολές και οδηγίες μας, λαμβάνονται μέτρα ρύθμισης της κυκλοφορίας σε όλα τα σχολεία που παρουσιάζουν ιδιαίτερα κυκλοφοριακά προβλήματα. Για τα σχολεία που δεν επαρκούν οι τροχονόμοι διατίθενται, στα πλαίσια των υπηρεσιακών δυνατοτήτων, αστυνομικοί από τα Αστυνομικά Τμήματα. Επίσης, ελέγχονται συστηματικά τα σχολικά και λοιπά λεωφορεία που μεταφέρουν μαθητές για να διαπιστωθεί αν συντρέχουν οι όροι ασφαλούς μεταφοράς τους.

Για τις φθορές, βλάβες και ατέλειες του οδικού δικτύου, που επισημαίνονται, ενημερώνονται αμέσως τα συναρμόδια Υπουργεία για αποκατάστασή τους και λήψη μέτρων αποτροπής των κινδύνων.

Επισημαίνεται ότι από τις ανωτέρω Υπηρεσίες μας κατά την έναρξη του σχολικού έτους ενεργήθηκε έλεγχος όλων των οδών που περιβάλλουν τα σχολικά συγκροτήματα και τα λοιπά σχολικά κτίρια για διαπίστωση της πληρότητας και ορθότητας της οδικής σήμανσης. Για τις ελλείψεις που εντοπίσθηκαν στην κάθετη και οριζόντια σήμανση ενημερώθηκαν για την λήψη των επιβαλλομένων μέτρων οι αρμόδιοι φορείς οι οποίοι έχουν και την ευθύνη συντήρησης της οδού.

Πέραν αυτών, προγραμματίζονται και πραγματοποιούνται από ειδικούς Αξιωματικούς διαλέξεις κυκλοφοριακής αγωγής σε όλα τα σχολεία. Ενδεικτικά σας πληροφορούμε ότι κατά το σχολικό έτος 1996 - 1997 πραγματοποιήθηκαν 2.307 διαλέξεις σε σχολεία όλης της χώρας τις οποίες παρακολούθησαν 178.844 μαθητές.

Για την παροχή αυξημένης οδικής ασφάλειας και τη διευκόλυνση των μαθητών κατά τις μετακινήσεις τους προς και από τα σχολεία καθιερώθηκε πρόσφατα με την 2515/5/13-στ' από 15-9-97 κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Δημόσιας Τάξης, ο θεσμός του σχολικού τροχονόμου.

Για την εμπέδωση του θεσμού αυτού καταβάλλονται προσπάθειες με την συνεργασία των Διευθυντών των Σχολείων, των Ο.Τ.Α. και άλλων φορέων. Οι Υπηρεσίες Τροχαίας είναι πρόθυμες να συνδράμουν κάθε προσπάθεια των αρμοδίων Διευθυντών Σχολείων για την εκπαίδευση των σχολικών τροχονόμων που ορίζονται από αυτούς.

Τέλος, σας πληροφορούμε ότι σύμφωνα με το άρθρο 1 της ανωτέρω κοινής Απόφασης, ο σχολικός τροχονόμος ορίζεται από το Διευθυντή του οικείου Σχολείου και δύναται να προέρχεται από το προσωπικό που υπηρετεί σε αυτό με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, είτε να προτείνεται από τον οικείο σύλλογο γονέων και κηδεμόνων. Τα προτεινόμενα πρόσωπα είναι κατά προτίμηση μέλη του συλλόγου ή υπάλληλοι του οικείου Δήμου που διατίθενται για το σκοπό αυτό.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

48. Στην με αριθμό 1518/18-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43196/16-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση του σχετικού εγγράφου, με το οποίο μας διαβιβάσατε την ερώτηση 1518/18-9-97που κατατέθηκε από το Βουλευτή κ. Θ. Δημοσχάκη και αφορά στη λειτουργία των υπηρεσιών της νήσου Σαμοθράκης, σας γνωρίζουμε ότι μετά την παρασχεθείσα από τη Γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου έγκριση για την πλήρωση 922 θέσεων στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, έχει προταθεί μεταξύ των άλλων και η πλήρωση δύο (2) θέσεων γεωπόνων, μιας θέσης κτηνιάτρου και μιας θέσης βοηθού κτηνιάτρου για την Ενιαία Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Δράμας - Καβάλας - Ξάνθης.

Συνεπώς μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας διορισμού, η οποία θα γίνει σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2190/94 και μέσω του Α.Σ.Ε.Π., ο οικείος Νομάρχης, ως αρμόδιο όργανο, θα κατανείμει το προσωπικό σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

49. Στην με αριθμό 1526/18-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 115/15-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της 1526/18-9-97 ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Σ. Δήμας, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η επίλυση των προβλημάτων που απασχολούν τις Υπηρεσίες και το προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος και η αναβάθμιση της επιχειρησιακής τους ικανότητας αποτελεί πρωταρχικό στόχο και καθημερινή επιδίωξή μας.

Στα πλαίσια αυτά και λόγω του υφιστάμενου μεγάλου αριθμού κενών οργανικών θέσεων (1200 κενές θέσεις σε σύνολο 7007 οργανικών) έγινε με την 39327 Φ.102.2/27-12-96 Απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης ορθολογική ανακατανομή της υπηρετούσας δύναμης, όπως προβλέπεται από το άρθρο 10 του π.δ. 5/1995 "Κανονισμός Μεταθέσεων προσωπικού Πυροσβεστικού Σώματος", προκειμένου όλες οι Υπηρεσίες να έχουν το ίδιο ποσοστό μείωσης με αυτό της συνολικής ελλειμματικής δύναμης.

Με την ανακατανομή αυτή η δύναμη της αναφερόμενης Υπηρεσίας ορίσθηκε στους 30 πυροσβεστικούς υπαλλήλους, η οποία είναι η υπάρχουσα.

Για το πυροσβεστικό όχημα της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Λευκάδας σας πληροφορούμε ότι μετακινήθηκε προσωπινά στην Πυροσβεστική Υπηρεσία Αργοστολίου για υπηρεσιακούς λόγους και συγκεκριμένα λόγω βλάβης δύο (2) πυροσβεστικών οχημάτων της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Αργοστολίου και εισαγωγής αυτών στο Συνεργείο Αθηνών για επισκευή.

Το όχημα θα επιστρέψει στην ανωτέρω Υπηρεσία μετά την επισκευή ενός οχήματος της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Αργοστολίου, η οποία ολοκληρώνεται εντός των προσεχών ημερών.

Σε ό,τι αφορά τον εξοπλισμό της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Λευκάδας με κλιμακοφόρο όχημα και υδροφόρο όχημα 15 τόνων, επιδίωξη του Πυροσβεστικού Σώματος είναι ο εφοδιασμός της Υπηρεσίας αυτής καθώς και άλλων Υπηρεσιών, οι οποίες στερούνται τέτοιων οχημάτων, όταν εξασφαλισθούν οι απαραίτητες πιστώσεις για την προμήθειά του.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

50. Στην με αριθμό 1530/18-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 268/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην 1530/18.9.97 ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ε. Μπασιάκος σχετικά με την απώλεια τιμολογίων αγοράς πιστ. σπόρου και την αντικατάστασή τους σας γνωρίζουμε τα εξής:

Σύμφωνα με την 423709/ΦΕΚ 834/9.9.94 κοινή διϋπουργική απόφαση (Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας) άρθρο 4α απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση ενίσχυσης είναι η προσκόμιση μαζί με την αίτηση και επίσημου αντιγράφου τιμολογίου συναλλαγής, θεωρημένου από τη Δημόσια αρχή του ν. 1599/86 (Α' 75) καθώς και επίσημης ετικέττας ελέγχου και πιστοποίησης σπόρων.

Η προσκόμιση των παραστατικών αυτών είναι υποχρεωτική.

Σύμφωνα με τη γραμματική διατύπωση του άρθρου 4 παρ. α της ΥΑ 423709/1994 και των σχετικών διατάξεων της ερμηνευτικής εγκυκλίου υπ' αριθμ. 360392/2273/7.6.95, η ύπαρξη και επίδειξη αντιγράφου τιμολογίου συναλλαγής, θεωρημένο από Δημόσια αρχή, αποτελεί αναγκαία ευθύνη για τη χορήγηση οικονομικής ενίσχυσης. Μάλιστα η απώλεια του αντιγράφου τιμολογίου από τον κατέχοντα δεν επιτρέπει την καθ' οιονδήποτε τρόπο αντικατάστασή του σύμφωνα με τη διοικητική πρακτική που ακολουθείται από το Υπουργείο Οικονομικών.

Σχετική με το θέμα απάντηση δόθηκε από τη ΔΙΔΑΓΕΠ


 

  

Σελίδα 1683 

 

στην Δ/νση Αγροτ. Ανάπτ. Βοιωτίας στις 25-9-97.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

51. Στην με αριθμό 1539/19-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 11/15-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1539/19-9-97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ν. Τσιαρτσιώνης, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η παραμέληση, εκμετάλλευση και κακοποίηση των ανηλίκων είναι διαχρονικό κοινωνικό φαινόμενο διεθνών διαστάσεων, από το οποίο δεν εξαιρείται η χώρα μας.

Η επαιτεία των ανηλίκων και η οικονομική εκμετάλλευση αυτών από ενήλικες πράγματι παρουσιάζει τα τελευταία χρόνια έξαρση, η οποία οφείλεται κυρίως στην αύξηση του αριθμού των οικονομικών λαθρομεταναστών στη χώρας μας, οι οποίοι αντιμετωπίζουν προβλήματα επιβίωσης.

Το Υπουργείο μας παρακολουθεί με ιδιαίτερη ευαισθησία την αναφερόμενη εγκληματικότητα και σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς εφαρμόζει κατά την υπαιτίων την ισχύουσα νομοθεσία με τους απαιτούμενους λεπτούς χειρισμούς και λαμβάνει όλα τα αναγκαία μέτρα για την περιστολή του φαινομένου αυτού, την περίθαλψη των ανηλίκων και την παροχή κάθε αναγκαίας βοήθειας προς αυτούς.

Στα πλαίσια αυτά, κατά το χρονικό διάστημα από 1-1-96 έως 25-9-1997 απεστάλησαν από τις αρμόδιες Υπηρεσίες των Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης στον Εισαγγελέα Ανηλίκων 1221 ανήλικοι. Επίσης, παραπέμφθηκαν στη Δικαιοσύνη 109 ενήλικες στην πλειονότητά τους γονείς των ανωτέρω ενηλίκων για εκμετάλλευση και παραμέληση αυτών. Κατά των αλλοδαπών δραστών εφαρμόζεται και η περί αλλοδαπών ισχύουσα νομοθεσία.

Πρέπει να γίνει όμως κατανοητό ότι η αντιμετώπιση του ανωτέρω κοινωνικού φαινομένου και της συναφούς εγκληματικότητας είναι μία διαδικασία που δεν εξαντλείται μόνο στον τομέα της αστυνομικής δραστηριότητας, αλλά απαιτείται η ενεργός συμμετοχή και ευαισθητοποίηση όλης της κοινωνίας σε αρμονική συνεργασία με όλους τους φορείς της.

Πάντως η δημιουργία, ανάπτυξη και λειτουργία προσφορότερου προστατευτικού πλαισίου για τους ανηλίκους δεν εμπίπτει στην αρμοδιότητα του Υπουργείου μας αλλά σε αυτή των Υπουργείων Υγείας - Πρόνοιας και Δικαιοσύνης, στα οποία διαβιβάζουμε φωτοαντίγραφα της ερώτησης.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

52. Στην με αριθμό 1551/19-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 12/15-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1551/19-9-97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Π. Μελάς, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Για το αναφερόμενο σ' αυτή θέμα, οι αρμόδιες Υπηρεσίες μας ασκούν σε 24ωρη βάση έντονη αστυνόμευση με συνεχείς περιπολίες και ελέγχους και επιτηρούν τα ευαίσθητα και ύποπτα διάπραξης τέτοιων αδικημάτων σημεία (αφετηρίες λεωφορειακών γραμμών, στάσεις κλπ.) όπως επίσης και τα μέσα μαζικής μεταφοράς επιβατών και καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για την περιστολή του φαινομένου αυτού.

'Εντονοι επίσης και συστηματικοί είναι και οι έλεγχοι για τη σύλληψη και απομάκρυνση των λαθρομεταναστών, οι οποίοι διαμένουν παράνομα στη χώρα μας και λόγω στέρησης των μέσων επιβίωσης διαπράττουν κλοπές και άλλες αξιόποινες πράξεις.

Στα πλαίσια αυτά κατά το τρέχον έτος στην περιοχή της Αττικής και εντός μέσων μαζικής μεταφοράς επιβατών, για κλοπές ατομικών αντικειμένων από αυτούς, συνελήφθησαν 126 άτομα τα οποία παραπέμφθησαν στη Δικαιοσύνη.

Στις ανωτέρω Υπηρεσίες μας δόθηκε εντολή για λήψη εντονότερων μέτρων αστυνόμευσης.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

53. Στην με αριθμό 1569/22-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 279/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1569/22-9-97 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Β. Μπούτας, Α. Κανταρτζής, Ν. Γκατζής, σας πληροφορούμε τα εξής:

Μετά την ανεμοθύελλα της 13-9-96 που προκάλεσε ζημιές στις μηλοκαλλιέργειες της περιοχής Αγιάς Λάρισας, ο ΕΛΓΑ, με την αριθμ. 75/24-9-97 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου που προχώρησε στη συγκέντρωση και καταστροφή των ζημιωθέντων μήλων κατά παρέκκλιση της τυπικής διαδικασίας (εξατομικευμένες εκτιμήσεις), σύμφωνα με το άρθρο 11 παρ. γ του Κανονισμού Ασφάλισης της Φυτικής Παραγωγής από τον ΕΛΓΑ, ικανοποιώντας έτσι το σχετικό αίτημα των παραγωγών, των φορέων τους και των τοπικών αρμόδιων Υπηρεσιών. Οι αποζημιώσεις στους πληγέντες παραγωγούς καταβλήθησαν στις 25/2/97. Το συνολικό ποσό των αποζημιώσεων ανήλθε στα 410.500.000 δρχ.

Καταβολή συμπληρωματικής ενίσχυσης στους αναφερόμενους μηλοπαραγωγούς από τα προγράμματα της Δ/νσης ΠΣΕΑ του Υπουργείου δεν είναι δυνατή διότι σύμφωνα με τη σχετική νομοθεσία, από το Υπουργείο Γεωργίας αντιμετωπίζονται μόνο ζημιές στη γεωργία από δυσμενείς καιρικές συνθήκες που δεν καλύπτονται ασφαλιστικά από τον ΕΛΓΑ.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

54. Στις με αριθμό 1573/22-9-97, 1616/23-9-97 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ' αριθμ. 260/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στις ερωτήσεις 1573/22.9.97, 1616/23.9.97 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Β. Μπούτας, Α. Κανταρτζής, Ν. Γκατζής, για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Τα αμύγδαλα υπάγονται στο καθεστώς της Κοινής Οργάνωσης Αγοράς στον τομέα των οπωροκηπευτικών σύμφωνα με τον Καν. (ΕΚ) 2200/96 και κατά συνέπεια δεν είναι δυνατή η απαγόρευση των εισαγωγών από τρίτες χώρες, εφόσον πληρούν τις σχετικές προδιαγραφές. Επί πλέον οι εισαγωγές διέπονται επίσης από συμφωνίες οικονομικής συνεργασίας της Ε.Κ. με τις τρίτες χώρες, στα πλαίσια του διεθνούς εμπορίου.

Με το δεδομένο επίσης ότι στα πλαίσια της Κοινής Οργάνωσης Αγοράς δεν έχει καθορισθεί ελάχιστη τιμή ασφάλειας οι τιμές διαμορφώνονται ελεύθερα.

Σε επίπεδο χώρας, κατά τα έτη 1994, 1995 και 1996 η μέση τιμή στα χέρια των παραγωγών για τα αμύγδαλα ήταν 427,75 δρχ., 524,58 δρχ. και 486,14 δρχ. ανά κιλό αντίστοιχα. 'Ηδη ευρισκόμεθα στην έναρξη της νέας εμπορικής περιόδου του προϊόντος από 1.9.97. Η μη ύπαρξη αποθεμάτων προηγουμένης εσοδείας και η διατηρησιμότητα αποτελούν πλεονεκτήματα του προϊόντος για την εμπορία του.

Στα πλαίσια όμως του Καν. (ΕΚ) 2200/96 προβλέπεται η χορήγηση οικονομικών ενισχύσεων με την προϋπόθεση δημιουργίας Οργανώσεων Παραγωγών και σύνταξη επιχειρησιακών προγραμμάτων για την βελτίωση της παραγωγής, της ποιότητας και της εμπορίας του προϊόντος.

Ειδικά όσον αφορά την παρουσία Ισπανικών αχλαδιών στην αγορά δεν πρόκειται για εισαγωγές αλλά απλά για διακίνηση Κοινοτικού προϊόντος στην εσωτερική αγορά της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης (Κοινοτικό καθεστώς), για το οποίο δεν είναι δυνατή η λήψη κανενός περιοριστικού μέτρου. Η μόνη λύση είναι η προσφορά Ελληνικού προϊόντος καλύτερης ποιότητας και σε τιμή πιο ελκυστική.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"


 

  

Σελίδα 1684 

55. Στην με αριθμό 1576/22-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 435/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1576/22-9-97 που κατέθεσε η Βουλευτής κ.Μ. Δαμανάκη, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η λαθρομετανάστευση και παράνομη απασχόληση αλλοδαπών στη χώρα μας αντιμετωπίζεται από την Αστυνομία με ιδιαίτερη ευαισθησία, στα πλαίσια των διατάξεων του ν. 1975/1991, οι οποίες είναι προσαρμοσμένες με τα ισχύοντα στις χώρες της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης και διασφαλίζουν τα δικαιώματα του εργατικού μας δυναμικού και τα εθνικά μας συμφέροντα.

Σημειώνεται ότι η εφαρμογή των διατάξεων αυτών δεν επαφίεται στη διακριτική ευχέρεια της Αστυνομίας αλλά αποτελεί υποχρέωση αυτής. Επίσης η επικείμενη νομοθετική ρύθμιση του θέματος της νόμιμης απασχόλησης των λαθρομεταναστών με την καθιέρωση κάρτας εργασίας και η καθιέρωση των εργατικών δικαιωμάτων τους δεν παρέχει την δυνατότητα μη εφαρμογής των διατάξεων αυτών.

'Οσον αφορά τις ενέργειες του προσωπικού μας αυτές εκδηλώνονται χωρίς ρατσισμό και ξενοφοβία και διακρίνονται για το σεβασμό στην ανθρώπινη αξιοπρέπεια και τα συνταγματικά κατοχυρωμένα ατομικά δικαιώματα και ελευθερίες.

Για το ατυχές περιστατικό, που αναφέρεται στην ερώτηση, ο Αστυφύλακας που τραυμάτισε τον Αλβανό λαθρομετανάστη οδηγήθηκε στον αρμόδιο Εισαγγελέα. Παράλληλα από την Υπηρεσία διατάχθηκε και διενεργείται σχετική 'Ενορκη Διοικητική Εξέταση.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

56. Στην με αριθμό 1585/22-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 276/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώητηση 1585/22.9.97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Η. Βεζδρεβάνης σας πληροφορούμε τα εξής:

Σύμφωνα με την αρμόδια Δ/νση Δασών Θεσπρωτίας η φύλαξη των βιοτόπων του έλους Καλοδικίου Μαργαριτίου Ν. Θεσπρωτίας κρίνεται επαρκής με βάση τα υπάρχοντα μέσα και προσωπικό.

Από την Γενική Γραμματεία Δασών και Φ.Π. του Υπ. Γεωργίας στο πλαίσιο της σύνταξης νέου οργανισμού των δασικών Υπηρεσιών, ελήφθησαν υπόψη οι σχετικές εισηγήσεις των δασικών υπηρεσιών για την περιφερειακή διάρθρωσή τους.

Η καθυστέρηση της προώθησης του νέου οργανισμού οφείλεται στα νέα δεδομένα που διαμορφώθηκαν λόγω της σύστασης των περιφερειών ως ενιαίων αποκεντρωμένων μονάδων διοίκησης του κράτους και την ανάγκη αναπροσαρμογής των όποιων οργανωτικών σχημάτων με βάση την ισχύουσα νομοθεσία. Ηδη μετά την ισχύ του ν. 2503/97 η οργάνωση των διοικητικών μονάδων της Περιφέρειας, ως αρμοδιότητα έχει μεταφερθεί στο Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

57. Στην με αριθμό 1590/23-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 323/15-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση του από 23.9.97 εγγράφου σας, σχετικά με την αριθμ. 1590/23.9.97 ερώτηση, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γεώργιος Καρατάσος, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:

1. Με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 2362/1995 ο προϋπολογισμός κατά την εισαγωγή του για ψήφιση στη Βουλή συνοδεύεται από αναλυτικές εκθέσεις των Γεν. Διευθυντών, Φορολογίας και Φορολογικών Ελέγχων, Τελωνείων και Ε.Φ.Κ. και Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, που προβλέπονται από τα άρθρα 10 και 13 του ιδίου νόμου.

2. Ειδικότερα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρου 10 του ιδίου ως άνω νόμου η έκθεση που συντάσσεται μέχρι το τέλος Οκτωβρίου κάθε έτους από τους Γεν. Διευθυντές Φορολογίας και Φορολογικών Ελέγχων και Τελωνείων και Ε.Φ.Κ. και υποβάλλεται στον Υπουργό Οικονομικών, περιλαμβάνει εκτός των άλλων, και στατιστικά στοιχεία σχετικά με την επιβολή προστίμων επί παραβάσεων φορολογικής και τελωνειακής νομοθεσίας, καθώς και πίνακες παραβατών.

3. Κατά συνέπεια τα αιτούμενα την σχετική ερώτηση, στοιχεία (πίνακες με συνολική αξία συναλλαγών και ονόματα παραβατών της φορολογικής νομοθεσίας) κατατίθενται κατ' έτος στη Βουλή σύμφωνα με τα αναφερόμενα παρακάτω.

Ο Υφυπουργός

Γ. ΔΡΥΣ"

58. Στην με αριθμό 1599/23-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 284/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1599/23.9.97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ.Α. Βουλγαράκης για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Με το θέμα της παράνομης σύνταξης συμβολαίων από το σύλλογο υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών το ΥΠΓΕ ασχολήθηκε το έτος 1992 όταν διαπιστώθηκε ότι συνετάγη το αριθμ. 1473/29.1.92 προσύμφωνο της Συμβολαιογράφου Αθηνών Δέσποινας Χαραλαμπίδου μεταξύ Σωτηρίου Μαράκα και Γαρυφαλλιάς Καλλέργη ως πληρεξουσίας 945 υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών με το οποίο μεταβιβάστηκαν 923 στρέμματα έκτασης στην περιοχή Πλάκες Σουνίου. Το μεγαλύτερο τμήμα της έκτασης εμπίπτει στον πυρήνα του Εθνικού Δρυμού Σουνίου, είναι δάσος πεύκης, που κάηκε το έτος 1985 και κηρύχτηκε αναδασωτέα με την αριθμ. 2500/1985 απόφαση του κ. Νομάρχου Ανατολικής Αττικής.

Κατόπιν τούτων η αρμόδια υπηρεσία του ΥΠΓΕ διενήργησε έρευνα και υπέβαλε αναφορά στην Εισαγγελία Πρωτοδικών βάσει της οποίας απαγγέλθηκε κατηγορία κατά των υπευθύνων σε βαθμό κακουργήματος.

Οι φερόμενοι ως ιδιοκτήτες υπάλληλοι του Υπουργείου Οικονομικών κατέθεσαν αιτήσεις στο Συμβούλιο της Επικρατείας για ακύρωση της απόφασης κηρύξεως αναδασωτέας, ακύρωση της απόφασης αποσαφήνισης των ορίων του Εθνικού Δρυμού Σουνίου και ακύρωση απόφασης του Υποθηκοφύλακα περί μη μεταγραφής του Συμβολαίου. Οι αιτήσεις αυτές απερρίφθηκαν με τις αριθ. 4728 και 4730/195 αποφάσεις του ΣτΕ.

Πέραν τούτων δεν έχει διαπιστωθεί καμία προσπάθεια αλλαγής του καθεστώτος που επικρατεί για την υπόψιν έκταση, δεν έχει κατατεθεί αίτημα για χαρακτηρισμό της έκτασης καθώς επίσης δεν διαπιστώθηκε ούτε καταγγέλθηκε καμία παράνομη επέμβαση για την αλλοίωση του χαρακτήρα της έκτασης.

Δεν έχουν αποχαρακτηρισθεί την τελευταία τετραετία δασικές εκτάσεις καθώς επίσης δεν έγινε γνωστό το θέμα διαφήμισης των οικοπέδων.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

59. Στην με αριθμό 1614/23-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 286/16-10-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1614/23.9.97 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κυρίοι Β. Μπούτας, Ν. Γκατζής, Αχ. Κανταρτζής για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Σχετικά με τις καταγγελίες της Επιτροπής Υγιεινής και Ασφάλειας Εργαζομένων (Ε.Υ.Α.Ε.) του Εργοστασίου Ζάχαρης Λάρισας γνωρίζουμε ότι η εγκατεστημένη στο Εργοστάσιο Λάρισας καθώς και της Μακεδονίας και Θράκης Τεχνολογία επεξεργασίας των τεύτλων και παραγωγής ζάχαρης είναι η ίδια που χρησιμοποιείται σε όλα τα Ζαχαρουργεία των Χωρών της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης.

Ο Εξοπλισμός των Εργοστασίων κάθε χρόνο συντηρείται


 

  

Σελίδα 1685 

 

από το ίδιο το προσωπικό των Εργοστασίων και συνεχώς ανανεώνεται και εκσυγχρονίζεται.

Με τον τρόπο αυτό εξασφαλίζεται η ασφαλής λειτουργία του εξοπλισμού η υγεία των εργαζομένων σε όλες τις παραγωγικές μονάδες.

Η φροντίδα για συνεχή βελτίωση των συνθηκών εργασίας στους χώρους του Εργοστασίου είναι δεδομένη και η προσπάθεια προς την κατεύθυνση αυτή είναι συνεχής. Παρόλα αυτά η Διοίκηση της Ε.Β.Ζ., έχοντας ιδιαίτερη ευαισθησία στα θέματα Υγιεινής και Ασφάλειας των εργαζομένων στα Ζαχαρουργεία, δεσμεύτηκε να χρηματοδοτήσει και υλοποιήσει οποιανδήποτε μελέτη για το περιβάλλον του Εργοστασίου.

'Αλλωστε σ' αυτήν την προσπάθεια τα θεσμοθετημένα όργανα του Τεχνικού Υγιεινής και Ασφάλειας των Εργαζομένων του Ιατρού Εργασίας και της Επιτροπής Υγιεινής και Ασφάλειας Εργαζομένων (Ε.Υ.Α.Ε.) που υπάρχουν και λειτουργούν στα πέντε Ζαχαρουργεία, συνεργάζονται με την Δ/νση του Ζαχαρουργείου και με τον Σύλλογο Προσωπικού για την επίλυση των θεμάτων που αφορούν την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων, αυτό συμβαίνει και στο ζαχαρουργείο Λάρισας.

Σύμφωνα δε με την προβλεπόμενη διαδικασία του Νόμου ο Τεχνικός Υγιεινής και Ασφάλειας και ο Ιατρός Εργασίας ενημερώνονται από την ΕΥΑΕ για κάθε προτεινόμενο μέτρο, επισήμανση ή πρόβλημα που αφορά θέματα Υγιεινής και Ασφάλειας και οι γραπτές υποδείξεις καταχωρούνται σε ειδικό βιβλίο, από το οποίο ενυπογράφως λαμβάνει γνώση των υποδείξεων ο Δ/ντής του Εργοστασίου, ώστε σε συνεργασία με τα θεσμοθετημένα όργανα να προβεί σε επίλυση των θεμάτων αυτών. Σε περίπτωση διαφωνίας όμως προβλέπεται για την ΕΥΑΕ η προσφυγή στην Επιθεώρηση Εργασίας για επίλυση της διαφοράς.

'Αλλωστε καμία πρόταση μέτρου, επισήμανση ή πρόβλημα Υγιεινής και Ασφάλειας δεν υποβλήθηκε από τα μέλη της ΕΥΑΕ στον Τεχνικό Υγιεινής και Ασφάλειας, στον Ιατρό Εργασίας ή στον Δ/ντή του Εργοστασίου Λάρισας, ούτε εγένετο προσφυγή στην Επιθεώρηση Εργασίας λόγω διαφωνίας προς επίλυσή τους.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

60. Στην με αριθμό 1620/23-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 288/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1620/23.9.97, που κατέθεσε η Βουλευτής κ. Α. Λουλέ σας πληροφορούμε τα εξής:

Το έργο κατασκευής ομβροδεξαμενής στη θέση ΧΡΙΣΤΑΚΗ Κοιν. Κοκκινοπήλου Ελασσόνας μπορεί να ενταχθεί στο πρόγραμμα Βοσκοτόπων που εφαρμόζεται κάθε χρόνο στις ορεινές και ημιορεινές περιοχές στα πλαίσια του Καν. 2328/91.

Για την εφαρμογή του ανωτέρω προγρ/τος διατέθηκε ήδη στο Νομό Λάρισας με Υπουργική απόφαση το ποσό των 150 εκατ. δρχ.

'Ομως το ανωτέρω πρόγραμμα είναι αποκεντρωμένο και η επιλογή των φορέων (Δήμων - Κοινοτήτων) και των έργων του, κατά φορέα, θα εκτελούνται σε επίπεδο Νομού γίνεται από τις Δ/νσεις Γεωργίας του Νομού και εγκρίνεται από τον οικείο Νομάρχη.

Για τους ανωτέρω λόγους η Κοινότητα Κοκκινοπήλου πρέπει να συνεργασθεί με τη Δ/νση Γεωργίας του Νομού και εφόσον πληροί τους όρους και προϋποθέσεις του προγ/τος, να ενταχθεί στο πρόγραμμα που θα εκτελέσει σε επίπεδο Νομού η εν λόγω υπηρεσία.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

61. Στις με αριθμό 1628/24-9-97, 1629/24-9-97 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43293/17-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση των ερωτήσεων 1628/24-9-97 και 1629/24-9-97 του Βουλευτή κ. Ευαγ. Μπασιάκου, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Οι συνενώσεις των μικρών κοινοτήτων σε νέους βιώσιμους Δήμους αποτελούν θέση της ίδιας της τοπικής αυτοδιοίκησης όπως αυτή έχει εκφρασθεί σε όλα τα συνέδρια της ΚΕΔΚΕ και των ΤΕΔΚ.

Το Υπουργείο ΕΣ.Δ.Δ.Α. επεξεργάστηκε όλες τις προτάσεις που περιήλθαν, σ' αυτό για τη δημιουργία των νέων δήμων και τις αξιολόγησε ανάλογα με τις ιδιαιτερότητες της κάθε περιοχής.

Βάσει των προτάσεων αυτών διαμορφώνεται ο νέος διοικητικός χάρτης της χώρας που περιλαμβάνει τους νέους δήμους και κοινότητες, ο οποίος θα συμπεριληφθεί στο σχέδιο νόμου που προωθείται για ψήφιση στη Βουλή.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

62. Στην με αριθμό 1639/24-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 31319/14-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αρ. πρωτ. 1639/24.9.97 ερώτηση, που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Βασίλης Παπαγεωργόπουλος, σχετικά με διαγραφή αίτησης για ειδίκευση του γιατρού Βακιρλή Ευστρατίου σας πληροφορούμε ότι με την αρ. πρ. ΔΥ13γ/οικ. 30576/19.9.97 απόφαση, που δημοσιεύθηκε στο αρ. 861/29 Σεπτεμβρίου 1997 τ.Β', ρυθμίζεται η ενεργοποίηση αιτήσεων γιατρών που υποβλήθηκαν για το κύριο στάδιο της ειδικότητας και έχουν διαγραφεί, ενώ αποδεδειγμένα διάκοψαν την προκαταρκτική άσκηση λόγω στράτευσης. Ο γιατρός Βακιρλής Ευστράτιος θα πρέπει να υποβάλει στην υπηρεσία σχετικό αίτημα εντός τριμήνου από της δημοσίευσης της ανωτέρω αναφερόμενης απόφασης.

Ο Υπουργός

Κ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ"

63. Στην με αριθμό 1642/24-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 289/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1642/24.9.97, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Καρασμάνης σας πληροφορούμε τα εξής:

Σύμφωνα με τις διϋπουργικές αποφάσεις (Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών) με τις οποίες εγκρίθηκε η χορήγηση οικονομικών ενισχύσεων στους αγρότες που γεωργοκτηνοτροφικές τους εκμεταλλεύσεις ζημιώθηκαν από δυσμενείς καιρικές συνθήκες κατά το έτος 1996, δικαιούχοι των ενισχύσεων είναι οι κατά κύριο επάγγελμα γεωργοί.

Τροποποίηση των αναφερομένων αποφάσεων, ώστε να ενισχυθούν όλοι οι πληγέντες παραγωγοί ανεξαρτήτως κύριας απασχόλησης και εισοδήματος, δεν αντιμετωπίζεται από το Υπουργείο Γεωργίας διότι σκοπός του προγράμματος είναι να ενισχυθούν οι κατά κύρια απασχόληση γεωργοί που έπαθαν σοβαρές ζημιές και το οικογενειακό τους εισόδημα στηρίζεται κυρίως στο εισόδημα από τη γεωργία.

Σημειώνουμε ότι η σύγκριση γεωργικών και εξωγεωργικών εισοδημάτων δύναται να γίνει από την φορολογική δήλωση του προηγούμενου της ζημιάς έτους.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

64. Στην με αριθμό 1650/25-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ.291/10-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1650/25-9-97, που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Ι. Λαμπρόπουλος, Π. Τατούλης, Α. Δαβάκης, Ε. Παπαγεωργόπουλος, σας πληροφορούμε τα εξής:

Η ΣΥΚΙΚΗ ως αγροτική συνεταιριστική οργάνωση διέπεται από τις διατάξεις της συνεταιριστικής νομοθεσίας (ν. 2169/93, ν.2181/94) και αποτελεί νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου,


 

  

Σελίδα 1686 

 

αυτοδιοικούμενο και αυτοδιαχειριζόμενο σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου και του καταστατικού της.

Σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις για τη διάλυση μιας Α.Σ.Ο. και στη συνέχεια για την εκκαθάρισή της ισχύουν τα διαλαμβανόμενα στο άρθρο 34 του ν. 2160/93.

Από την διάταξη αυτή δεν προκύπτει δυνατότητα διάλυσης μιας Α.Σ.Ο. με Υπουργική απόφαση παρά μόνον με νομοθετική ρύθμιση.

Το Υπουργείο Γεωργίας δεν εξετάζει ούτε έχει ασχοληθεί με την περίπτωση της Συνεταιριστικής οργάνωσης ΣΥΚΙΚΗ. Η ΣΥΚΙΚΗ έχει θετική πορεία . 'Αλλες οργανώσεις είναι προβληματικές και χρεωποπημένες.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

65. Στην με αριθμό 1653/25-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1653/25-9-1997, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Σαλαγκούδης, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε ότι οι ενέργειες της Αστυνομίας εκδηλώνονται πάντοτε στα πλαίσια της αποστολής της, όπως αυτή διαγράφεται από το Σύνταγμα και τον οργανισμό και τους κανονισμούς που διέπουν τη λειτουργία της.

Στα πλαίσια αυτά έχουν ληφθεί και κατά την εκτέλεση διερευνητικών γεωτρήσεων από το ΙΓΜΕ στη Χαλκιδική τα αναγκαία μέτρα για την τήρηση της τάξης και ασφάλειας και την πρόληψη εκνόμων ενεργειών.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

66. Στην με αριθμό 1654/25-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3957/16-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Οικονομίας η ακόλουθη απάντηση:

"Ι. Σε απάντηση της με αριθμ. πρωτ. 1654/25.9.1997 ερώτησης που κατέθεσε στη Βουλή των Ελλήνων ο Βουλευτής κ. Γ. Σαλαγκούδης σχετικά με το παραπάνω θέμα, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:

ΙΙ.1. Ο Ο.Π.Ε. για τον εξορθολογισμό της λειτουργίας των τεσσάρων Εμπορικών Κέντρων που διαθέτει στο εξωτερικό (Παρισιού, Αμβέρσας, Οδησσού και Αλεξάνδρειας) αποφάσισε να θέσει υπό εξέταση το Εμπορικό Κέντρο του Παρισιού και της Αλεξάνδρειας με στόχο να καταστούν ανταποδοτικές οι παρεχόμενες υπηρεσίες τους και να μπορούν να καλύψουν το λειτουργικό τους κόστος.

Για το μεν Εμπορικό Κέντρο του Παρισιού η δοκιμαστική περίοδος θα είναι μέχρι το τέλος τους χρόνου, μετά τη λήξη του οποίου και με βάση τα συμπεράσματα που θα εξαχθούν θα εξετασθούν οι προσφερόμενες δυνατότητες αξιοποίησής του.

Για δε το Εμπορικό Κέντρο της Αλεξάνδρειας επανεξετάζεται ήδη ο ρόλος του προς την κατεύθυνση επαναδραστηριοποίησής του, εν όψη της αξιοποίησης των προγραμμάτων MEDA και ΙΝΤΕRREG.

Ουδέποτε υπήρξε Εμπορικό Κέντρο στο Τόκυο, παρά μόνο υπάλληλος του Ο.Π.Ε. η οποία μετακινήθηκε για συγκεκριμένο χρόνο και συγκεκριμένο έργο με τη λήξη των οποίων επέστρεψε στην κεντρική υπηρεσία.

Πέραν τούτων, είναι γνωστό ότι στο εξής η λειτουργία του Ο.Π.Ε. ακολουθεί την αρχή της ανταποδοτικότητας των υπηρεσιών που παρέχει είτε αυτές προσφέρονται στο εξωτερικό είτε στο εσωτερικό.

Τα εμπορικά κέντρα του εξωτερικού υπόκεινται στην ίδια αρχή στην οποία υπόκειται και ο ίδιος ο ΟΠΕ, συνεκτιμωμένων των ιδιαιτεροτήτων της χώρας, όπου υπάρχουν, των αναγκών των ελληνικών επιχειρήσεων αλλά και του υπάρχοντος ελληνικού στοιχείου.

2. Από το διορισμό ως Προέδρου του Ο.Π.Ε. κ. Ι. Τζεν (Νοέμβριος 1993) ιδρύθηκε το Εμπορικό Κέντρο Οδησσού το οποίο στεγάζεται στο ιστορικό κτίριο των Ελλήνων Φιλικών μαζί με το 'Ιδρυμα Ελληνικού Πολιτισμού.

Η ανάγκη αυτού του Κέντρου υπαγορεύθηκε από τις προοπτικές και τις δυνατότητες ανάπτυξης εμπορικών και οικονομικών σχέσεων με τη μεγάλη αγορά της Ουκρανίας, την αξιοποίηση της Οδησσού ως πόλης εισόδου στην αγορά αυτή, την ανάγκη στήριξης του τοπικού ελληνικού στοιχείου και την Ελληνική επίσημη οικονομική εκπροσώπηση της χώρας (Γραφείο Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων) στην Ουκρανία.

Μέχρι σήμερα το Κέντρο Οδησσού εξυπηρετεί πολλαπλώς, υποστηρίζοντας τόσο επίσημες αποστολές όσο και μεμονωμένους επιχειρηματίες με πληροφόρηση, επιτόπιες έρευνες αγοράς, διευκόλυνση στις επαφές τους με τις τοπικές αρχές και επιτυχή αντιμετώπιση προβλημάτων, προώθηση αιτημάτων και εν γένει εκπροσώπηση του εμπορικού συμφέροντος της χώρας μας τόσο σε δημόσιο όσο και ιδιωτικό φορέα.

Ο Υφυπουργός

ΑΛ. ΜΠΑΛΤΑΣ"

67. Στην με αριθμό 1656/25-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 292/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1656/25-9-97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ν. Κατσαρός, για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Η ΑΤΕ, σύμφωνα με πάγια τακτική της, παρέχει πιστωτικές διευκολύνσεις και δανειακές ενισχύσεις στους παραγωγούς που διαπιστωμένα αδυνατούν να ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις τους στην Τράπεζα λόγω έκτακτων γεγονότων (όπως δυσμενείς καιρικές συνθήκες, αζητησία προϊόντων, ασυνήθιστες μεταβολές τιμών, κλπ.) τα οποία επηρέασαν αρνητικά τις εκμεταλλεύσεις τους. Οι διευκολύνσεις αυτές παρέχονται μέσα στα πλαίσια της 1620/89 Πράξης του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος και προβλέπουν ρύθμιση των ληξ/σμων χρεών, χωρίς τόκους ποινής, σ' ένα νέο δάνειο.

Η ένταξη των πληγέντων παραγωγών στο μέτρο αυτό γίνεται ύστερα από εξατομίκευση των ζημιών της κάθε εκμετάλλευσης και αφορούν το μέρος των οφειλών που διαπιστωμένα δεν είναι σε θέση να εξυπηρετηθεί.

Το Μάρτιο 1996 εξαγγέλθησαν από την ΑΤΕ πιστωτικές διευκολύνσεις για το σύνολο των πιστούχων της που έχουν οφειλές λήξης μέχρι 31/12/93, οι οποίες περιλαμβάνουν απαλλαγή του συνόλου των τόκων ποινής για την χρονική περίοδο από 1/1/94 ως 30/6/96 και απαλλαγή μέρους των συμβατικών τόκων της ίδιας περιόδου που φθάνει μέχρι το 50% καθώς και ρύθμιση των υπολοίπων οφειλών με ιδιαίτερα ευνοϊκούς όρους.

Η Τράπεζα αποφάσισε πρόσφατα (31/7/97) τη ρύθμιση με VALEUR 1/7/97 των οφειλών φορέων ανθοκαλλιεργειών, καλλιεργητών κηπευτικών θερμοκηπίων καθώς και αλιευτικών επιχειρήσεων.

Στη ρύθμιση υπάγονται:

- Οι υφιστάμενες την 1/1/96 λήξεως 31/12/93 και παλαιότερα με απαλλαγή από δεδουλευμένους τόκους, δηλαδή απαλλαγή του συνόλου των τόκων ποινής και μέχρι το 50% των συμβατικών τόκων, ανάλογα με της εφάπαξ καταβολής που θα κάνουν οι πιστούχοι, για το διάστημα 1/1/94 - 30/6/96 και για το διάστημα από 1/7/97 - 30/6/97 από τόκους ποινής.

- Οι ανεξόφλητες κατά την 30/6/97 οφειλές λήξεως 1994 και 1995 με απαλλαγή από τόκους ποινής.

Στα πλαίσια αυτά θα αντιμετωπισθούν και οι ιδιοκτήτες (18) θερμοκηπίων του Νομού Τρικάλων καθώς και οι υπερχρεωμένοι οφειλέτες της Τράπεζας.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

68. Στην με αριθμό 1665/25-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 327/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1665/25-9-1997, που κατέθεσε η Βουλευτής κ. Α. Λουλέ, σας γνωρίζουμε ότι το Υπουργείο


 

  

Σελίδα 1687 

 

μας εξαντλεί κάθε δυνατότητα για επίλυση των προβλημάτων στελέχωσης των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας μέσα από την ελλειμματική δύναμη του Σώματος.

Η αναφερόμενη περιοχή αστυνομεύεται αποτελεσματικά από το Αστυνομικό Τμήμα Αγιάς, το οποίο έχει στελεχωθεί με το ανάλογο, για την επιτέλεση της αποστολής του, προσωπικό και από τις λοιπές αρμόδιες Υπηρεσίες της Αστυνομικής Διεύθυνσης Λάρισας, οι οποίες πραγματοποιούν από κοινού περιπολίες και αστυνομικές εξορμήσεις για την τήρηση της τάξης, τροχαίας και ασφάλειας.

Επίσης, στο ανωτέρω Αστυνομικό Τμήμα έχουν αποσπασθεί για ενίσχυσή του δύο αστυνομικοί. Για την αντιμετώπιση των αυξημένων υπηρεσιακών προβλημάτων κατά τη φετεινή θερινή περίοδο ενισχύθηκε με 10 αστυνομικούς συνολικά. Περαιτέρω στελέχωσή του θα γίνει όταν οι υπηρεσιακές δυνατότητες το επιτρέψουν.

Σε ό,τι αφορά την πιστή εφαρμογή του πενθημέρου και τη χορήγηση των ημερησίων αναπαύσεων στο προσωπικό, σας πληροφορούμε ότι αυτή παρακολουθείται και ελέγχεται αδιάκοπα. Αρμόδιοι για αυτό είναι οι διοικούντες τις Αστυνομικές Υπηρεσίες, στους οποίους έχουν δοθεί εντολές και οδηγίες να ασκούν τα καθήκοντά τους σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις των νόμων, των κανονισμών και τις διαταγές της ιεραρχίας. Σήμερα στο προσωπικό της εν λόγω Υπηρεσίας δεν οφείλονται ημερήσιες αναπαύσεις καθόσον έχουν χορηγηθεί όλες.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

69. Στην με αριθμό 1672/26-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 329/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1672/26-9-1997, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Λ. Παπανικολάου, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η αστυνόμευση του νομού Μεσσηνίας ασκείται ικανοποιητικά από την Αστυνομική Διεύθυνση Μεσσηνίας, η οποία έχει στελεχωθεί μέσα από την ορθολογική κατανομή της ελλειμματικής δύναμης του Σώματος με ανάλογο προσωπικό. Περαιτέρω ενίσχυσή της θα γίνει μόλις οι υπηρεσιακές δυνατότητες το επιτρέψουν.

'Οσον αφορά τις αποσπάσεις, αυτές γίνονται για μικρό χρονικό διάστημα όταν υπάρχει απόλυτη ανάγκη ενίσχυσης άλλων Υπηρεσιών που αντιμετωπίζουν άμεσα και σοβαρά προβλήματα αστυνόμευσης. Στις περιπτώσεις αυτές εξετάζονται πάντοτε τα προβλήματα και οι ανάγκες των Υπηρεσιών από τις οποίες αποδεσμεύεται δύναμη, προκειμένου να μην επηρεάζεται η εύρυθμη και ομαλή λειτουργία και επιχειρησιακή τους ικανότητα.

Από το μέτρο που είναι γενικό και αφορά όλες τις Διευθύνσεις της χώρας δεν μπορεί να εξαιρεθεί η Αστυνομική Διεύθυνση Μεσσηνίας.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

70. Στην με αριθμό 1683/26-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1659/16-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1683/26.9.1997 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Φώτης Κουβέλης σχετικά με το παραπάνω θέμα, σας πληροφορούμε τα ακόλουθα:

α) 'Οσοι από τους μετατασσόμενους στο Δημόσιο πρώην υπαλλήλους της "προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών Ελλάδος" υπηρετούν με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου θα δικαιωθούν, κατά την αποχώρησή τους, αποζημιώσεως βάσει του ν. 993/79 για την οποία αρμόδιο να σας απαντήσει είναι το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης προς το οποίο κοινοποιείται το παρόν.

β) 'Οσοι από τους παραπάνω υπάλληλους υπηρετούν στο Δημόσιο ως μόνιμοι υπάλληλοι ασφαλίζονται στο Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων και θα λάβουν, κατά τη συνταξιοδότησή τους εφάπαξ βοήθημα για όσο χρόνο ασφαλιστούν σε αυτό.

'Οσο δε αφορά την αναγνώριση του χρόνου προϋπηρεσίας των υπαλλήλων αυτών στις Γενικές Αποθήκες, σας γνωρίζουμε ότι σύμφωνα με το καταστατικό του Τ.Π.Δ.Υ. για να αναγνωριστεί σ' αυτό προϋπηρεσία, πρέπει αυτή να είναι υπαγόμενη στην ασφάλιση του Ταμείου και δεν αρκεί να είναι μόνο συντάξιμη από το Δημόσιο ούτε να εξομοιώνεται από το νόμο με δημόσια υπηρεσία.

Ο Υφυπουργός

Ν. ΦΑΡΜΑΚΗΣ"

71. Στην με αριθμό 1685/26-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 341/15-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση του από 26.9.97 εγγράφου σας, σχετικά με την αριθ. 1685/26.9.97 ερώτηση, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Απόστολος Σταύρου, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα.

Με οδηγία της Κεντρικής Υπηρεσίας του Σ.Δ.Ο.Ε. προς όλες τις Περιφερειακές Διευθύνσεις διενεργούνται έλεγχοι διακίνησης και εμπορίας αγροτικών προϊόντων τόσο στην περιοχή παραγωγής - φύλαξης αποθήκευσης επεξεργασίας και τυποποίησης όσο και στην περιοχή διάθεσής των, στις Κεντρικές και Λαϊκές αγορές, για την διαπίστωση της έκδοσης φορολογικών στοιχείων διακίνησης και αξίας. Ιδιαίτερα για τα σταφύλια, έχουν δοθεί οδηγίες για διενέργεια ελέγχων κυρίως στους χώρους συγκέντρωσης και επεξεργασίας. Τέτοιοι έλεγχοι διενεργούνται καθημερινά σε όλη την επικράτεια και θα συνεχισθούν μέχρι να ολοκληρωθεί η συγκομιδή των σταφυλιών.

Ο Υφυπουργός

Γ. ΔΡΥΣ"

72. Στην με αριθμό 1688/26-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43585/20-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της αριθμ. 1688/26-9-97 ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Κων/νος Καραμηνάς, σχετικά με το αίτημα της αύξησης των εξόδων παράστασης κατά 25% και στους ΟΤΑ που έχουν τακτικά έσοδα κάτω των 40.000.000 δρχ. και της απαλλαγής των αιρετών των ΟΤΑ από την αυτοτελή φορολόγηση των εξόδων παράστασης με 15% σας πληροφορούμε τα εξής:

Σύμφωνα με το άρθρο 173 του ΔΚΚ (π.δ. 410/95) τα έξοδα παράστασης των δημάρχων, αντιδημάρχων, προέδρων κοινοτήτων και προέδρων δημοτικών συμβουλίων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών ανάλογα με τα τακτικά έσοδα που πραγματοποιούν οι δήμοι και οι κοινότητες.

Το Υπουργείο για την έκδοση της αρ. 18042/24-4-97 απόφασης με την οποία καθορίστηκαν τα έξοδα παράστασης, έλαβε υπόψη το άρθρο αυτό και την οικονομική κατάσταση των ΟΤΑ.

Τέλος, αναφορικά με το αίτημα της απαλλαγής των αιρετών των ΟΤΑ από την αυτοτελή φορολόγηση των εξόδων παράστασης με 15% σας πληροφορούμε ότι, αρμόδιο να σας απαντήσει για το θέμα αυτό είναι το Υπουργείο Οικονομικών.

Το Υπουργείο Οικονομικών, προς το οποίο στέλνουμε φωτοαντίγραφο της ανωτέρω ερώτησης, παρακαλείται ν' απαντήσει απευθείας στη Βουλή.

Ο Υπουργός

ΑΛ. ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ"

73. Στην με αριθμό 1692/26-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 296/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1692/26.9.97, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Στ. Δήμας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Η μέγιστη εγγυημένη ποσότητα ελαιολάδου, η οποία


 

  

Σελίδα 1688 

 

σύμφωνα με τους Κοινοτικούς κανονισμούς δύναται να λαμβάνει ενίσχυση στην παραγωγή ανέρχεται σε 1.350.000 τόνους ετησίως. Κάθε υπέρβαση αυτής της ποσότητας οδηγεί σε αναλογική μείωση των επιδοτήσεων που λαμβάνουν οι μεγάλοι παραγωγοί.

Για την περίοδο 1996-97 η Ευρωπαϊκή 'Ενωση αποδέχθηκε ως συνολική κοινοτική παραγωγή ελαιολάδου 1.859.400 τόνους, με αποτέλεσμα η προκαταβολή για τους μεγάλους ελαιοπαραγωγούς, μετά και από την εφαρμογή ενός ποσοστού ασφάλειας 10% να οριστεί στο 66% της συνολικής επιδοτήσεως.

Υπόψη ότι οι μικροί παραγωγοί που είναι άνω του 60% του συνόλου των παραγωγών, εξαιρούνται από το μέτρο της συνυπευθυνότητας, ενώ οι μεγάλοι μετά από την οριστικοποίηση της παραγωγής θα λάβουν και εξόφληση, το ύψος της οποίας θα είναι ανάλογο με το κατά πόσο θα μεταβληθεί η συνολική κοινοτική παραγωγή ελαιολάδου.

'Ενα από τα κυριώτερα ελληνικά αιτήματα στον τομέα του ελαιολάδου, το οποίο έχει τεθεί κατ' επανάληψη τόσον στον αρμόδιο Επίτροπο, όσο και σε όλα τα κοινοτικά επίπεδα, και το οποίο θα αποτελέσει ένα από τα κύρια σημεία στις συζητήσεις για την αναμόρφωση της Κοινής οργάνωσης Αγοράς στο ελαιόλαδο, είναι ο καθορισμός εθνικών κατωφλίων (ποσοστώσεων), ούτως ώστε κάθε κράτος να υφίσταται τις συνέπειες της υπερπαραγωγής που παρουσιάζει, χωρίς να επηρεάζονται οι επιδοτήσεις των άλλων παραγωγών κρατών - μελών.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

74. Στην με αριθμό 1693/26-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1114/16-10-97 έγγραφο από τoν Αναπληρωτή Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1693 από 26.9.97 του Βουλευτή κ. Αντωνίου Φούσα, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η Ελληνική Πολιτεία στηρίζει ολόπλευρα την εκπαίδευση της Ελληνικής Μειονότητας στην Αλβανία.

Οι παρεμβάσεις του ΕΙΥΑΠΟΕ περιλαμβάνουν το σύνολο των πτυχών της ομογενειακής εκπαίδευσης και κυρίως την μετάφραση, διόρθωση και εκτύπωση σχολικών εγχειριδίων, (κατά την περίοδο 1993-1996 δαπανήθηκαν 210.000.000 δρχ. για 72 τίτλους σχολικών εγχειριδίων), τον εξοπλισμό με θρανία και εποπτικό υλικό του μεγαλύτερου μέρους των οκταταξίων σχολείων, την παροχή, με την έναρξη του σχολικού έτους, γραφικής ύλης και εποπτικού υλικού καθώς και την, σε ετήσια βάση, διοργάνωση θερινών σεμιναρίων για την κατάρτιση των μεινοτικών εκπαιδευτικών. Στα παραπάνω, πολύτιμη είναι και η συμβολή του Πανεπιστημίου Ιωαννίνων. Σημειώνεται επίσης ότι το ΕΙΥΑΠΟΕ έχει αναλάβει τα έξοδα μεταφοράς των μαθητών σε γυμνάσια και λύκεια των Νομών Αγίων Σαράντα, Δελβίνου και Αργυροκάστρου, έξοδα που υπερβαίνουν το 1.000.000 δρχ. μηνιαίως.

Επιπροσθέτως, η Ελληνική Πολιτεία συνδράμει το Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων για την υλοποίηση του Πρωτοκόλλου Συνεργασίας των Πανεπιστημίων Ιωαννίνων και Αργυροκάστρου. Στο πλαίσιο του παραπάνω Πρωτοκόλλου ενισχύεται με κάθε τρόπο η 'Εδρα Ελληνικής Γλώσσας του Πανεπιστημίου Αργυροκάστρου, φέτος μάλιστα αποφοίτησε η πρώτη σειρά φιλολόγων Ελληνικής Γλώσσας.

Το 1996 ολοκληρώθηκε η ανακαίνιση του κτιρίου της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Αργυροκάστρου, δαπάνης 126.608.508 δρχ. και σε εξέλιξη βρίσκονται η διόρθρωση και εκτύπωση των σχολικών εγχειριδιών που μεταχειρίζονται οι μαθητές του Τμήματος της Ελληνικής Γλώσσας της Ακαδημίας.

Σημειώνεται ότι το 1996 η πολιτεία δαπάνησε για την μειονοτική εκπαίδευση συνολικά 330.000.000 δρχ., από τα οποία 177.475.000 δρχ. μόνο για την καταβολή επιδομάτων στους ομογενείς εκπαιδευτικούς.

Παράλληλα, το ΙΚΥ χορηγεί υποτροφίες σε όλους τους φοιτητές του Τμήματος Ελληνικής γλώσσας του Πανεπιστημίου Αργυροκάστρου καθώς και σε 120 ομογενείς που φοιτούν σε ελληνικά ΑΕΙ και ΤΕΙ. Σημειώνεται επίσης ότι το ΙΚΥ χορηγεί εφάπαξ βοήθημα 30.000 δρχ. σε όλους τους ομογενείς φοιτητές, ενώ το ΕΙΥΑΠΟΕ χορηγεί υποτροφίες σε 33 ομογενείς φοιτητές σε ελληνικά ΑΕΙ και ΤΕΙ.

Πρόθεση της Ελληνικής Πολιτείας είναι σήμερα η ενίσχυση εκπαιδευτικών Κέντρων στον Αλβανικό Νότο, τα οποία θα εξελιχθούν σε πρότυπα γυμνάσια - λύκεια και θα περιλαμβάνουν, πέρα από το αναλυτικό πρόγραμμα, τη διδασκαλία των ηλεκτρονικών υπολογιστών και ξένων γλωσσών.

Τα τελευταία γεγονότα στην Αλβανία είχαν οπωσδήποτε αρνητικές επιπτώσεις στην ομογενειακή εκπαίδευση.

Η Ελληνική Πολιτεία φροντίζει ήδη, σε συνεργασία με τις Αλβανικές αρχές, να αντιμετωπίσει τα προβλήματα που δημιουργήθηκαν και τα οποία είχαν ως αποτέλεσμα την πρόσκαιρη, ελπίζουμε, απομάκρυνση πολλών εκπαιδευτικών από τα καθήκοντά τους. Πρόσθετα επίσης προβλήματα δημιουργούνται από τον διορισμό ανειδίκευτων ατόμων σε θέσεις εκπαιδευτικών στα ομογενειακά σχολεία.

Η επίλυση των οργανωτικών αυτών προβλημάτων θα ενισχύσει την ομαλή λειτουργία των σχολείων, θα αποκαταστήσει τις εκπαιδευτικές λειτουργίες και θα επιτρέψει την επανάληψη του προγράμματος επιδοτήσεων στους ομογενείς εκπαιδευτικούς.

Ο Αναπληρωτής Υπουργός

ΓΙΩΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ"

75. Στην με αριθμό 1703/29-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 297/16-10-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1703/29.9.97 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Α. Τασούλας, Β. Μπούτας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Σχετικά με τη διενέργεια αναδασμού στην περιοχή Μαυρονέρι της Κοινότητας Χρυσοράχης Ν. Ιωαννίνων και τη χρηματοδότηση των έργων: γνωρίζουμε ότι για να ξεκινήσει η διαδικασία αναδασμού πρέπει να υποβληθούν άνω των 20 αιτήσεων κτηματιών της περιοχής αναδασμού στην οικεία Δ/νση Γεωργίας, η οποία αφού εξετάσει τη σκοπιμότητα διενέργειας αναδασμού εισηγείται για την έκδοση αποφάσεως από το Νομάρχη. Οι επιπτώσεις για τα παράλληλα έργα που θα κατασκευασθούν, καλύπτονται από το Νομαρχιακό προϋπολογισμό.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

76. Στην με αριθμό 1714/29-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 79/18-10-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1714/29-9-97, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ι.ΧΩΜΑΤΑΣ, σας γνωρίζουμε ότι τα καταγγελλόμενα με αυτή περί κακομεταχείρισης των κρατουμένων στη Σύρο είναι ανακριβή.

Στους λαθρομετανάστες που κρατούνται κατά καιρούς στο Τμήμα Ασφαλείας Ερμούπολης παρέχεται τροφή, περίθαλψη και καταβάλλεται κάθε δυνατή προσπάθεια για την όσο το δυνατό άνετη διανομή τους στα κρατητήρια. Το διάστημα που μεσολαβεί μέχρι ότου απελαθούν τα άτομα αυτά είναι συνήθως μικρό. Συμβαίνει όμως μερικοί να στερούνται διαβατηρίων ή άλλων εγγράφων από τα οποία να αποδεικνύεται η υπηκοότητά τους με αποτέλεσμα, επειδή τα προξενεία τους καθυστερούν την έκδοση διαβατηρίων, να καθυστερεί η απέλαση.

Από την Υπηρεσία καταβάλλονται προσπάθειες για τη βελτίωση των συνθηκών κράτησης (επέκταση των υπαρχόντων χώρων και ανέγερση νέων) καθώς και της διατροφής τους με τη διάθεση δαπανών μέσα από τις δυνατότητες του εκτελούμενου προϋπολογισμού.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"


 

  

Σελίδα 1689 

77. Στην με αριθμό 1727/30-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 299/16-10-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1727/30.9.97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Λ. Ι. Παπανικολάου, σας πληροφορούμε τα εξής:

Η μέγιστη εγγυημένη ποσότητα ελαιολάδου, η οποία σύμφωνα με τους Κοινοτικούς Κανονισμούς δύναται να λαμβάνει ενίσχυση στην παραγωγή ανέρχεται σε 1.350.000 τόνους ετησίως. Κάθε υπέρβαση αυτής της ποσότητος οδηγεί σε αναλογική μείωση των επιδοτήσεων που λαμβάνουν οι μεγάλοι παραγωγοί.

Για την περίοδο 1996-97 η Ευρωπαϊκή 'Ενωση αποδέχθηκε ως συνολική κοινοτική παραγωγή ελαιολάδου 1.859.400 τόνους, με αποτέλεσμα η προκαταβολή για τους μεγάλους ελαιοπαραγωγούς, μετά και την εφαρμογή ενός ποσοστού ασφαλείας 10%, να οριστεί στο 66% της συνολικής επιδοτήσεως.

Υπόψη ότι οι μικροί παραγωγοί, που είναι άνω του 60% του συνόλου των παραγωγών, εξαιρούνται από το μέτρο της συνυπευθυνότητας ενώ οι μεγάλοι μετά από την οριστικοποίηση της παραγωγής θα λάβουν και εξόφληση, το ύψος της οποίας θα είναι ανάλογο με το κατά πόσο θα μεταβληθεί η συνολική κοινοτική παραγωγή ελαιολάδου.

'Ενα από τα κυριώτερα Ελληνικά αιτήματα στον τομέα του ελαιολάδου, το οποίο έχει τεθεί κατ'επανάληψη, τόσο στον αρμόδιο Επίτροπο, όσο και σε όλα τα κοινοτικά επίπεδα, και το οποίο θα αποτελέσει ένα από τα κύρια σημεία στις συζητήσεις για την αναμόρφωση της Κοινής Οργάνωσης Αγοράς στο ελαιόλαδο, είναι ο καθορισμός εθνικών κατωφλίων (ποσοστώσεων), ούτως ώστε κάθε Κράτος να υφίσταται τις συνέπειες της υπερπαραγωγής που παρουσάζει, χωρίς να επηρεάζονται οι επιδοτήσεις των άλλων παραγωγών Κρατών - μελών.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

78. Στην με αριθμό 1730/30-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 85/18-10-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1730/30-9-97, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Β. Παπαγεωργόπουλος, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης αντιμετωπίζει με ιδιαίτερη ευαισθησία, υπευθυνότητα και κατά προτεραιότητα το πρόβλημα των ναρκωτικών στο νομό Θεσσαλονίκης και τη λοιπή χώρα και καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για την πάταξη του αναφερόμενου φαινομένου, την προστασία της νεολαίας μας, του πολυτιμότερου δυναμικού της χώρας που αποτελεί τον κύριο στόχο των εμπόρων ναρκωτικών και τον περιορισμό των δυσμενών επιπτώσεων και κοινωνικών προεκτάσεων από τη σύγχρονη αυτή απειλή, σε συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία και άλλους φορείς.

Για το σκοπό αυτό ιδιαίτερη βαρύτητα έχει δοθεί στην επιτήρηση των σχολικών, αθλητικών και λοιπών ευαίσθητων χώρων που συχνάζουν οι νέοι. Κατόπιν εντολής και οδηγιών μας η επιτήρηση της Αστυνομίας στους χώρους αυτούς ενισχύθηκε τελευταία για αποτροπή εμφάνισης σε αυτά υπόπτων και κακοποιών στοιχείων (τοξικομανών, εμπόρων ναρκωτικών, επιδειξιών, παιδεραστών, μοτοσικλετιστών "καμικάζι", κλπ.)

Για την αποτελεσματικότερη επίτευξη του επιδιωκόμενου σκοπού, στην επιτήρηση συμμετέχουν ανεξαιρέτως όλες οι Υπηρεσίες τάξης, ασφάλειας και τροχαίας. Επίσης δόθηκε εντολή για άμεση επαφή των Διοικητών των Υπηρεσιών, στην τοπική αρμοδιότητα των οποίων περιλαμβάνονται σχολεία, με τους Διευθυντές αυτών, καθηγητές, συλλόγους, περιοίκους και την τοπική αυτοδιοίκηση, για καλύτερη αλληλοενημέρωση σε επιμέρους θέματα και βελτίωση της συνεργασίας και στις περιπτώσεις που εντοπίζονται ύποπτα ή κακοποιά στοιχεία σε σχολεία ή στους πέριξ αυτών χώρους, η επέμβαση των Αστυνομικών θα εκδηλώνεται άμεσα και με τον επιβαλλόμενο τρόπο για τις ενδεδειγμένες αναλόγως, περαιτέρω ενέργειες.

Επισημαίνεται ότι από τους αρμόδιους φορείς με συμμετοχή και της Ελληνικής Αστυνομίας ενημερώνεται συνεχώς το κοινό και ιδιαίτερα η νεολαία και καταβάλλονται προσπάθειες ευαισθητοποίησής της για ενεργό συμμετοχή στην καταπολέμηση της μάστιγας των ναρκωτικών.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

79. Στην με αριθμό 1745/30-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 304/16-10-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1745/30.9.97 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ε. Μπασιάκος, για θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:

Σύμφωνα με την με αρ.πρωτ. 142196/30-11-87 κοινή διυπουργική απόφαση (Υπουργών Γεωργίας και Β.Ε.Τ.) το θέμα "Μέτρα για τον αγροτικό εξηλεκτρισμό", για την ηλεκτροδότηση των αγροτικών εγκαταστάσεων (ψυγεία για τη συντήρηση προϊόντων πρωτογενούς παραγωγής της γεωργίας, κτηνοτροφίας και αλιείας, βουστάσια, χοιροστάσια, κλπ.) απαραίτητη προϋπόθεση είναι, πέραν των άλλων προϋποθέσεων, η νόμιμη λειτουργία αυτών.

Ο καθορισμός των προϋποθέσεων που πρέπει να πληρούνται, προκειμένου να λειτουργούν νόμιμα (χορήγηση ή μη άδειας λειτουργίας) οι εγκαταστάσεις συντήρησης (ψυγεία) των αγροτικών προϊόντων, είναι αρμοδιότητα του συνερωτώμενου Υπουργείου Ανάπτυξης (τομέας Βιομηχανίας).

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

80. Στην με αριθμό 1748/30-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 6/18-10-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1748/30-9-97, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Λ. ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ, σας γνωρίζουμε ότι για τη διάθεση της αναφερόμενης αποζημίωσης στους αστυνομικούς που απασχολήθηκαν σε μέτρα τάξεως και ασφαλείας κατά τη διεξαγωγή του 6ου Παγκοσμίου Πρωταθλήματος Στίβου, αναμένεται η χορήγηση στο Υπουργείο μας του σχετικού ποσού από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

81. Στην με αριθμό 1750/30-9-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1116/15-10-97 έγγραφο από τoν Αναπληρωτή Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1750 από 30.9.97 του Βουλευτή κ. Γ. Δραγασάκη, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Το Υπουργείο Εξωτερικών μετά από τη διαπίστωση του διαρκώς αυξανόμενου ρόλου των Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων (Μ.Κ.Ο.) στην άσκηση, από την Ευρωπαϊκή 'Ενωση, της πολιτικής αναπτυξιακής συνεργασίας, με τρίτες αναπτυσσόμενες χώρες, αλλά και της έλλειψης μίας νομικά θεσμοθετημένης παράλληλης εθνικής πολιτικής αναπτυξιακής συνεργασίας, η οποία θα έθετε τέρμα στη διαιώνιση της διασποράς και του κατακερματισμού των σχετικών αρμοδιοτήτων σε μεγάλο αριθμό Υπουργείων και Ν.Π.Δ.Δ., επεξεργάσθηκε και ήδη ολοκλήρωσε τη σύνταξη του Σχεδίου Νόμου "Περί ρυθμίσεως θεμάτων Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων και Πολιτικής Αναπτυξιακής Συνεργασίας με αναπτυσσόμενες χώρες".

Η επεξεργασία αυτού του σχεδίου Νόμου πραγματοποιήθηκε από ειδική σχετική Επιτροπή που έχει συσταθεί στο Υπουργείο Εξωτερικών, με τη συνεργασία των Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων που υπάρχουν στη χώρα μας και άλλων σχετικών Υπηρεσιών.

Στόχος αυτόυ του νομοσχεδίου είναι η κάλυψη του


 

  

Σελίδα 1690 

 

υπάρχοντος μέχρι σήμερα νομοθετικού κενού για την ενίσχυση των ελληνικών Μ.Κ.Ο. καθώς και η άσκηση μίας Εθνικής πολιτικής Αναπτυξιακής Συνεργασίας που αφενός θα διευκολύνει την εφαρμογή μίας επιτυχημένης εξωτερικής πολιτικής και παράλληλα να βελτιώσει τις οικονομικές μας σχέσεις, με τρίτες αναπτυσσόμενες χώρες.

Επί πλέον, θα πρέπει να σημειωθεί, ότι η δημιουργία θεσμικού πλαισίου για τις ελληνικές Μ.Κ.Ο. θα διευκολύνει και την αυξημένη προς αυτές ροή σχετικών χρηματικών πόρων από την Ευρ. 'Ενωση, πέρα από τα αυτονόητα πολιτικά οφέλη που αφορούν τις σχέσεις μας με τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Τέλος, όπως ήδη αναφέρθηκε, η σύνταξη του σχεδίου νόμου έχει ολοκληρωθεί και ήδη ακολουθούνται οι σχετικές προκαταρκτικές διαδικασίες (υπογραφές συναρμοδίων Υπουργών) για την συντομότερη δυνατή κατάθεσή του στη Βουλή.

Ο Αναπληρωτής Υπουργός

ΓΙΩΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ"

82. Στην με αριθμό 1769/1-10-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1/18-10-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1769/1-10-97, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Σ. Σπηλιωτόπουλος, σας γνωρίζουμε ότι για την πρόληψη και καταστολή αξιοποίνων πράξεων στους αναφερόμενους χώρους δόθηκε εντολή και έχουν ληφθεί αυξημένα μέτρα ασφαλείας, με συνεχείς περιπολίες, ενέδρες και ελέγχους των αρμοδίων Υπηρεσιών μας.

Επίσης έχουν υποβληθεί προτάσεις στις κατά τόπους Νομαρχιακές Υπηρεσίες για τον επαρκή φωτισμό των χώρων αυτών, μέτρο που θα συμβάλλει θετικά στην όλη προσπάθεια των Υπηρεσιών μας για την πάταξη του φαινομένου αυτού.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

83. Στην με αριθμό 1784/1-10-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 43253/17-10-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1784/1-10-97, που κατέθεσαν οι Βουλευτές κ.κ. Βαγ. Μπούτας, Αχιλ. Κανταρτζής και Νικ. Γκατζής, σχετικά με αιτήματα των εργαζομένων στην καθαριότητα των σχολείων, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Οι συμβάσεις εργασίας των καθαριστριών των σχολείων υπογράφονται από τους προϊστάμενους των αντίστοιχων γραφείων εκπαίδευσης και όπου δεν υπάρχουν γραφεία εκπ/σης από τους προϊσταμένους των αντίστοιχων διευθύνσεων εκπαίδευσης.

Για την αλλαγή του εργασιακού καθεστώτος αυτών αρμόδιο είναι το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το οποίο έχει συγκροτήσει επιτροπή για την εξέταση του θέματος. Στην επιτροπή αυτή μετέχει εκπρόσωπος του Υπουργείου μας και της Κεντρικής 'Ενωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος.

Ο Υφυπουργός

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ"

84. Στην με αριθμό 1831/3-10-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 371/17-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση ανωτέρω σχετικού με το οποίο μας διαβιβάστηκε ερώτηση 1831/3-10-97 του Βουλευτού κ. Παναγιώτη Μέλα η οποία κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων και αφορά τη διακοπή της σύμβασης των φαρμακοποιών του Πειραιά και των νησιών του Αργοσαρωνικού λόγω της καθυστέρησης καταβολής χρημάτων πέρα του χρόνου της συλλογικής σύμβασης, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Αναφορικά με την εκτέλεση των συνταγών του Ο.Ν. από τα φαρμακεία του Πειραιά δεν υπήρξε ουσιαστικό πρόβλημα. Το πρόβλημα ήταν παροδικό, διήρκεσε μόνο από 1-10-97 μέχρι 8-10-97, και ήδη έχει λυθεί αφού τα φαρμακεία χορηγούν κανονικά τα φάρμακα στους ασφαλισμένους Ο.Ν. από την πιο πάνω ημερομηνία.

Η προσωρινή αναστολή εκτέλεσης συνταγών του Ο.Ν. από τον Φαρμακευτικό Σύλλογο Πειραιά, που ήταν ο μόνος σ' όλη τη χώρα που προέβη σ' αυτήν την ενέργεια, οφειλόταν στην ολιγοήμερη καθυστέρηση των οφειλών στα φαρμακεία για τον μήνα Ιούλιο 1997 που έπρεπε κατά τα συμφωνημένα να πληρωθούν μέχρι 30-9-97.

Παρότι είχαν τη διαβεβαίωση ότι το πρόβλημα είχε καθαρά ταμειακό χαρακτήρα και η πληρωμή ήταν θέμα ολίγων μόνο ημερών, εν τούτοις οι φαρμακοποιοί του Πειραιά, επέδειξαν τη συγκεκριμένη συμπεριφορά που στρεφόταν ουσιαστικά κατά των ασφαλισμένων του Ο.Ν. οι οποίοι ταλαιπωρήθηκαν άδικα.

Σημειώνεται επίσης ότι η εξόφληση των καταβληθέντων ποσών από τους ασφαλισμένους για φάρμακα τις μέρες αυτές, γινόταν αυθημερόν από τα ταμεία του Ο.Ν..

Το ΥΕΝ και η Διοίκηση του Ο.Ν. προχωρεί με γοργούς ρυθμούς, τόσο στον εκσυγχρονισμό των υπηρεσιών που προσφέρει το ταμείο στους 'Ελληνες ναυτικούς και στις οικογένειές τους όσο και στην αναδιοργάνωση και βελτίωση της λειτουργίας τους, για να καταστεί βιώσιμο και αποτελεσματικό.

Ο Υπουργός

ΣΤΑΥΡΟΣ ΑΡ. ΣΟΥΜΑΚΗΣ"

85. Στην με αριθμό 1848/6-10-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 5/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1848/6.10.97, που κατέθεσαν οι Βουλευτές κ.κ. Ν. Γκατζής, Μπ. Αγγουράκης, σας πληροφορούμε τα εξής:

Το έτος 1997 διατέθηκαν στο Νομό Μαγνησίας από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων 220 εκατ. δρχ. για την εκτέλεση Δασοτεχνικών 'Εργων.

Την επόμενη διετία θα συνεχισθεί η χρηματοδότηση των παραπάνω έργων με τον ίδιο ίσως και αυξημένο ρυθμό μέσα στα όρια του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης 1994-1999.

Τα έργα που εκτελούνται και η σειρά προτεραιότητας αυτών αποφασίζονται από τις περιφερειακές Δασικές Υπηρεσίες.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

86. Στην με αριθμό 1864/7-10-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 265/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1864/7-10-97, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Λ. Παπαγεωργόπουλος, σας γνωρίζουμε ότι για το περιεχόμενο αυτής δόθηκε στη Βουλή η 6001/5/261 από 12-9-1997 απάντησή μας, φωτοαντίγραφο της οποίας σας διαβιβάζουμε.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

Σημ: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).

87. Στην με αριθμό 1865/7-10-97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 155/18-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 1865/7-10-97, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Λ. Παπαγεωργόπουλος, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Η προστασία των δασών και των δασικών εκτάσεων της χώρας από τις πυρκαγιές, σύμφωνα με τον Ν. 998/1979 ανήκει στο Υπουργείο Γεωργίας, το οποίο έχει και την ευθύνη για τον προγραμματισμό, τη μελέτη και την εκτέλεση των απαραίτητων για το σκοπό αυτό δασοτεχνικών και λοιπών έργων και το συντονισμό των εμπλεκόμενων δυνάμεων.


 

  

Σελίδα 1691 

Το Υπουργείο μας συνεπικουρεί το έργο αυτό με τις Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας και του Πυροσβεστικού Σώματος, οι οποίες συνεργάζονται στενά και παρέχουν αμέριστη βοήθεια στην προσπάθεια αυτή των Δασικών Υπηρεσιών.

Ιδιαίτερα το Πυροσβεστικό Σώμα διαθέτει για την αντιμετώπιση των δασικών πυρκαγιών οχήματα και προσωπικό από την οργανική του δύναμη που προορίζεται για την πυροπροστασία των αστικών περιοχών. Η βοήθεια αυτή παρέχεται σύμφωνα με την 79135/4026/6-7-1990 κοινή Απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Δημόσιας Τάξης "Περί αμοιβαίας συνεργασίας και αρωγής προς τη Δασική Υπηρεσία".

Στα πλαίσια αυτά κινητοποιήθηκαν οι Πυροσβεστικές Υπηρεσίες Οινοφύτων, Θηβών και Α' Αθηνών και συνέδραμαν τη Δασική Υπηρεσία με επτά πυροσβεστικά οχήματα και 20 πυροσβεστικούς υπαλλήλους για την αντιμετώπιση της αναφερόμενης πυρκαγιάς, η οποία κατεσβέσθη.

Για τα λοιπά θέματα αρμόδια να σας πληροφορήσουν είναι τα συνερωτώμενα Υπουργεία.

Ο Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ"

88. Στην με αριθμό 1969/97 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 166/16-10-97 έγγραφο από τον Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην υπ' αριθμ. 1969/97 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιλ. 'Εβερτ, σας πληροφορούμε:

Το Υπουργείο Εξωτερικών ερευνά, πάντοτε μέσω των Πρεσβειών και των Γραφείων Τύπου δηλώσεις, που αποδίδονται σε γνωστές προσωπικότητες και αφορούν την Ελλάδα και τους 'Ελληνες. Το ανάλογο έπραξε και με την αποδιδόμενη στον κ. Kissinger δήλωση που δημοσιεύθηκε σε ελληνικά έντυπα.

Από την έρευνα προέκυψε ότι ο κ. Kissinger, με αφορμή τα δημοσιεύματα αυτά επικοινώνησε με δική του πρωτοβουλία με τα ελληνικά έντυπα για να διαψεύσει κατηγορηματικά τις αποδιδόμενες σε αυτόν σχετικές δηλώσεις.

Ο Υπουργός

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ").

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το δελτίο των επικαίρων ερωτήσεων της Τετάρτης 19 Νοεμβρίου 1997.

Α. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ πρώτου κύκλου, (άρθρο 130 παρ. 2 και 3 Καν. Βουλής)

1. Η με αριθμό 332/13.11.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Θεόδωρου Γεωργιάδη προς τους Υπουργούς Δημόσιας Τάξης, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, σχετικά με τη λήψη μέτρων για τον τρόπο πρόσληψης και εξέλιξης των ιδιωτικών αστυνομικών.

2. Η με αριθμό 338/17.11.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Ηλία Βεζδρεβάνη προς τους Υπουργούς Εξωτερικών, Περιβάλλοντος-Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων, Υγείας και Πρόνοιας, Εμπορικής Ναυτιλίας, σχετικά με τη λήψη μέτρων για την πρόληψη τυχόν ατυχήματος από ετοιμόρροπη δεξαμενή χημικού εργοστασίου στο Φιέρι της Αλβανίας.

3. Η με αριθμό 353/17.11.97 επίκαιρη ερώτηση του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ.Ευστρατίου Κόρακα, προς τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, σχετικά με τη λήψη μέτρων, για την προώθηση ουσιαστικού εκδημοκρατισμού στα Σώματα Ασφαλείας, την υποστήριξη των λαϊκών αγώνων κλπ.

4. Η με αριθμό 346/17.11.97 επίκαιρη ερώτηση του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ. Ευάγγελου Αποστόλου, προς τον Υφυπουργό Πολιτισμού (αρμόδιο για θέματα αθλητισμού), σχετικά με τις προθέσεις της Κυβέρνησης για έγκριση χρηματικού κονδυλίου προκειμένου να συνεχίσει να λειτουργεί το Εθνικό Αθλητικό Κέντρο Χαλκίδας.

5. Η με αριθμό 340/17.11.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Δημοκρατικού Κοινωνικού Κινήματος κ. Αναστασίου Ιντζέ, προς τους Υπουργούς Αιγαίου, Ανάπτυξης, σχετικά με τη λήψη μέτρων αντιμετώπισης των προβλημάτων στο χώρο του Βορειοανατολικού Αιγαίου, νέες επενδύσεις, εκτέλεσης έργων υποδομής κλπ.

Β. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ δεύτερου κύκλου ('Αρθρο 130 παρ. 2 και 3 Καν. Βουλής)

1. Η με αριθμό 334/13.11.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Αλέξανδρου Βούλγαρη προς τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, σχετικά με τις προθέσεις της Κυβέρνησης προκειμένου να λυθεί το πρόβλημα της μετεγκατάστασης σε άλλο κτίριο της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Βόλου.

2. Η με αριθμό 325/12.11.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Ελευθερίου Παπανικολάου προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με την ανάγκη ενημέρωσης της Βουλής και των πολιτών για τα ποσοστά των βρωμικών ιόντων που περιέχονται στα πόσιμα και μεταλλικά νερά.

3. Η με αριθμό 354/17.11.97 επίκαιρη ερώτηση του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ.Αχιλλέα Κανταρτζή προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων, σχετικά με τις προθέσεις της Κυβέρνησης να ματαιώσει το έργο ζεύξης του Μαλιακού Κόλπου και να προχωρήσει στη λύση της νέας χάραξης μέσω Δομοκού.

4. Η με αριθμό 347/17.11.97 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ. Στέλλας Αλφιέρη προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων, σχετικά με τη λήψη μέτρων προστασίας του εμπορικού τριγώνου του Πειραιά, από την κατασκευή νέας οδικής αρτηρίας.

5. Η με αριθμό 343/17.11.97 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Δημοκρατικού Κοινωνικού Κινήματος, κ. Βασιλικής Αράπη-Καραγιάννη, προς τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με την καθυστέρηση σύστασης επιτροπής αξιολόγησης, για την ίδρυση παραρτήματος του Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος Λαμίας στην 'Αμφισσα.


 

  

Σελίδα 1692 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στη συζήτηση των

ΑΝΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ

Αναφορές - ερωτήσεις πρώτου κύκλου:

Πρώτη είναι η με αριθμο 680/30.7.97 ερώτηση του Βουλευτή του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Δημητρίου Σαρρή προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με τις προθέσεις της Κυβέρνησης για νομοθετική ρύθμιση του θέματος μετάταξης εκτάκτων υπαλλήλων σε θέσεις του Εθνικού Κέντρου 'Αμεσης Βοήθειας (ΕΚΑΒ).

Η ερώτηση του κ. Σαρρή έχει ως εξής:

"Από δεκαετίας και πλέον και για την εξυπηρέτηση έκτακτων αναγκών, υπηρετούν στο ΕΚΑΒ σε διάφορες περιοχές της χώρας, υπάλληλοι του κλάδου Δ.Ε. (νοσοκόμοι-τραυματιοφορείς), αποσπασμένοι από περιφερειακά νοσοκομεία.

Οι ανωτέρω υπάλληλοι έχουν λάβει την ανάλογη εκπαίδευση στην παροχή πρώτων βοηθειών από το ΕΚΑΒ, καλύπτουν άμεσες υπηρεσιακές ανάγκες και κρίνονται απαραίτητοι, λόγω έλλειψης προσωπικού, για την καλύτερη λειτουργία των παραρτημάτων και την κίνηση του απαραίτητου αριθμού των ασθενοφόρων.

Διοικητικά συμβούλια περιφερειακών νοσοκομείων συνηγορούν με αποφάσεις τους για την μετάταξη των παραπάνω υπαλλήλων με μεταφορά των θέσεών τους στο ΕΚΑΒ και σας παρακαλούν για έκδοση εγκριτικής απόφασής σας.

Ερωτάται ο κύριος Υπουργός, εάν προτίθεται να προχωρήσει σε νομοθετική ρύθμιση του θέματος δίδοντας λύση σ'ένα παλαιό και δίκαιο αίτημα των ως άνω υπαλλήλων".

Ο Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας κ.Σκουλάκης έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.

Το θέμα το οποίο φέρνει ο αγαπητός συνάδελφος κ.Σαρρής, με την ερώτησή του σήμερα προς συζήτηση στη Βουλή είναι γνωστό στο Υπουργείο, μας απασχολεί και εμάς, αλλά δυστυχώς η λύση δεν εξαρτάται από εμάς.

Είναι γνωστή και η εξειδίκευση των αποσπασμένων εργαζόμενων στο ΕΚΑΒ και είναι γνωστή σε όλους μας η προσφορά τους. 'Ομως, αυτοί οι υπάλληλοι, είναι υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, αποσπασμένοι από επαρχιακά νοσοκομεία στο ΕΚΑΒ. Δεν υπάρχουν διατάξεις για μετάταξη με μεταφορά της θέσης τους.

Για το γενικότερο θέμα της μετάταξης υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, δεν υπάρχουν διατάξεις, εκτός από την περίπτωση των διατάξεων του ν.1199/81 και 1288/82 που προβλέπει όμως μετάταξη με μεταφορά της θέσης τους μόνο από Αθήνα ή επαρχία.

Συνεπώς, η επίλυση του γενικότερου θέματος χρειάζεται νομοθετική ρύθμιση για την οποία αρμόδιο, όπως γνωρίζετε, είναι το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Είμαστε σε μία επαφή, αλλά αυτό, όπως καταλαβαίνετε, δεν είναι θέμα του Υπουργείου Υγείας. Πράγματι, είναι θέμα γενικότερα του Υπουργείου Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και αν θέλετε, γενικότερα της Κυβέρνησης, γιατί κάποτε πρέπει να έλθει αυτό το νομοσχέδιο και να ρυθμιστούν θέματα τα οποία ταλαιπωρούν ιδιαίτερα τους ευαίσθητους χώρους του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κ. Σαρρής έχει το λόγο.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΡΡΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.

Η απάντηση που έδωσε ο κύριος Υφυπουργός είναι πραγματική. Είχα την ευκαιρία να έλθω σε επαφή και με υψηλόβαθμα στελέχη του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, και μου έδωσαν ακριβώς την ίδια απάντηση. Γι'αυτό στην ερώτησή μου θέτω το ζήτημα ότι θα πρέπει να υπάρξει μία νομοθετική πρωτοβουλία, η οποία βέβαια πρέπει να ξεκινήσει από την πλευρά του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, μια που αφορά θέματα του χώρου του και βεβαίως, να υπάρξει η κατάλληλη παρέμβαση στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ώστε να προχωρήσει στην κατάλληλη νομοθετική ρύθμιση.

Κύριε Υπουργέ, είναι γεγονός ότι οι άνθρωποι αυτοί είναι πολύ ταλαιπωρημένοι. 'Εχουν προσφέρει πάρα πολλά στο ΕΚΑΒ και το στήριξαν και το στηρίζουν. Προέρχονται από το ΙΚΑ και από τα περιφερειακά νοσοκομεία. Οι οδηγοί που ανήκαν στο ΙΚΑ ήδη έχουν επιστρέψει πίσω -ο κ. Σολωμός τους πήρε πίσω- και έχουν μείνει μόνο εκείνοι που είναι αποσπασμένοι από περιφερειακά νοσοκομεία. 'Εχω εδώ την απόφαση του Βενιζελείου Νοσοκομείου που συνηγορεί υπέρ της μετάταξής τους.

Υπάρχει, λοιπόν, αυτό το νομικό κώλυμα, που πρέπει να ξεπεραστεί με νομοθετική ρύθμιση.

Θα ήθελα να σας παρακαλέσω θερμά να ξεκινήσετε εσείς αυτήν την πρωτοβουλία προς το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ώστε να υπάρξει επιτέλους λύση σε αυτό το δίκαιο αίτημα των υπαλλήλων αυτών που έχουν προσφέρει πάρα πολλά στο ΕΚΑΒ, στην άμεση βοήθεια, τόσα χρόνια τώρα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Δύο λόγια, κύριε Πρόεδρε.

Συμφωνούμε απόλυτα ως προς το περιεχόμενο της ερώτησής σας, αγαπητέ συνάδελφε. Bέβαια, η νομοθετική πρωτοβουλία δεν ανήκει σε εμάς. Εμείς, σας είπα, είμαστε σε επαφή σαν Υπουργείο Υγείας με το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης υπό την έννοια ότι επιθυμούμε σαν Υπουργείο να έλθει αυτό το νομοθέτημα στη Βουλή, διότι θα λύσει πολλά προβλήματα, όχι μόνο του ΕΚΑΒ, αλλά και πολλών νοσοκομείων, γιατί υπάρχουν υπάλληλοι οι οποίοι υπηρετούν κάπου στο λεκανοπέδιο και οι σύζυγοί τους υπηρετούν σε άλλες περιοχές. Είναι ένα θέμα που μας απασχολεί. Μακάρι να έλθει σύντομα στη Βουλή για να ρυθμιστούν όλα αυτά τα προβλήματα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Δεύτερη είναι η υπ'αριθμόν 695 με ημερομηνία κατάθεσης 31.7.1997 ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Ηλία Βεζδρεβάνη προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με την άμεση λειτουργία, στο κτίριο του Γηροκομείου Φιλιατών, Θεραπευτηρίου χρονίων παθήσεων, η οποία έχει ως εξής:

"Προ πολλών ετών έχει κατασκευαστεί το κτίριο του Γηροκομείου Φιλιατών.

Μετά από πιέσεις, το Γηροκομείο μετονομάστηκε σε Θεραπευτήριο Χρονίων Παθήσεων.

'Ομως, μέχρι τώρα παραμένει ένα κτίριο που υφίσταται τις φθορές του χρόνου.

Η πολιτεία έχει δώσει πάμπολλες υποσχέσεις για τη λειτουργία του Θεραπευτηρίου, χωρίς όμως, να τις τηρήσει.

Για το λόγο αυτό ερωτάται ο κύριος Υπουργός Υγείας και Πρόνοιας:

Προτίθεται να θέσει σε λειτουργία το ανωτέρω ίδρυμα και πότε;".

Ο Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας κ. Θεόδωρος Κοτσώνης έχει το λόγο.

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΟΤΣΩΝΗΣ (Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Κύριε Πρόεδρε και κύριε συνάδελφε, σαφώς και προτίθεται η πολιτεία να θέσει σε λειτουργία αυτό το σημαντικό ίδρυμα χρονίων παθήσεων στο νομό Θεσπρωτίας. Το πρόβλημα είναι ότι δεν έχει προσληφθεί το απαραίτητο προσωπικό.

Επ'αυτού έχω να ενημερώσω το συνάδελφο κ. Βεζδρεβάνη και τη Βουλή, ότι έχει υποβληθεί αίτημα από το Υπουργείο μας προς τη Γενική Γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου για την έγκριση δεκατεσσάρων θέσεων και αναμένουμε βέβαια, την έγκριση έτσι ώστε να προκηρυχθεί ο διαγωνισμός για την πρόσληψη των υπαλλήλων και να λειτουργήσει αυτό το 'Ιδρυμα.

Την αγωνία, η οποία διακατέχει το συνάδελφο και όλους τους Θεσπρωτούς -γιατί μου έχουν ζητηθεί πληροφορίες και από πολλούς έγκριτους, εκ Θεσπρωτίας προερχόμενους,


 

  

Σελίδα 1693 

 

Αθηναίους πολίτες- τη συμμερίζομαι και εγώ προσωπικά. Και πραγματικά, προς αυτήν την κατεύθυνση φροντίζω ώστε να ληφθεί η απόφαση το ταχύτερο δυνατό. 'Εχω τη διαβεβαίωση ότι, μόλις επιστρέψει ο κ. Παπαδόπουλος, ο συμπολίτης σας Υπουργός, ο οποίος συμμετέχει στη σχετική επιτροπή, θα ληφθεί η απόφαση αυτή.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κ. Βεζδρεβάνης έχει το λόγο.

ΗΛΙΑΣ ΒΕΖΔΡΕΒΑΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, χαίρομαι ειλικρινά για την απάντηση του κυρίου Υπουργού.

'Ομως, όχι επειδή είμαι γκρινιάρης, κύριε Υπουργέ, αλλά επειδή επιμελούμαι των προβλημάτων της περιοχής μου όσο το δυνατόν καλύτερα, πιστεύω, θέλω να παρατηρήσω ότι υπάρχει μια καθυστέρηση αδικαιολόγητη. Δεν λέω ότι όλα αυτά τα προβλήματα λύνονται με ένα τηλεφώνημα ή μία δική σας απόφαση. Γνωρίζω ότι υπάρχουν διαδικασίες. Αλλά μιλάμε τώρα για επτά τουλάχιστον χρόνια. Ευθύνεσθε και εσείς, ευθυνόμεθα και εμείς, κατά το μέρος της δικής μας ευθύνης. Το θέμα παραμένει άλυτο.

Και είναι σοβαρότατο για μια περιοχή τέτοια, όπως είναι ο ακριτικός Νομός Θεσπρωτίας και ιδιαίτατα η ακριτική πόλη των Φιλιατών η οποία, πέρα από το ότι με αυτό το ίδρυμα θα έχει τη δυνατότητα να εξυπηρετήσει αυτούς τους πάσχοντες, θα έχει και ένα όφελος από άλλης πλευράς, κύριε Υπουργέ.

Και εγώ δεν κρύβω τα λόγια μου. 'Εχει και έναν άλλο σκοπό η λειτουργία αυτού του ιδρύματος. Θα αποτελέσει έναν ακόμη μικρό πνεύμονα οικονομικής αναπτύξεως της περιοχής. 

Γι' αυτό ακριβώς, κύριε Υπουργέ, αναγνωρίζοντας, επαναλαμβάνω, την ευαισθησία την οποία δείξατε στην ερώτηση αυτή, με την απάντηση που δώσατε, θα ήθελα να παρακαλέσω θερμά, να επισπεύσετε όσο είναι δυνατόν τις διαδικασίες, προκειμένου να δούμε αυτό το ίδρυμα να λειτουργεί.

Σας ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο.

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΟΤΣΩΝΗΣ (Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Δεν έχω να συμπληρώσω τίποτε περισσότερο, παρά την ελπίδα μου ότι ίσως μέσα στην επόμενη εβδομάδα, μέσα στο επόμενο δεκαήμερο, θα έχουμε αυτήν την πολυπόθητη απόφαση από τη Γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου, έτσι ώστε να καλυφθούν οι απαραίτητες θέσεις και για το 'Ιδρυμα των Φιλιατών, αλλά και για μια σειρά προνοιακών ιδρυμάτων σε όλην τη χώρα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Τρίτη είναι η με αριθμό 21/2.7.97 ερώτηση του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Σταύρου Παναγιώτου προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με τη λήψη μέτρων επίλυσης των προβλημάτων που αντιμετωπίζει το νοσοκομείο Σερρών.

Σε περίληψη η ερώτηση του κυρίου συναδέλφου έχει ως εξής:

"Οι ελλείψεις σε ιατρικό, νοσηλευτικό, διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό στο Νοσοκομείο Σερρών, έχουν σαν αποτέλεσμα να δημιουργούνται σοβαρά προβλήματα στην εύρυθμη λειτουργία του και οι παρεχόμενες υπηρεσίες προς τους ασθενείς να μην ανταποκρίνονται στις σημερινές απαιτήσεις. Τα προβλήματα αυτά επιτείνονται από τη μικρότερη των αναγκών του χρηματοδότηση τα τελευταία χρόνια που καθιστά ακόμη πιο πλημμελή την παροχή των υπηρεσιών από αυτό.

Η καθυστέρηση αναμόρφωσης του οργανισμού δικαιολογείται με το πρόσχημα της λειτουργίας του νέου νοσοκομείου που οι εργασίες για την κατασκευή του άρχισαν πρόσφατα, αλλά για κάποιους λόγους σταμάτησαν.

Η Μονάδα Εντατικής Θεραπείας (ΜΕΘ) λειτουργεί με ανεπαρκή ιατρικό και νοσηλευτικό προσωπικό. Η ενίσχυσή της με το απαιτούμενο προσωπικό αποτελεί επιτακτική ανάγκη για ν' αποφευχθούν δυσάρεστα συμβάντα.

Η Μονάδα Τεχνητού Νεφρού (ΜΤΝ) με προβλεπόμενους δύο ειδικούς νεφρολόγους (1998 - δύναμη 16 ασθενείς) τώρα λειτουργεί με ένα ειδικό νεφρολόγο (1997 - δύναμη 60 ασθενείς) βοηθούμενο από έναν αγροτικό και ένα γιατρό γενικής ιατρικής. Η κάλυψη των νεφροπαθών σύντομα θα καταστεί αδύνατη λόγω έλλειψης νοσηλευτηρίων - μηχανημάτων χώρων. Συνεπώς και εδώ υπάρχει σοβαρό πρόβλημα έλλειψης προσωπικού, ιατρικού αλλά και νοσηλευτικού.

Κλειστή παραμένει η Ψυχιατρική κλινική λόγω έλλειψης προσωπικού ενώ υπάρχει πτέρυγα με τον απαιτούμενο ξενοδοχειακό και επιστημονικό εξοπλισμό.

Οι ελλείψεις σε κατάλληλο επιστημονικό, διοικητικό προσωπικό καθώς και σε τεχνολογικό εξοπλισμό (οργανωμένο λογιστήριο, μηχανογράφηση κλπ.) καθιστούν ελλιπείς τους ελέγχους, με αποτέλεσμα να ζημιώνει το νοσοκομείο μερικές εκατοντάδες εκατομμύρια δραχμές το χρόνο.

Τα Κέντρα Υγείας της δύναμης του νοσοκομείου υπολειτουργούν. Ειδικά τα Κέντρα Υγείας Νέας Ζίχνης, Ροδολίβους και Ροδόπολης λειτουργούν σχεδόν χωρίς ειδικούς γιατρούς ενώ το νοσηλευτικό προσωπικό λόγω του αριθμού του δεν μπορεί να καλύψει τις ανάγκες.

Ερωτάται ο κύριος Υπουργός: τι συγκεκριμένα μέτρα προτίθεται να πάρει για τη λύση των παραπάνω σοβαρών προβλημάτων που αντιμετωπίζει στη λειτουργία του το νοσοκομείο Σερρών".

Ο Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας κ. Σκουλάκης έχει και πάλι το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, δεν υπάρχει καμία αμφιβολία πως το υγειονομικό σύστημα της χώρας μας έχει αρκετές κενές οργανικές θέσεις, παρά το ότι τη διετία 1996-1997 το Υπουργείο Υγείας πήρε κατ'εξαίρεση έγκριση πρόσληψης δέκα χιλιάδων πεντακοσίων ατόμων, ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού στο χώρο της υγείας.

Από αυτό το προσωπικό πήρε ασφαλώς τον ανάλογο αριθμό και το νοσοκομείο Σερρών, του οποίου τα προβλήματα ο αγαπητός συνάδελφος κ. Παναγιώτου φέρει σήμερα με ερώτησή του στη Βουλή. Πήρε λοιπόν και το νοσοκομείο Σερρών το μερίδιό του. Βέβαια, εξακολουθούν να υπάρχουν και εκεί κενά, δεδομένου ότι τα κενά του συστήματος είναι γύρω στις δεκαοχτώ με είκοσι χιλιάδες συνολικά, σύμφωνα με σημερινά στοιχεία που μας απέστειλε το διοικητικό συμβούλιο.

Η τροποποίηση του οργανισμού δεν μπορεί να συνδεθεί και δεν συνδέεται με την ανέγερση του καινούριου νοσοκομείου. Είναι δύο διαφορετικά πράγματα. 'Ομως, οι εργασίες κατασκευής του νέου νοσοκομείου προχωρούν κανονικότατα, παρά τα αντίθετα τα οποία μας λέτε εσείς στην ερώτησή σας και χωρίς καμία διακοπή μέχρι σήμερα, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στη σύμβαση.

'Οσον αφορά τις ελλείψεις προσωπικού, έχει ζητηθεί από το αρμόδιο τμήμα του Υπουργείου μας η σύσταση θέσεων ιατροδικαστή, νευροχειρούργου καθώς και γιατρών μονάδας Μ.Ε.Θ., με εξειδίκευση στην Μονάδα Εντατικής Θεραπείας.

'Οσον αφορά το διοικητικό προσωπικό απ' ό,τι λέει η διοίκηση, υπάρχει επάρκεια. Υπάρχουν ελλείψεις σε βοηθητικό προσωπικό και ειδικότερα στον κλάδο των καθαριστριών, πλην όμως οι ανάγκες αντιμετωπίζονται με ανάθεση σε συνεργείο καθαριότητος, λόγω χαμηλότερης δαπάνης.

Πιο συγκεκριμένα, στη Μονάδα Τεχνητού Νεφρού υπάρχουν δύο οργανικές θέσεις γιατρών, ενός διευθυντή και ενός επιμελητή Α' ή Β'. Υπηρετεί ένας διευθυντής και ήδη έχει προκηρυχθεί η άλλη θέση του επιμελητή Α' ή Β' επανειλημμένα, αλλά δυστυχώς, δεν καλύφθηκε μέχρι σήμερα ελλείψει υποψηφιοτήτων. Κάνουμε προκήρυξη και δεν υπάρχουν υποψηφιότητες. Δεν υπάρχει άλλος τρόπος αντιμετώπισης του προβλήματος.

Η Μονάδα Εντατικής Θεραπείας ανήκει οργανικά στο χειρουργικό τομέα, στην ουσία όμως λειτουργεί από τις 26.5.96 ως διατομεακή με έξι πλήρως ανεπτυγμένες κλίνες. Εκκρεμεί στο Υπουργείο η σύσταση τεσσάρων θέσεων ακόμα. Ελπίζω σύντομα να γίνει αυτή η σύσταση, για να προκηρύξουμε μέσα στο '98 αυτές τις θέσεις, ώστε να μην υπάρχει πρόβλημα στην Μονάδα Εντατικής Θεραπείας.

'Οσον αφορά την ψυχιατρική κλινική, πράγματι το '96


 

  

Σελίδα 1694 

 

αποφασίστηκε η λειτουργία της, δυναμικότητας δέκα κλινών. Ο οργανισμός προβλέπει τρεις γιατρούς που ήδη υπηρετούν και ο αριθμός αυτός κρίνεται ικανός για τη λειτουργία της παραπάνω κλινικής.

(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υφυπουργού).

Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. Είναι πολλά τα ερωτήματα και είναι σίγουρο ότι σε τρία λεπτά κανείς δεν μπορεί να απαντήσει.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Το βλέπω ότι είναι πολλά τα ερωτήματα και ότι δεν μπορεί να αποτελούν αντικείμενο ερώτησης.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Υγείας Πρόνοιας): Η λειτουργία της παραπάνω κλινικής απαιτεί τουλάχιστον δέκα άτομα νοσηλευτικού προσωπικού. Από την προκήρυξη την οποία θα κάνουμε τώρα και την πρόσληψη που θα ακολουθήσει, πιστεύω να λειτουργήσει η ψυχιατρική κλινική.

Στα υπόλοιπα θα απαντήσω στη δευτερολογία μου.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κ. Παναγιώτου έχει το λόγο.

ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υφυπουργέ, σχετικά με το καινούριο νοσοκομείο υπάρχει καθυστέρηση. Δέχομαι μία επί μέρους διόρθωση, υπάρχει όμως μία καθυστέρηση, κυρίως λόγω της έλλειψης των εδαφολογικών μελετών. Δεν επεκτείνομαι περισσότερο, υπάρχει όμως αυτή η διαπίστωση. Θα είχε προχωρήσει εάν δεν υπήρχε αυτό το πρόβλημα.

'Οσον αφορά τα υπόλοιπα: Υπάρχουν πολύ σοβαρά προβλήματα στο Νοσοκομείο των Σερρών και δεν χρειάζεται να τα επαναλάβω. Η μονάδα εντατικής θεραπείας λειτουργεί με το απολύτως απαραίτητο προσωπικό. Σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης δεν υπάρχουν επιπλέον γιατροί για να αντιμετωπιστούν σοβαρά περιστατικά. Ανάλογα είναι τα προβλήματα στη μονάδα τεχνητού νεφρού. Επίσης από τον Ιούλιο αυτού του χρόνου άρχισε να λειτουργεί αξονικός τομογράφος με το ίδιο πάντα προσωπικό και μάλιστα σε δύο τμήματα. Καταλαβαίνετε ότι το πρόβλημα επιτείνεται λόγω της έλλειψης κυρίως ιατρικού προσωπικού.

Σοβαρά είναι και τα προβλήματα στα κέντρα υγείας του νομού. Καθημερινά δεχόμαστε ως Βουλευτές του νομού τις διαμαρτυρίες των κατοίκων. Με τον τρόπο που λειτουργούν σήμερα τα κέντρα υγείας είναι αδύνατον να ανταποκριθούν στις στοιχειώδεις υποχρεώσεις τους. Είναι και το Κέντρο Υγείας του Στρυμονικού για το οποίο διατέθηκαν σημαντικά ποσά για την ανέγερσή του. 'Ομως μένει κλειστό, διότι δεν υπάρχει η επάνδρωση σε επιστημονικό προσωπικό καθώς και ο εξοπλισμός που είναι απαραίτητος για τη λειτουργία του. Ακόμα δεν έχει γίνει η προκήρυξη των θέσεων για ιατρικό και νοσηλευτικό προσωπικό.

Μακάρι να προχωρήσετε στην κάλυψη των κενών θέσεων που και σεις ο ίδιος διαπιστώνετε, ώστε να υπάρξει παροχή καλύτερων υπηρεσιών προς τους κατοίκους του νομού μας.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Αγαπητέ συνάδεφε, πρώτος είπα ότι αναγνωρίζω τις ελλείψεις και ότι κάνουμε ό,τι μπορούμε. Γνωρίζετε τις οικονομικές συγκυρίες. Παρά ταύτα όμως τα θέματα της υγείας και της παιδείας είναι σε πρώτη προτεραιότητα για την Κυβέρνηση. Γι αυτό άλλωστε πήραμε και αυτό τον αριθμό των δεκάμισυ χιλιάδων θέσεων για το 1996 και το 1997.

Αυτό δεν σημαίνει ότι λύσαμε τα προβλήματα. Σας είπα ότι υπάρχουν πολλά κενά. Εκκρεμεί ακόμη το αίτημα του Υπουργείου Υγείας για τις προσλήψεις του 1998. Δεν έχουμε πάρει απάντηση από το Υπουργικό Συμβούλιο. Θέλω να πιστεύω ότι οι ρυθμοί θα συνεχιστούν έτσι ώστε μέσα στην τριετία που έρχεται να μπορέσουμε να καλύψουμε τα πολλά και μεγάλα κενά που ομολόγησα.

'Οσον αφορά τον οργανισμό, εγώ νομίζω ότι τώρα είναι η συγκυρία, με την κατασκευή του νέου νοσοκομείου ταυτόχονα να γίνει και η τροποποίηση του οργανισμού και η σύσταση των όποιων νέων τμημάτων αποφασιστούν σε συνεργασία του διοικητικού συμβουλίου με το Υπουργείο.

'Οσον αφορά τα κέντρα υγείας, απ' ό,τι με ενημερώνουν, από τα έξι Κέντρα Υγείας τα τέσσερα έχουν ικανοποιητική σύνθεση προσωπικού από κάθε πλευρά. Το κέντρο της Ροδόπολης και το κέντρο Ροδολίβους διαθέτουν δύο γιατρούς γενικής ιατρικής και παθολογίας το καθένα. Για την ικανοποιητική λειτουργία τους χρειάζονται άλλους δύο γιατρούς το καθένα. Οι ανάγκες σε νοσηλευτικό και λοιπό προσωπικό αντιμετωπίζονται με μετακινήσεις και με αποσπάσεις από το νοσοκομείο χωρίς ιδιαίτερα προβλήματα.

Υπάρχει ένα ιδιαίτερο πρόβλημα με το Κέντρο Υγείας Στρυμονικού. 'Εχει συσταθεί, υπάρχει το κτίριο και απομένει η προμήθεια των μηχανημάτων ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού. Υπάρχει η απόφαση του Μαρτίου του 1997. Θέλω να πιστεύω ότι σιγά σιγά θα το προχωρήσουμε και αυτό και ότι θα προκηρύξουμε και κάποιες θέσεις. Δεν είμαι έτοιμος αυτήν τη στιγμή να σας απαντήσω. Επιφυλάσσομαι σε μια προσεχή επίσκεψή μου στο νομό σας να ανακοινώσω επιτόπου τις όποιες ρυθμίσεις και αποφάσεις έχουμε πάρει. 

ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ: Καλώς να μας έρθετε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Τέταρτη είναι η με αριθμό 1858/7.10.97 ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Γεωργίου Σούρλα προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με τη λήψη μέτρων για την εξυπηρέτηση αποκλειστικά παιδιών με μεσογειακή αναιμία, από το Νοσοκομείο Παίδων "Αγία Σοφία".

Η ερώτηση του κ. Σούρλα σε περίληψη έχει ως εξής:

"Περίπου χίλιοι πάσχοντες από μεσογειακή αναιμία, ενήλικες και παιδιά εξυπηρετούνται από τη μονάδα του Νοσοκομείου Παίδων "Αγία Σοφία".

Παρά τις προσπάθειες που καταβάλλει το προσωπικό της μονάδας καθίσταται δυσχερής η κάλυψη των αναγκών.

Εκτός από το μεγάλο αριθμό και τα γνωστά προβλήματα έλλειψης αίματος σε περιόδους αιχμής περιθάλπτονται και πάσχοντες ενήλικες που δεν εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των παιδιάτρων.

Για την αντιμετώπιση του προβλήματος τόσο η Εθνική Επιτροπή Αιμοδοσίας όσο και η Διεύθυνση της Μονάδας Νοσηλείας Μεσογειακής Αναιμίας του νοσοκομείου "Αγία Σοφία" εισηγείται οι ενήλικες να εξυπηρετούνται από μονάδες ενηλίκων του Λαϊκού Νοσοκομείου, Δρακοπούλειου, Ιπποκράτειου και Νίκαιας.

Η λύση που προτείνεται θα βελτιώσει τις συνθήκες παροχής υπηρεσιών στους πάσχοντας από μεσογειακή αναιμία και ο κύριος Υπουργός ερωτάται και παρακαλείται να ενημερώσει τη Βουλή, αν πρόκειται να κινηθεί προς αυτήν την κατεύθυνση ή πώς θα αντιμετωπίσει το πρόβλημα".

Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα δυτικά θεωρεία σαράντα πέντε μαθητές και τέσσερις συνοδοί καθηγητές από το Τεχνικό Επαγγελματικό Λύκειο Αγίων Αναργύρων Αττικής.

Τους καλωσορίζουμε στο Κοινοβούλιο.

(Χειροκροτήματα απ' όλες τις πτέρυγες της Βουλής)

Ο Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας κ. Σκουλάκης έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.

Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, το Νοσοκομείο Παίδων "Αγία Σοφία" εκ της ιδρύσεώς του και από τον οργανισμό του είναι νοσηλευτικό ίδρυμα αποκλειστικά για παιδιά. Κατά το νόμο νοσηλεύονται παιδιά μέχρι ηλικίας δεκατεσσάρων ετών, αλλά κατά παραχώρηση και για ειδικές περιπτώσεις αντιμετωπίζονται και περιπτώσεις παιδιών μέχρι και δεκαοκτώ ετών.

'Οσον αφορά τα σύνδρομα τα οποία αναφέρετε και τη δρεπανοκυτταρική αναιμία είναι νόσοι που απαιτούν τακτικές μεταγγίσεις, οι οποίες βέβαια αρχίζουν από την παιδική ηλικία. Η μέχρι τώρα επιτυχής αντιμετώπιση των παιδιών αυτών, έχει σαν αποτέλεσμα να μην αποθνήσκουν, όπως παλαιότερα, σε νεαρή ηλικία, αλλά να ενηλικιώνονται και να γηράσκουν. Αποτέλεσμα τούτου είναι και λόγω των αρίστων συνθηκών,


 

  

Σελίδα 1695 

 

που επικρατούν κατά την αντιμετώπισή τους στο Νοσοκομείο Παίδων "Αγία Σοφία", να αυξάνεται συνεχώς ο αριθμός των απαιτούντων για μετάγγιση ασθενών. Ο εφαρμοζόμενος προγεννητικός έλεγχος αφενός και η μεταμόσχευση του μυελού των οστών των πασχόντων αφετέρου, θα εξαλείψουν τις ομάδες των αιμοσφαιρινοπαθειών και των συνδρόμων αυτών. Μέχρι τότε πρέπει να εκτιμηθεί αν οι πάσχοντες αυτοί υπάρχει νόμος να αντιμετωπίζονται μόνο στο μεγαλύτερο παιδιατρικό νοσοκομείο της χώρας ή και αλλού, αναλόγως της ηλικίας, των επιπλοκών και του τόπου διαμονής τους.

Στο σημείο αυτό πρέπει να τονισθεί με ιδιαίτερη έμφαση ότι απαιτείται για την αντιμετώπισή τους εξειδικευμένο προσωπικό, διότι δεν πρόκειται περί μιας απλής πράξεως μεταγγίσεως αίματος, αλλά περί της αντιμετώπισης σύνθετων προβλημάτων αυτών των ασθενών. Δεν είναι τα νούμερα όπως τα λέτε στην ερώτησή σας, αγαπητέ συνάδελφε. Βλέπω ότι το σύνολο των μεταγγιζομένων ασθενών είναι οκτακόσιοι εξήντα τρεις μεταγγιζόμενοι ασθενείς, άνω των δεκατεσσάρων είναι εξακόσιοι ογδόντα τρεις, εκ του συνόλου αυτού του αριθμού οι εκατόν εβδομήντα ένας προέρχονται από την επαρχία.

Εν πάση περιπτώσει, για να τελειώνω, σας λέω ότι το Υπουργείο με σκοπό την καλύτερη παροχή υπηρεσιών υγείας των ενηλίκων ατόμων εξετάζει με πολλή προσοχή τη μεταφορά αυτών σε γενικά νοσοκομεία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κ. Σούρλας έχει το λόγο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Από τις απαντήσεις του κ. Σκουλάκη, προκύπτει ότι ή δεν είναι γνωστές όλες οι πτυχές του προβλήματος των πασχόντων από μεσογειακή αναιμία στις υπηρεσίες του Υπουργείου Υγείας ή ότι δεν είναι στις προθέσεις να αντιμετωπίζεται το πρόβλημα που είναι και στην πρόληψη και στις μεταγγίσεις αλλά και στην περίθαλψη των πασχόντων από μεσογειακή αναιμία. Μας είχε απασχολήσει πολύ παλιά το θέμα αυτό -θα θυμάσθε πολύ καλά. Υπάρχει διάταξη στο ν. 2071 για τη σύσταση και λειτουργία Κέντρου Κληρονομικών Νοσημάτων Αίματος και κυρίαρχο ήταν η μεσογειακή αναιμία, για να μπορεί να υπάρχει σχεδιασμός, συντονισμός και παρακολούθηση για όλο αυτό το πλέγμα των προβλημάτων που είπα και να μειωθούν ακόμα περισσότερο οι γεννήσεις, που είναι ικανοποιητική η πορεία, να γίνονται σωστά οι μεταγγίσεις και να περιθάλπτονται οι πάσχοντες από μεσογειακή αναιμία.

Από το 1992 μέχρι τώρα δεν πράξατε τίποτε. Εγώ γνωρίζω για ποιο λόγο, ενδεχομένως να μην τον ξέρετε εσείς. Δεν αποκλείεται. Είχα μάλιστα κατηγορηματική διαβεβαίωση από συνδικαλιστικό στέλεχος της παράταξής σας ότι "όσο εγώ θα υπάρχω εδώ, αυτός ο οργανισμός δεν πρόκειται να γίνει" Και δεν έγινε και δεν προχώρησε, ενώ θα μπορούσε να λύσει πολλά προβλήματα.

Τώρα αν τα παιδιά είναι οκτακόσια ή εννιακόσια, αυτό δεν είναι το ζητούμενο. Το θέμα είναι, κύριε Υπουργέ, ότι στο νοσοκομείο "Αγία Σοφία", που καταβάλλονται φιλότιμες και αποτελεσματικές προσπάθειες απ' όλο το προσωπικό, εκεί παρέχονται οι υπηρεσίες σε άτομα ηλικίας σαράντα ετών.

Ο διευθυντής της μονάδας και οι γιατροί έχουν ζητήσει από το Υπουργείο και από την Εθνική Επιτροπή Αιμοδοσίας να γίνει ένας άλλος σχεδιασμός σε μικρότερες μονάδες για να παρέχονται καλύτερες υπηρεσίες. 'Ομως, δεν κινηθήκατε προς αυτήν την κατεύθυνση. Δεν είναι δυνατό να περιθάλπονται άτομα ηλικίας ακόμη και σαράντα ετών σε παιδιατρικό νοσοκομείο. Τότε μ' αυτήν την έννοια θα ίσχυε και για άλλες παθήσεις και επομένως να παρέχουν υπηρεσίες οι παιδίατροι σε ηλικιωμένα άτομα.

Θα παρακαλέσω, λοιπόν, θερμά να ασχοληθείτε μ' αυτό το θέμα ακόμα περισσότερο και να πάρουμε και μια απάντηση τώρα. Είναι στις προθέσεις σας να προχωρήσετε στην ανάπτυξη του οργανισμού αυτού του Κέντρου Κληρονομικών Νοσημάτων Αίματος που θα μπορέσει να δώσει λύση και διεξόδους σε όλα αυτά τα προβλήματα, ναι ή όχι;

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο Υφυπουργός Υγείας Πρόνοιας κ. Σκουλάκης έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Αγαπητέ συνάδελφε, και το ξέρουμε το θέμα και το παρακολουθούμε και όπως σας είπα εξετάζουμε με πολλή προσοχή τη μεταφορά αυτών των ασθενών, πράγματι των μεγάλων ηλικιών στα γενικά νοσοκομεία. Πολύ σύντομα θα είμαστε σε θέση να σας απαντήσουμε περισσότερο συγκεκριμένα για νοσοκομεία που πρόκειται να μεταφερθούν αυτοί οι ασθενείς.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Εισερχόμαστε στις αναφορές και ερωτήσεις δεύτερου κύκλου. 

Πρώτη είναι η με αριθμό 1399/118//11.9.97 ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Βασίλειου Κορκολόπουλου προς τον Υπουργό Πολιτισμού (αρμόδιο για θέματα αθλητισμού), σχετικά με τις προθέσεις της Κυβέρνησης, για συμμετοχή της Αρχαίας Ολυμπίας στην Ολυμπιάδα του 2004.

Η ερώτηση αυτή διαγράφεται λόγω κωλύματος του ερωτωμένου κυρίου Υφυπουργού.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Κύριε Κορκολόπουλε, είναι γνωστό αυτό από τον Κανονισμό, άρθρο 129 και επόμενα και μπορείτε να ζητήσετε να επανέλθει και να κληρωθεί. 

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Θέλω να διαμαρτυρηθώ, γιατί δεν ειδοποιήθηκα για την αναβολή.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ειδοποιηθήκατε από την υπηρεσία.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Οι υπηρεσιακοί παράγοντες μου το είπαν προ δυο λεπτών εδώ στην Αίθουσα. Δεν είναι αυτό ενημέρωση Βουλευτού.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ειδοποιήθηκαν αργά και εκείνοι ότι απουσιάζει ο Υφυπουργός.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Πρέπει ακόμα να καταγγείλω στη Βουλή την συνεχιζόμενη αντιδημοκρατική συμπεριφορά του Υπουργείου Πολιτισμού σε ό,τι αφορά την Ηλεία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): 'Oταν απουσιάζει ο Υφυπουργός δεν μπορείτε να αναπτύξετε την ερώτηση.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Υπάρχει Υπουργός, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Αμφισβητείτε ότι απουσιάζει στο εξωτερικό; Είναι αντιδημοκρατικό όταν υποχρεώνεται να πάει στις Διασκέψεις της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, είναι ερώτηση στη Βουλή. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κύριος Υπουργός έχει εκχωρήσει συγκεκριμένες αρμοδιότητες στον Υφυπουργό. Δεν μπορεί να έρθει ο κύριος Υπουργός, ως αναρμόδιος. Το έχει επισημάνει και ο κύριος Πρόεδρος της Βουλής, να μην έρχονται αναρμόδιοι Υπουργοί να απαντάνε σε ερωτήσεις.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, ....

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν.Κρητικός): 'Οχι, δεν έχετε το λόγο. 

Σας έδωσε πλήρη απάντηση το Προεδρείο με βάση τον Κανονισμό και τα πραγματικά περιστατικά. Εξάλλου πήρατε απάντηση από τα τρία Υπουργεία και δεν λάβατε από τον Υφυπουργό. Μη θέλετε να κάνω ανάλυση τώρα. 

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Η ίδρυση σχολής συντηρήσεως αρχαιοτήτων είναι αρμοδιότητα του Υφυπουργού Αθλητισμού; Με συγχωρείτε πάρα πολύ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Το απευθύνετε το ερώτημα προς τον Υφυπουργό Αθλητισμού και αφορά την Αρχαία Ολυμπία. Πώς να το κάνουμε; Είναι αρμοδιότητά του τα αθλητικά ζητήματα.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΕΛΕΣΤΑΘΗΣ: Αφήστε τον, κύριε Πρόεδρε, να ολοκληρώσει.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, με συγχωρείτε πάρα πολύ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Σας παρακαλώ, μην κάνουμε συζήτηση τώρα. Σας έδωσα απάντηση.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: 'Οχι, κύριε Πρόεδρε.


 

  

Σελίδα 1696 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Τί θέλετε; Να σας απαντήσω εγώ ως Υφυπουργός Αθλητισμού; Αυτά λέει ο Κανονισμός, αυτά εφαρμόζω.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Με συγχωρείτε. Να ακούσετε τη φωνή της Αντιπολιτεύσεως ένα λεπτό. Είστε υποχρεωμένος ως Πρόεδρος να το κάνετε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Την ακούω πάντοτε και δεν την στερεί κανένας αυτήν τη φωνή. 

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Και σας τιμά αυτό, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Αλλά δεν μπορείτε να δημιουργείτε θέμα.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: 'Οταν, κύριε Πρόεδρε, λέω ότι η Κυβέρνηση ή ο Πρόεδρος της Επιτροπής και ο Δήμαρχος Αθηναίων θα έπρεπε να σκεφθούν εγκαίρως τι θα γίνει και ζητάω να μας πείτε ο φάκελος διεκδίκησης τι περιελάμβανε για την Ηλεία, δεν υπάρχει υπεύθυνος της Κυβέρνησης να μας ενημερώσει;

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Σας παρακαλώ, κύριε Κορκολόπουλε. Είναι αρμοδιότητα του Υφυπουργού Αθλητισμού, απουσιάζει ο Υφυπουργός Αθλητισμού, διαγράφεται η ερώτηση.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΡΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ: Είναι η δεύτερη φορά μιας αντιδημοκρατικής συμπεριφοράς.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Μα, κάνετε ανάπτυξη τώρα εν απουσία του Υπουργού. Πώς να το κάνουμε; Αυτό είναι το αντιδημοκρατικό και όχι εκείνο το οποίο επικαλεστήκατε. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΕΛΕΣΤΑΘΗΣ: Αφήστε να ολοκληρώσει την φράση του, κύριε Πρόεδρε. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Σας παρακαλώ. Ασκείτε υπερασπιστικά καθήκοντα υπέρ του κ. Κορκολόπουλου; Για να κάνουμε και χιούμορ!

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΕΛΕΣΤΑΘΗΣ: 'Οχι, δεν είναι θέμα δικηγορίας. Είναι θέμα επί του Κανονισμού. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Τον Κανονισμό τον εφαρμόζει απόλυτα το Προεδρείο και νομίζω ότι η αντικειμενική εκτίμηση το έχει διαπιστώσει αυτό.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΕΛΕΣΤΑΘΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, να μεταφέρετε στην Κυβέρνηση ότι το πρώτο καθήκον των Υπουργών είναι η παρουσία στη Βουλή. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Το γνωρίζει το Προεδρείο και το έχει κάνει. Δεν το έχει κάνει άλλος Πρόεδρος όπως ο κ. Κακλαμάνης να επιτιμά τόσο πολύ, τόσο για την εφαρμογή του Κανονισμού όσο και την παρουσία τους εδώ, τους Υπουργούς. Θυμηθείτε στο παρελθόν. Πόσους Προέδρους θα βρείτε να ελέγχουν έτσι, με αυτόν τον αντικειμενικό τρόπο την ανάγκη της παρουσίας των Υπουργών στη Βουλή. Μην καταφύγουμε στα Πρακτικά.

Δεύτερη είναι η με αριθμό 384/16.10.97 αναφορά του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Χαράλαμπου Αγγουράκη προς τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, σχετικά με τη πορεία των έργων Πληροφορικής και την απορρόφηση κονδυλίων από το δεύτερο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης στον Οργανισμό Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος.

Η αναφορά του κ. Αγγουράκη σε περίληψη έχει ως εξής:

"Κυρίες και κύριοι, με την ιδιότητά μας ως εκπροσώπων του συνόλου του εξειδικευμένου προσωπικού πληροφορικής του ΟΤΕ έχουμε υποχρέωση να σας ενημερώσουμε για την κατάσταση που έχει περιέλθει η πληροφορική στον Οργανισμό Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος (ΟΤΕ). Είναι άλλωστε γνωστό ότι κάθε σύγχρονη τηλεπικοινωνιακή επιχείρηση προβλέπει ετήσιες επενδύσεις στην πληροφορική της τάξης του 10%. 'Οταν μάλιστα η απελευθέρωση της αγοράς βρίσκεται προ των τειχών, αυτές οι προβλέψεις πρέπει επιτακτικά να υλοποιούνται. 

Από τριετίας περίπου έχει τεθεί σε εφαρμογή το Σχέδιο Οργανωτικού και Διοικητικού Εκσυγχρονισμού (ΣΟΔΕ) που εγκρίθηκε από το Δ.Σ.-ΟΤΕ και ξεκίνησαν οι διαδικασίες για την αναδιοργάνωση των υπηρεσιών πληροφορικής του ΟΤΕ. Τον Απρίλιο 1997 εγκρίθηκαν από το δεύτερο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης δεκατέσσερα δισεκατομμύρια (14.000.000.000) δραχμές.

Παρόλα αυτά, μέχρι σήμερα, δεν έχει γίνει απολύτως τίποτα προς την ανωτέρω κατεύθυνση. Η πληροφορική στον ΟΤΕ έχει τελματώσει το εξειδικευμένο προσωπικό κυριολεκτικά, έχει περιέλθει σε αδράνεια (ασχολείται με οτιδήποτε άλλο εκτός από το αντικείμενό του), ο χρόνος για την απορρόφηση των κονδυλίων από το δεύτερο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης παρέρχεται ανεκμετάλλευτος, νέα σενάρια κυκλοφορούν στον αέρα προτού καν ετοιμαστεί αυτό που έχει εγκριθεί ήδη (1/Δ.1675/21.7.97 απόφαση διευθύνοντος συμβούλου), ο σουηδικός οίκος έχει παραδώσει το πόρισμά του (που φαίνεται θα έχει την τύχη όλων των προηγουμένων) και ο ΟΤΕ ευρίσκεται εν ευδαιμονία και γαλήνη ότι όλα βαίνουν καλώς.

Κυρίες και κύριοι μέτοχοι, εσείς που είστε από τα ζωτικότερα συστατικά της επιχείρησης, εσείς που τον περιβάλατε με την εμπιστοσύνη σας και επενδύσατε σ' αυτόν, εσείς καλείσθε τώρα με τη συμμετοχή σας να καθορίσετε και την εκσυγχρονιστική του πορεία προς το νέο αιώνα.

Εμείς θα συνεχίσουμε τον αγώνα για το μέλλον του ΟΤΕ και το μέλλον των παιδιών μας, θα μας βρείτε δε πραγματικούς αρωγούς σε κάθε ενέργεια που στοχεύει στον εκσυγχρονισμό της επιχείρησης".

Ο Υφυπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών κ. Λουκάκης έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΛΟΥΚΑΚΗΣ (Υφυπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών): Κύριοι συνάδελφοι, ο Οργανισμός μετά την αλλαγή του νομοθετικού πλαισίου των τηλεπικοινωνιών και την κατάργηση του μονοπωλιακού του χαρακτήρα, για να επιτύχει σημαντική παρουσία στην εθνική και διεθνή ανταγωνιστική αγορά, εφαρμόζει ένα σχέδιο οργανωτικού και διοικητικού εκσυγχρονισμού.

Τα έργα επιχειρησιακής πληροφορικής που έχουν ενταχθεί για χρηματοδότηση από το δεύτερο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης είναι προϋπολογισμού επτά δισεκατομμυρίων (7.000.000.000) δραχμών.

Βασικές προϋποθέσεις για την υλοποίηση των εν λόγω έργων είναι:

Πρώτον, η εκτέλεση σύμφωνα με τις αρχές διοίκησης του έργου project management

Δεύτερον, η λειτουργία των υπηρεσιών πληροφορικής με ένα σύγχρονο οργανωτικό σχήμα που να ανταποκρίνεται στις εκάστοτε ανάγκες και απαιτήσεις της επιχείρησης. 

Τρίτον, η εφαρμογή των προτάσεων της μελέτης σχέδιο πληροφορικής ΟΤΕ 1997-2002 που κατατέθηκε και πρόκειται να εγκριθεί από το διοικητικό συμβούλιο του ΟΤΕ. Η εν λόγω μελέτη περιλαμβάνει τους βασικούς άξονες εισαγωγής της τεχνολογίας πληροφοριών στις επιχειρησιακές δραστηριότητες του ΟΤΕ.

Τέταρτον, έγκαιρη εξασφάλιση των πόρων για εξειδικευμένο προσωπικό, εξωτερικούς συνεργάτες, εξοπλισμό.

Παρατηρούμε ότι τα έργα πληροφορικής είναι από τη φύση τους σύνθετα και απαιτούν συντονισμένη και καθοδηγούμενη συνεργία πολλών υπηρεσιών. Στη διαδικασία αυτή είναι εύλογο να παρατηρούνται εμπλοκές και καθυστερήσεις, οι οποίες όμως σε καμιά περίπτωση δεν οδηγούν σε αποκλίσεις από τους στόχους που έχει θέσει η διοίκηση. Στο πνεύμα αυτό η διοίκηση εξετάζει τα κάτωθι θέματα:

Πρώτον, νέο σχέδιο οργάνωσης των υπηρεσιών πληροφορικής, προσαρμοσμένο στις ανάγκες υλοποίησης του βασικού σχεδίου ανάπτυξης πληροφορικής Μaster plan 1997-2002.

Δεύτερον, την ένταξη των προμηθειών εξοπλισμού πληροφορικής και υπηρεσιών στο ευρύτερο σχέδιο των προγραμματικών συμφωνιών.

Τρίτον, τη συνεργασία με τρίτους οίκους είτε στο εξωτερικό είτε στο εσωτερικό για την ανάπτυξη ολοκληρωμένων λύσεων.

Επίσης, θα ήθελα να παρατηρήσω ότι το εξειδικευμένο προσωπικό πληροφορικής του ΟΤΕ είναι αριθμητικώς περιορισμένο και αντιμετωπίζει αφ' ενός μεν την υποστήριξη των υφισταμένων εφαρμογών και αφ' ετέρου την επέκταση αυτών, βάσει του σχεδίου πληροφορικής έως το έτος 2000.


 

  

Σελίδα 1697 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κ. Αγγουράκης έχει το λόγο.

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΓΓΟΥΡΑΚΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.

Από τις απαντήσεις του κυρίου Υπουργού φαίνεται ότι υπάρχει μια εξέλιξη τουλάχιστον στα χαρτιά επιτρέψτε μου να πω, στο έργο πληροφορικής στον ΟΤΕ και ελπίζω οι εργαζόμενοι μετά και την απάντηση που έδωσε ο κύριος Υπουργός να προχωρήσουν απερίσπαστοι στο έργο τους.

Το λέω αυτό, κύριε Πρόεδρε, γιατί το κύριο αίτημα της αναφοράς στο οποίο αναφέρθηκαν οι εργαζόμενοι ήταν ότι μετά από τους πολλούς σχεδιασμούς και τους πολλούς προγραμματισμούς, κατά την άποψή τους στη διεύθυνση πληροφορικής δεν γινόταν απολύτως τίποτα και ακριβώς αυτή ήταν και η ανησυχία τους όσον αφορά τον εκσυγχρονισμό και την παραπέρα ανάπτυξη του Οργανισμού. 

Βέβαια, θα μου επιτρέψει ο κύριος Υπουργός και ένα σύντομο πολιτικό σχολιασμό. Κανείς δεν μπορεί να είναι αντίθετος στην ανάγκη του εκσυγχρονισμού, πολύ περισσότερο που πράγματι βρισκόμαστε σε μια εποχή έκρηξης νέων τεχνολογιών. Δεν ξέρω τώρα αν αυτοί οι τέσσερις στόχοι στους οποίους αναφέρθηκε ο κύριος Υπουργός είναι στόχοι που έχουν προκύψει από τις δικές μας μελέτες, από τις δικές μας ανάγκες ή είναι όροι για να υπάρχει κάποια εκταμίευση από το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Κατά τη γνώμη μας άλλο είναι το ένα, άλλο είναι το άλλο.

Σε σχέση με αυτό, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σημειώσω -και παρακαλώ τον κύριο Υπουργό να επανέλθει στη δευτερολογία του- στην ανησυχία των εργαζομένων όσον αφορά το χρονικό όριο για την κατάθεση ενός προγράμματος της σουηδικής εταιρείας ΣΟΥΕΤ-ΕΛ ενταγμένο στο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, το οποίο κατά τη γνώμη των εργαζομένων λήγει το 1999. Καλές είναι οι προθεσμίες μέχρι το 2002 και τα όσα μας είπε ο κύριος Υπουργός. Αλλά με το συγκεκριμένο πρόγραμμα τι γίνεται; Θα θέλαμε μια απάντηση στο ζήτημα αυτό.

Κλείνοντας, νομίζω ότι είναι εύλογο το ερώτημα εκ μέρος μου: Γιατί, ενώ η αναφορά έχει κατατεθεί από τις 10.10.97, δεν είχαμε καμία απάντηση μέχρι τώρα; Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΛΟΥΚΑΚΗΣ (Υφυπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών): Θα ήθελα να πω, κύριε Πρόεδρε, ότι ο σκοπός του νέου σχεδίου οργάνωσης είναι η μετατροπή σε μία σύγχρονη επιχείρηση που θα πραγματοποιήσει τη στροφή προς τον πελάτη, θα ικανοποιεί τις ανάγκες της ελληνικής αγοράς, θα βελτιώσει την αποτελεσματικότητα και την ανταγωνιστικότητα και θα επεκτείνει τις δραστηριότητές του.

Θα ήθελα να πω επίσης ότι ο οργανισμός αποδίδει μεγάλη σημασία σ' αυτό που ρώτησε ο συνάδελφος, στο αντικείμενο της πληροφορικής, όπως αποδεικνύει και η γενόμενη ανάθεση έργου πληροφορικής σε πολλές κεντρικές και περιφερειακές λειτουργίες. Η εφαρμογή πληροφοριακών συστημάτων σε πανελλαδική κλίμακα, όπως συστήματα ενδοεπιχειρησιακής επικοινωνίας, σύστημα αυτοματοποίησης λογιστικού έργου κλπ.

Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώθηκε η συζήτηση των αναφορών και ερωτήσεων.
 

  

Σελίδα 1698 σε PDF
   
Σελίδα 1699 σε PDF   

Σελίδα 1700 σε PDF 

Σελίδα 1701 σε PDF 

Σελίδα 1702 σε PDF 

Σελίδα 1703 σε PDF 

Σελίδα 1704 σε PDF 

Σελίδα 1705 σε PDF 

Σελίδα 1706 σε PDF 

Σελίδα 1707 σε PDF 

Σελίδα 1708 σε PDF 

Σελίδα 1709 σε PDF 

Σελίδα 1710 σε PDF 

Σελίδα 1711 σε PDF 

Σελίδα 1712 σε PDF 

Σελίδα 1713 σε PDF 

Σελίδα 1714 σε PDF 

Σελίδα 1715 σε PDF 

Σελίδα 1716 σε PDF 

Σελίδα 1717 σε PDF 

Σελίδα 1718 σε PDF 

Σελίδα 1719 σε PDF 

Σελίδα 1720 σε PDF 

Σελίδα 1721 σε PDF 

Σελίδα 1722 σε PDF 

Σελίδα 1723 σε PDF 

Σελίδα 1724 σε PDF 

Σελίδα 1725 σε PDF 

Σελίδα 1726 σε PDF 

Σελίδα 1727 σε PDF 

Σελίδα 1728 σε PDF 

Σελίδα 1729 σε PDF 

Σελίδα 1730 σε PDF 

Σελίδα 1731 σε PDF 

Σελίδα 1732 σε PDF 

Σελίδα 1733 σε PDF 

Σελίδα 1734 σε PDF 

Σελίδα 1735 σε PDF 



 

  

Σελίδα 1736 

ΣΥΜΒΑΣΗ ΓΙΑ ΤΙΣ ΔΙΑΣΥΝΟΡΙΑΚΕΣ ΕΠΙΠΤΩΣΕΙΣ

ΤΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΑΤΥΧΗΜΑΤΩΝ

ΠΡΟΟΙΜΙΟ

ΤΑ ΜΕΡΗ ΣΤΗΝ ΠΑΡΟΥΣΑ ΣΥΜΒΑΣΗ,

ΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την ειδική σημασία, προς όφελος της σημερινής και των μελλοντικών γενεών, της προστασίας των ανθρώπων και του περιβάλλοντος ενάντια στις επιπτώσεις από βιομηχανικά ατυχήματα,

ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ τη σημασία και την επείγουσα φύση της πρόληψης σοβαρών δυσμενών επιπτώσεων από βιομηχανικά ατυχήματα στους ανθρώπους και στο περιβάλλον, και της προώθησης όλων των μέτρων που υποβοηθούν την ορθολογική, οικονομική και αποδοτική χρήση των μέτρων πρόληψης, ετοιμότητας και αντιμετώπισης ώστε να υπάρξουν οι δυνατότητες για μία περιβαλλοντικά ορθή και αειφόρο οικονομική ανάπτυξη,

ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ το γεγονός ότι οι επιπτώσεις βιομηχανικών ατυχημάτων μπορεί να γίνουν αισθητές πέρα από τα σύνορα και να απαιτήσουν συνεργασία μεταξύ των Κρατών,

ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΝΤΑΣ την ανάγκη για την προώθηση ενεργούς διεθνούς συνεργασίας ανάμεσα στα ενδιαφερόμενα Κράτη, πριν, κατά τη διάρκεια ενός ατυχήματος ή μετά από αυτό, τη βελτίωση των κατάλληλων πολιτικών και την ενδυνάμωση και το συντονισμό δράσεων σε όλα τα κατάλληλα επίπεδα για την προώθηση της πρόληψης, της ετοιμότητας και της αντιμετώπισης των διασυνοριακών επιπτώσεων των βιομηχανικών ατυχημάτων,

ΕΠΙΣΗΜΑΙΝΟΝΤΑΣ τη σημασία και τη χρησιμότητα των διμερών και πολυμερών ρυθμίσεων για την πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση των διασυνοριακών επιπτώσεων των βιομηχανικών ατυχημάτων,

ΑΝΤΙΛΑΜΒΑΝΟΜΕΝΑ το ρόλο, σχετικά με αυτό το θέμα, της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη (Ο.Ε.Ε.) των Ηνωμένων Εθνών, και ενθυμούμενοι, μεταξύ άλλων, τον Κώδικα Συμπεριφοράς σε Περίπτωση Ρύπανσης από Ατύχημα σε Διασυνοριακά Εσωτερικά Νερά, της Ο.Ε.Ε., και τη Σύμβαση για την Εκτίμηση των Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων σε Διασυνοριακά Πλαίσια,

ΕΧΟΝΤΑΣ ΣΧΕΣΗ με τις σχετικές διατάξεις της Τελικής Πράξης της Διάσκεψης για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (Δ.Α.Σ.Ε. - CSCE), τα Τελικά 'Εγγραφα της Συνάντησης της Βιέννης, των Αντιπροσώπων των Συμμετεχόντων Κρατών στη Δ.Α.Σ.Ε., και το Αποτέλεσμα της Συνάντησης στη Σόφια για την Προστασία του Περιβάλλοντος της Δ.Α.Σ.Ε., καθώς επίσης και με τις σχετικές δραστηριότητες και μηχανισμούς, του Προγράμματος Περιβάλλοντος των Ηνωμένων Εθνών (Π.Π.Η.Ε. - UNEP), ειδικότερα στο Πρόγραμμα APELL, στο Διεθνή Οργανισμό Εργασίας (Δ.Ο.Ε. - ILO), ειδικότερα στον Κώδικα Πρακτικής για την Πρόληψη Βιομηχανικών Ατυχημάτων Μεγάλης 'Εκτασης, και με άλλους σχετικούς διεθνείς οργανισμούς,

ΣΥΝΥΠΟΛΟΓΙΖΟΝΤΑΣ τις σχετικές διατάξεις της Διακήρυξης της Συνδιάσκεψης των Ηνωμένων Εθνών για το Ανθρώπινο Περιβάλλον και ειδικότερα την αρχή 21, σύμφωνα με την οποία τα Κράτη, σύμφωνα με τον Καταστατικό Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και τις αρχές του διεθνούς δικαίου, έχουν το κυρίαρχο δικαίωμα να εκμεταλλεύονται τους δικούς τους πόρους σύμφωνα με τις δικές τους περιβαλλοντικές πολιτικές, και την ευθύνη για τη διασφάλιση του ότι οι δραστηριότητες μέσα στη δικαιοδοσία τους ή τον έλεγχό τους, δεν προκαλούν ζημία στο περιβάλλον άλλων Κρατών ή περιοχών εκτός των ορίων της εθνικής δικαιοδοσίας τους,

ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ την αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει" ως γενική αρχή του διεθνούς δικαίου του περιβάλλοντος,

ΥΠΟΓΡΑΜΜΙΖΟΝΤΑΣ τις αρχές του διεθνούς δικαίου και πρακτικής, ειδικότερα των αρχών της καλής γειτονίας, αμοιβαίας συνεργασίας, μη διάκρισης και καλής πίστης,

ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΩΣ ΑΚΟΛΟΥΘΩΣ:

'Αρθρο 1

ΟΡΙΣΜΟΙ

Για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης,

(α) "Βιομηχανικό Ατύχημα" σημαίνει ένα γεγονός το οποίο είναι αποτέλεσμα μιας μη ελεγχόμενης εξέλιξης κατά την πορεία οποιασδήποτε δραστηριότητας στην οποία εμπλέκονται επικίνδυνες ουσίες, είτε:

(1) Σε μία εγκατάσταση π.χ. κατά την παραγωγή, χειρισμό, αποθήκευση, διαχείριση, ή διάθεση, είτε:

(2) Κατά τη διάρκεια της μεταφοράς μέχρι του σημείου που καλύπτεται από την παράγραφο 2 (δ) του 'Αρθρου 2.

(β) "Επικίνδυνη Δραστηριότητα" σημαίνει οποιαδήποτε δραστηριότητα στην οποία υπάρχουν μία ή περισσότερες επικίνδυνες ουσίες ή μπορεί να υπάρχουν σε ποσότητες ίσες ή μεγαλύτερες από τις κρίσιμες ποσότητες που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι της παρούσας Σύμβασης, και εφόσον αυτή η δραστηριότητα δύναται να προκαλέσει διασυνοριακές επιπτώσεις.

(γ) "Επιπτώσεις" σημαίνει οποιεσδήποτε άμεσες ή έμμεσες, στιγμιαίες ή καθυστερημένες, δυσμενείς επιπτώσεις οι οποίες προκαλούνται από ένα βιομηχανικό ατύχημα, μεταξύ άλλων, και σε:

(1) Ανθρώπους, χλωρίδα, πανίδα

(2) 'Εδαφος, νερό, αέρα και τοπίο

(3) Την αλληλεπίδραση μεταξύ των παραγόντων στα εδάφια (1) και (2)

(4) Τα υλικά αγαθά και την πολιτιστική κληρονομιά, συμπεριλαμβανομένων και των ιστορικών μνημείων,

(δ) "Διασυνοριακές Επιπτώσεις" σημαίνει σοβαρές επιπτώσεις μέσα στη δικαιοδοσία ενός Μέρους ως αποτέλεσμα ενός βιομηχανικού ατυχήματος το οποίο συμβαίνει εντός της δικαιοδοσίας ενός άλλου Μέρους,

(ε) "Χειριστής" σημαίνει οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, συμπεριλαμβανομένων και δημόσιων αρχών, επικεφαλής μιάς δραστηριότητας π.χ. επίβλεψη, σχεδιασμό για τη διεξαγωγή ή τη διεξαγωγή μιας δραστηριότητας,

(στ) "Μέρος", εκτός και αν ορίζεται διαφορετικά από το κείμενο, σημαίνει ένα Συμβαλλόμενο Μέρος της παρούσας Σύμβασης,

(ζ) "Μέρος Προέλευσης" σημαίνει κάθε Μέρος ή Μέρη υπό τη δικαιοδοσία των οποίων συμβαίνει ή είναι δυνατόν να συμβεί ένα βιομηχανικό ατύχημα,

(η) "Θιγόμενο Μέρος" σημαίνει κάθε Μέρος ή Μέρη τα οποία επηρεάζονται ή είναι δυνατόν να επηρεαστούν από διασυνοριακές επιπτώσεις βιομηχανικού ατυχήματος,

(θ) "Ενδιαφερόμενα Μέρη" σημαίνει κάθε Μέρος Προέλευσης και κάθε Θιγόμενο Μέρος,

(ι) "Το Κοινό" σημαίνει ένα ή περισσότερα φυσικά ή νομικά πρόσωπα.

'Αρθρο 2

ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ

1. Η παρούσα Σύμβαση θα εφαρμοστεί στην πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση των βιομηχανικών ατυχημάτων τα οποία είναι δυνατόν να προκαλέσουν διασυνοριακές επιπτώσεις, συμπεριλαμβανομένων των επιπτώσεων από ατυχήματα που προκλήθηκαν από φυσικές καταστροφές και στη διεθνή συνεργασία που θα αφορά αμοιβαία βοήθεια, έρευνα και ανάπτυξη, ανταλλαγή πληροφοριών και τεχνολογίας στον


 

  

Σελίδα 1737 

 

τομέα της πρόληψης, της ετοιμότητας και της αντιμετώπισης των βιομηχανικών ατυχημάτων.

2. Η παρούσα Σύμβαση δεν θα ισχύσει σε:

(α) Πυρηνικά ατυχήματα ή ραδιολογικές έκτακτες ανάγκες.

(β) Ατυχήματα σε στρατιωτικές εγκαταστάσεις.

(γ) Αστοχίες φραγμάτων, με την εξαίρεση των επι- πτώσεων των βιομηχανικών ατυχημάτων που θα προκληθούν από αυτές τις αστοχίες.

(δ) Ατυχήματα μεταφορών, που συμβαίνουν σε χερσαίο έδαφος, εξαιρώντας:

(1) Αντιμετώπιση έκτακτης ανάγκης τέτοιων ατυχημάτων.

(2) Μεταφορές στον τόπο της επικίνδυνης δραστηριότητας.

(ε) Την απελευθέρωση γενετικά τροποποιημένων οργανισμών από ατύχημα.

(στ) Ατυχήματα τα οποία προκαλούνται από δραστηριότητες στο θαλάσσιο περιβάλλον, συμπεριλαμβανομένης της εξερεύνησης και της εκμετάλλευσης του πυθμένα του βυθού.

(ζ) Πετρελαιοκηλίδες ή απόρριψη άλλων βλαβερών ουσιών στη θάλασσα.

'Αρθρο 3

ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

1. Τα Μέρη, αφού λάβουν υπόψη τους τις προσπάθειες που ήδη έχουν γίνει σε εθνικό και διεθνές επίπεδο, πρέπει να πάρουν τα απαραίτητα μέτρα και να συνεργαστούν στο πλαίσιο της παρούσας Σύμβασης, για να προστατέψουν τους ανθρώπους και το περιβάλλον από βιομηχανικά ατυχήματα, προλαμβάνοντας, όσο είναι δυνατόν, τέτοια ατυχήματα, μειώνοντας τη συχνότητα και τη σοβαρότητά τους και μετριάζοντας τις επιπτώσεις τους. Με αυτόν το σκοπό θα εφαρμοστούν μέτρα πρόληψης, ετοιμότητας και αντιμετώπισης, συμπεριλαμβανομένων και μέτρων αποκατάστασης.

2. Τα Μέρη, μέσω ανταλλαγής πληροφοριών, διαβουλεύσεων και άλλων μέτρων συνεργασίας και χωρίς υπερβολική καθυστέρηση, πρέπει να αναπτύξουν και να υλοποιήσουν πολιτικές και στρατηγικές για τον περιορισμό των κινδύνων βιομηχανικών ατυχημάτων και για τη βελτίωση των μέτρων πρόληψης, ετοιμότητας και αντιμετώπισης, συμπεριλαμβανομένων μέτρων αποκατάστασης, λαμβάνοντας υπόψη τις προσπάθειες που ήδη έχουν γίνει σε εθνικό ή διεθνές επίπεδο, για την αποφυγή άσκοπης επανάληψης.

3. Τα Μέρη πρέπει να διασφαλίσουν ότι ο χειριστής είναι υποχρεωμένος να παίρνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την ασφαλή εκτέλεση της επικίνδυνης δραστηριότητας και για την πρόληψη βιομηχανικών ατυχημάτων.

4. Για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας Σύμβασης, τα Μέρη πρέπει να πάρουν κατάλληλα νομοθετικά, ρυθμιστικά, διοικητικά και οικονομικά μέτρα για την πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση των βιομηχανικών ατυχημάτων.

5. Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης δεν θα προκαταλάβουν οποιεσδήποτε υποχρεώσεις των Μερών σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο, όσον αφορά στα βιομηχανικά ατυχήματα και στις επικίνδυνες δραστηριότητες.

'Αρθρο 4

ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ, ΔΙΑΒΟΥΛΕΥΣΕΙΣ

ΚΑΙ ΠΑΡΟΧΗ ΣΥΜΒΟΥΛΩΝ

1. Για το σκοπό της ανάληψης μέτρων πρόληψης και τον καθορισμό μέτρων ετοιμότητας, το Μέρος Προέλευσης πρέπει να πάρει τα κατάλληλα μέτρα για τον προσδιορισμό των επικίνδυνων δραστηριοτήτων στη δικαιοδοσία του και να εξασφαλίσει ότι τα Θιγόμενα Μέρη θα ειδοποιηθούν για οποιαδήποτε τέτοια επικείμενη ή υπάρχουσα δραστηριότητα.

2. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη, κατόπιν πρωτοβουλίας οποιουδήποτε τέτοιου Μέρους, πρέπει να αρχίσουν συζητήσεις για τον προσδιορισμό των επικίνδυνων δραστηριοτήτων που είναι, λογικά, δυνατόν να προκαλέσουν διασυνοριακές επιπτώσεις. Αν τα Ενδιαφερόμενα Μέρη δεν συμφωνήσουν για το αν μία τέτοια δραστηριότητα είναι μία επικίνδυνη δραστηριότητα, οποιοδήποτε Μέρος μπορεί, εκτός και αν τα Ενδιαφερόμενα Μέρη συμφωνήσουν σε μία άλλη μέθοδο επίλυσης του ζητήματος, να υποβάλει το ζήτημα σε μία εξεταστική επιτροπή, σύμφωνα με τις διατάξεις του Παραρτήματος ΙΙ της παρούσας Σύμβασης για παροχή συμβουλών.

3. Τα Μέρη, σχετικά με τις επικείμενες ή υπάρχουσες επικίνδυνες δραστηριότητες, πρέπει να εφαρμόζουν τις διαδικασίες που ορίζονται στο Παράρτημα ΙΙΙ της παρούσας Σύμβασης.

4. 'Οταν μία επικίνδυνη δραστηριότητα υπόκειται σε μία μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων, σύμφωνα με τη Σύμβαση για την Εκτίμηση των Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων σε Διασυνοριακά Πλαίσια, και η εκτίμηση περιλαμβάνει εκτίμηση των διασυνοριακών επιπτώσεων βιομηχανικών ατυχημάτων από την επικίνδυνη δραστηριότητα, η οποία εκτελείται σύμφωνα με τους όρους της παρούσας Σύμβασης, η τελική απόφαση που θα παρθεί στα πλαίσια της Σύμβασης για την Εκτίμηση των Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων σε Διασυνοριακά Πλαίσια, θα πρέπει να πληροί τις σχετικές προϋποθέσεις της παρούσας Σύμβασης.

'Αρθρο 5

ΕΘΕΛΟΝΤΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ

Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη, κατόπιν πρωτοβουλίας οποιουδήποτε από αυτά, θα πρέπει να αρχίσουν συζητήσεις για το αν θα πρέπει να χειρίζονται μία δραστηριότητα η οποία δεν αναφέρεται στο Παράρτημα Ι, ως επικίνδυνη δραστηριότητα. Κατόπιν κοινής συμφωνίας, μπορεί να χρησιμοποιήσουν ένα συμβουλευτικό μηχανισμό της επιλογής τους ή μία εξεταστική επιτροπή σύμφωνα με το Παράρτημα ΙΙ, για να τους συμβουλεύσει. Αν τα Ενδιαφερόμενα Μέρη συμφωνήσουν σε αυτό, η παρούσα Σύμβαση ή οποιοδήποτε Μέρος της θα ισχύσει για αυτή τη δραστηριότητα ως επικίνδυνη δραστηριότητα.

'Αρθρο 6

ΠΡΟΛΗΨΗ

1. Τα Μέρη θα πάρουν τα απαραίτητα μέτρα για την πρόληψη των βιομηχανικών ατυχημάτων, συμπεριλαμβανομένων μέτρων για να παρακινήσουν τους χειριστές να ενεργήσουν με τρόπο ώστε να μειωθεί ο κίνδυνος των βιομηχανικών ατυχημάτων. Αυτά τα μέτρα μπορεί να συμπεριλαμβάνουν αυτά που αναφέρονται στο Παράρτημα IV αλλά χωρίς να περιορίζονται σε αυτά.

2.'Οσον αφορά οποιαδήποτε επικίνδυνη δραστηριότητα, το Μέρος Προέλευσης θα ζητά από το χειριστή να αποδείξει την ασφαλή εκτέλεση της επικίνδυνης δραστηριότητας με την παροχή πληροφοριών, όπως βασικών λεπτομερειών της διαδικασίας, συμπεριλαμβανομένων της ανάλυσης και της αξιολόγησης, όπως αναφέρεται λεπτομερώς στο Παράρτημα V της παρούσας Σύμβασης, χωρίς όμως να περιοριστεί σε αυτές.

'Αρθρο 7

ΛΗΨΗ ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ ΓΙΑ ΤΗ ΧΩΡΟΘΕΤΗΣΗ

Μέσα στο πλαίσιο του νομικού του συστήματος, το Μέρος Προέλευσης, με σκοπό την ελαχιστοποίηση του κινδύνου για τον πληθυσμό και το περιβάλλον όλων των Θιγόμενων Μερών, πρέπει να επιδιώξει την υιοθέτηση πολιτικών για τη χωροθέτηση των νέων επικίνδυνων δραστηριοτήτων και για σημαντικές τροποποιήσεις στις υπάρχουσες επικίνδυνες δραστηριότητες. Μέσα στο πλαίσιο των νομικών τους συστημάτων, τα Θιγόμενα Μέρη πρέπει να επιδιώξουν την υιοθέτηση πολιτικών για σημαντικές αναπτύξεις σε περιοχές οι οποίες θα μπορούσαν να επηρεαστούν από διασυνοριακές επιπτώσεις ενός βιομηχανικού ατυχήματος, το οποίο θα προκύψει από μία επικίνδυνη δραστηριότητα, ούτως ώστε να ελαχιστοποιηθούν οι πιθανοί κίνδυνοι. Κατά την επεξεργασία και την υιοθέτηση τέτοιων πολιτικών, τα Μέρη θα πρέπει να λάβουν υπόψη τα θέματα που αναφέρονται στο Παράρτημα V, παρ. 2, υποπαρ. (1) ως (8) και στο Παράρτημα VΙ της παρούσας Σύμβασης.


 

  

Σελίδα 1738 

'Αρθρο 8

ΕΤΟΙΜΟΤΗΤΑ ΣΕ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ

ΕΚΤΑΚΤΗΣ ΑΝΑΓΚΗΣ

1. Τα Μέρη θα πάρουν τα κατάλληλα μέτρα για να καθιερώσουν και να διατηρήσουν επαρκή ετοιμότητα έκτακτης ανάγκης για να ανταποκριθούν σε βιομηχανικά ατυχήματα. Τα Μέρη θα διασφαλίσουν ότι θα ληφθούν μέτρα ετοιμότητας για την ελαχιστοποίηση των διασυνοριακών επιπτώσεων τέτοιων ατυχημάτων και οι εντός της εγκατάστασης αρμοδιότητες θα αναληφθούν από τους χειριστές. Αυτά τα μέτρα μπορεί να συμπεριλαμβάνουν όσα αναφέρονται στο Παράρτημα VII της παρούσας Σύμβασης, χωρίς να περιορίζονται σε αυτά. Ειδικότερα, τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα πληροφορούν αλλήλους για τα σχέδιά τους σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης.

2. Το Μέρος Προέλευσης θα διασφαλίζει για τις επικίνδυνες δραστηριότητες την προετοιμασία και την εφαρμογή σχεδίων έκτακτης ανάγκης για τον εντός της εγκατάστασης χώρο, συμπεριλαμβανομένων κατάλληλων μέτρων για αντιμετώπιση και άλλων μέτρων για την πρόληψη και την ελαχιστοποίηση των διασυνοριακών επιπτώσεων. Το Μέρος Προέλευσης θα παρέχει στα άλλα Ενδιαφερόμενα Μέρη τα στοιχεία που διαθέτει για την επεξεργασία σχεδίων έκτακτης ανάγκης.

3. Κάθε Μέρος θα διασφαλίζει για τις επικίνδυνες δραστηριότητες την προετοιμασία και την εφαρμογή σχεδίων έκτακτης ανάγκης για τον εκτός της εγκατάστασης χώρο, καλύπτοντας μέτρα που θα παρθούν μέσα στην περιοχή δικαιοδοσίας του για την πρόληψη και τον περιορισμό των διασυνοριακών επιπτώσεων. Στην προετοιμασία αυτών των σχεδίων, θα πρέπει να ληφθούν υπόψη τα συμπεράσματα της ανάλυσης και της αξιολόγησης, ειδικότερα σε θέματα που αναφέρονται στο Παράρτημα V, παρ. 2, υποπαρ. (1) ως (5). Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα προσπαθήσουν να εναρμονίσουν αυτά τα σχέδια. 'Οπου χρειάζεται, θα συνταχθούν κοινά σχέδια έκτακτης ανάγκης για τον εκτός της εγκατάστασης χώρο, ώστε να διευκολύνουν την υιοθέτηση επαρκών μέτρων αντιμετώπισης.

4. Τα σχέδια για περίπτωση έκτακτης ανάγκης θα επανεξετάζονται σε κανονικά χρονικά διαστήματα ή όποτε το απαιτούν οι περιστάσεις λαμβάνοντας υπόψη την εμπειρία που αποκτήθηκε κατά την αντιμετώπιση πραγματικών έκτακτων αναγκών.

'Αρθρο 9

ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗ ΚΑΙ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΤΟΥ ΚΟΙΝΟΥ

1. Τα Μέρη θα εξασφαλίσουν ότι το κοινό θα πλη- ροφορείται επαρκώς στις περιοχές οι οποίες είναι δυνατόν να επηρεαστούν από ένα βιομηχανικό ατύχημα που θα προκύψει από μία επικίνδυνη δραστηριότητα. Αυτή η πληροφόρηση θα μεταδίδεται με τρόπους που θα κρίνουν κατάλληλους τα Μέρη, θα συμπεριλαμβάνει τα στοιχεία που περιέχονται στο Παράρτημα VIII της παρούσας Σύμβασης και θα πρέπει να λαμβάνει υπόψη τα θέματα που αναφέρονται στο Παράρτημα V, παρ. 2, υποπαρ. (1) ως (4) και (9).

2. Το Μέρος Προέλευσης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης και όποτε είναι δυνατόν και ανάλογα με την περίπτωση, πρέπει να παρέχει στο κοινό, στις περιοχές οι οποίες είναι δυνατόν να επηρεαστούν, τη δυνατότητα να συμμετέχει στις σχετικές διαδικασίες με σκοπό να γνωστοποιήσει τις απόψεις του και τις ανησυχίες του για τα μέτρα πρόληψης και ετοιμότητας και πρέπει να εξασφαλίσει ότι η δυνατότητα η οποία θα δοθεί στο κοινό του Θιγόμενου Μέρους θα είναι ανάλογη με τη δυνατότητα που θα δίνεται στο κοινό του Μέρους Προέλευσης.

3. Τα Μέρη, σύμφωνα με τα νομικά τους συστήματα και, αν είναι επιθυμητό, σε βάση αμοιβαιότητας, πρέπει να παρέχουν, σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα οποία επηρεάζονται δυσμενώς ή είναι δυνατόν να επηρεαστούν δυσμενώς από τις διασυνοριακές επιπτώσεις ενός βιομηχανικού ατυχήματος στην περιοχή δικαιοδοσίας ενός Μέρους, πρόσβαση και παρουσία στις διοικητικές και δικαστικές διαδικασίες, συμπεριλαμβανομένων και των πιθανοτήτων κατάθεσης νομικής αγωγής και άσκησης έφεσης κατά μίας απόφασης, η οποία επηρεάζει τα δικαιώματά τους, οι οποίες θα είναι ανάλογες με αυτές που παρέχονται στα πρόσωπα στη δική τους δικαιοδοσία.

'Αρθρο 10

ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΕΙΔΟΠΟΙΗΣΗΣ

ΓΙΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΑ ΑΤΥΧΗΜΑΤΑ

1. Τα Μέρη, με σκοπό τη λήψη και τη μετάδοση ειδοποιήσεων για βιομηχανικά ατυχήματα που θα περιέχουν πληροφορίες που χρειάζονται για την εξουδετέρωση των διασυνοριακών επιπτώσεων, πρέπει να φροντίσουν για την εγκατάσταση και τη λειτουργία συμβατών και αποτελεσματικών συστημάτων ειδοποίησης για βιομηχανικά ατυχήματα στα κατάλληλα επίπεδα.

2. Στην περίπτωση ενός βιομηχανικού ατυχήματος ή άμεσης απειλής ενός βιομηχανικού ατυχήματος, το οποίο προκαλεί ή είναι δυνατόν να προκαλέσει διασυνοριακές επιπτώσεις, το Μέρος Προέλευσης θα εξασφαλίσει ότι όλα τα Θιγόμενα Μέρη θα ειδοποιηθούν, χωρίς καθυστέρηση, στα κατάλληλα επίπεδα μέσω των συστημάτων ειδοποίησης για βιομηχανικά ατυχήματα. Μία τέτοια ειδοποίηση θα πρέπει να περιέχει τα στοιχεία που αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΧ της παρούσας Σύμβασης.

3. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα εξασφαλίσουν ότι, στην περίπτωση ενός βιομηχανικού ατυχήματος ή άμεσης απειλής ενός βιομηχανικού ατυχήματος, τα σχέδια έκτακτης ανάγκης, τα οποία ετοιμάστηκαν από πριν σύμφωνα με το 'Αρθρο 8, θα ενεργοποιηθούν όσο το δυνατόν συντομότερα και στην κατάλληλη για τις συνθήκες έκταση.

'Αρθρο 11

ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ

1. Τα Μέρη θα εξασφαλίσουν ότι, στην περίπτωση ενός βιομηχανικού ατυχήματος ή άμεσης απειλής ενός βιομηχανικού ατυχήματος, θα ληφθούν επαρκή μέτρα αντιμετώπισης, όσο το δυνατόν συντομότερα και χρησιμοποιώντας τις πιο αποτελεσματικές πρακτικές για τον περιορισμό και την ελαχιστοποίηση των επιπτώσεων.

2. Στην περίπτωση ενός βιομηχανικού ατυχήματος ή άμεσης απειλής ενός βιομηχανικού ατυχήματος που προκαλεί ή είναι δυνατόν να προκαλέσει διασυνοριακές επιπτώσεις, τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα εξασφαλίσουν την εκτίμηση των επιπτώσεων ανάλογα με την περίπτωση, από κοινού για τη λήψη επαρκών μέτρων αντιμετώπισης. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα προσπαθήσουν να συντονίσουν τα μέτρα αντιμετώπισής τους.

'Αρθρο 12

ΑΜΟΙΒΑΙΑ ΒΟΗΘΕΙΑ

1. Αν ένα Μέρος χρειαστεί βοήθεια, σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος, μπορεί να ζητήσει βοήθεια από άλλα Μέρη, αναφέροντας το εύρος και τον τύπο της βοήθειας που χρειάζεται. 'Ενα Μέρος προς το οποίο απευθύνεται μία αίτηση για βοήθεια θα πρέπει να αποφασίσει εγκαίρως και να πληροφορήσει το Μέρος που ζητά βοήθεια για το αν είναι σε θέση να του παρέχει την απαιτούμενη βοήθεια και να αναφέρει το εύρος και τους όρους της βοήθειας που μπορεί να προσφερθεί.

2. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα πρέπει να συνεργαστούν για τη διευκόλυνση της έγκαιρης παροχής της βοήθειας για την οποία υπήρξε συμφωνία, σύμφωνα με την παράγραφο 1 αυτού του 'Αρθρου, συμπεριλαμβανομένων, ανάλογα με την περίπτωση, δράσεων για την ελαχιστοποίηση των συνεπειών και των επιπτώσεων του βιομηχανικού ατυχήματος και για την παροχή γενικής βοήθειας. Στις περιπτώσεις που τα Μέρη δεν έχουν διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίες οι οποίες καλύπτουν τις ρυθμίσεις τους για την παροχή αμοιβαίας βοήθειας, η βοήθεια θα παρασχεθεί σύμφωνα με το Παράρτημα X της παρούσας Σύμβασης, εκτός και αν τα Μέρη συμφωνήσουν


 

  

Σελίδα 1739 

 

διαφορετικά.

'Αρθρο 13

ΕΥΘΥΝΗ ΚΑΙ ΥΠΑΙΤΙΟΤΗΤΑ

Τα Μέρη θα υποστηρίξουν τις κατάλληλες διεθνείς προσπάθειες για την εκπόνηση κανόνων, κριτηρίων και διαδικασιών στον τομέα της ευθύνης και της υπαιτιότητας.

'Αρθρο 14

ΕΡΕΥΝΑ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗ

Τα Μέρη πρέπει, όπου είναι αυτό κατάλληλο, να αναλάβουν πρωτοβουλίες και να συνεργαστούν στη διεξαγωγή έρευνας για την πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση των βιομηχανικών ατυχημάτων, και στην ανάπτυξη μεθόδων και τεχνολογιών επ' αυτών των θεμάτων. Για αυτούς τους σκοπούς, τα Μέρη θα ενθαρρύνουν και θα προωθήσουν ενεργά την επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία, συμπεριλαμβανομένης έρευνας για λιγότερο επικίνδυνες βιομηχανικές διεργασίες, οι οποίες θα σκοπεύουν στον περιορισμό της πιθανότητας των ατυχημάτων και στη πρόληψη και τον περιορισμό των επιπτώσεων από βιομηχανικά ατυχήματα.

'Αρθρο 15

ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ

Τα Μέρη πρέπει, σε πολυμερές ή διμερές επίπεδο, να ανταλλάσσουν πληροφορίες που λογικά δύνανται να αποκτηθούν, συμπεριλαμβανομένων των στοιχείων στο Παράρτημα ΧΙ της παρούσας Σύμβασης.

'Αρθρο 16

ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ

1. Τα Μέρη θα πρέπει, συνεπή με τους νόμους, τους κανονισμούς και τις πρακτικές τους, να διευκολύνουν την ανταλλαγή της τεχνολογίας για την πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση των επιπτώσεων των βιομηχανικών ατυχημάτων, ειδικότερα μέσω της προώθησης:

α) Ανταλλαγής της διαθέσιμης τεχνολογίας σε διάφορες οικονομικές βάσεις.

β) 'Αμεσων βιομηχανικών επαφών και συνεργασίας.

γ) Ανταλλαγής πληροφοριών και εμπειρίας.

δ) Παροχής τεχνικής βοήθειας.

2. Για την προώθηση των δραστηριοτήτων που ορίζονται στην παρ. 1, υποπαρ. (α) ως (δ) αυτού του 'Αρθρου, τα Μέρη θα δημιουργήσουν ευνοϊκές συνθήκες διευκολύνοντας τις επαφές και τη συνεργασία ανάμεσα στους κατάλληλους οργανισμούς και τα άτομα, στον ιδιωτικό και στο δημόσιο τομέα, που θα έχουν τη δυνατότητα να παρέχουν τεχνολογία, σχεδιασμό και μηχανικές υπηρεσίες, εξοπλισμό ή χρηματοδότηση.

'Αρθρο 17

ΑΡΜΟΔΙΕΣ ΑΡΧΕΣ ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΑ ΕΠΑΦΗΣ

1. Κάθε Μέρος θα ορίσει και θα καθιερώσει μια ή περισσότερες αρμόδιες αρχές για το σκοπό της παρούσας Σύμβασης.

2. Με κάθε επιφύλαξη για άλλες ρυθμίσεις διμερούς ή πολυμερούς επιπέδου, κάθε Μέρος θα ορίσει και θα καθιερώσει ένα σημείο επαφής για την εφαρμογή της ειδοποίησης για βιομηχανικά ατυχήματα σύμφωνα με το 'Αρθρο 10, καθώς και ένα σημείο επαφής για την εφαρμογή της αμοιβαίας βοήθειας σύμφωνα με το 'Αρθρο 12. Αυτά τα σημεία επαφής θα πρέπει κατά προτίμηση να είναι τα ίδια.

3. Κάθε Μέρος θα πρέπει, μέσα σε τρεις μήνες από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας Σύμβασης για αυτό το Μέρος, να ενημερώσει τα άλλα Μέρη, μέσω της γραμματείας που αναφέρεται στο 'Αρθρο 20, για τον οργανισμό ή τους οργανισμούς που όρισε ως σημείο (α) επαφής και ως υπεύθυνη αρχή ή αρχές.

4. Κάθε Μέρος θα πρέπει, μέσα σε ένα μήνα από τη ημερομηνία της απόφασης, να ενημερώσει τα άλλα Μέρη, μέσω της γραμματείας, για τις αλλαγές σχετικά με τους ορισμούς που έκανε σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος 'Αρθρου.

5. Κάθε Μέρος θα πρέπει να διατηρεί το σημείο επαφής και τα συστήματα ειδοποίησης σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος, σύμφωνα με το 'Αρθρο 10, σε λειτουργία ανά πάσα στιγμή.

6. Κάθε Μέρος θα πρέπει να διατηρεί το σημείο επαφής και τις αρχές που έχουν υπ' ευθύνη τους την αποστολή και την παραλαβή αιτημάτων για βοήθεια, σύμφωνα με το 'Αρθρο 12, σε λειτουργία ανά πάσα στιγμή.

'Αρθρο 18

ΔΙΑΣΚΕΨΗ ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ

1. Οι αντιπρόσωποι των Μερών θα συστήσουν τη Διάσκεψη των Μερών της παρούσας Σύμβασης και θα συναντώνται σε τακτικά χρονικά διαστήματα. Η πρώτη συνάντηση της Διάσκεψης των Μερών θα συγκληθεί το αργότερο σε ένα χρόνο από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας Σύμβασης. Στη συνέχεια, θα συγκαλείται συνάντηση της Διάσκεψης των Μερών τουλάχιστον μία φορά ετησίως, ή με τη γραπτή αίτηση ενός Μέρους, εφόσον σε έξι μήνες από τη στιγμή που η αίτηση θα κοινοποιηθεί στα Μέρη από τη γραμματεία, θα υποστηρίζεται τουλάχιστον από το ένα τρίτο των Μερών.

2. Η Διάσκεψη των Μερών:

α) θα εξετάζει την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης

β) θα έχει συμβουλευτικές λειτουργίες οι οποίες θα στοχεύουν στην ενδυνάμωση της ικανότητας των Μερών για την πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση των διασυνοριακών επιπτώσεων των βιομηχανικών ατυχημάτων και στη διευκόλυνση της παροχής τεχνικής βοήθειας και συμβουλών κατόπιν αίτησης των Μερών που αντιμετωπίζουν βιομηχανικά ατυχήματα.

γ) θα καθιερώσει, ανάλογα με την περίπτωση, ομάδες εργασίας και άλλους κατάλληλους μηχανισμούς για την εξέταση ζητημάτων σχετικών με την εφαρμογή και την ανάπτυξη της παρούσας Σύμβασης και την προετοιμασία κατάλληλων μελετών και άλλης τεκμηρίωσης και την υποβολή εισηγήσεων για εξέταση από τη Διάσκεψη των Μερών.

δ) θα εκπληρώσει αυτές τις λοιπές λειτουργίες με τον κατάλληλο τρόπο σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης.

ε) στην πρώτη συνάντησή της, θα εξετάσει και, ομόφωνα, θα υιοθετήσει διαδικαστικούς κανόνες για τις συνελεύσεις της.

3. Η Διάσκεψη των Μερών, κατά την εκτέλεση των λειτουργιών της και ανάλογα με την περίπτωση, θα συνεργάζεται με άλλους σχετικούς διεθνείς οργανισμούς.

4. Η Διάσκεψη των Μερών θα πρέπει, στην πρώτη της συνάντηση, να ορίσει ένα πρόγραμμα εργασίας, ειδικότερα σε σχέση με τα στοιχεία που αναφέρονται στο Παράρτημα ΧΙΙ της παρούσας Σύμβασης. Η Διάσκεψη των Μερών θα αποφασίζει επίσης για τη μέθοδο εργασίας, συμπεριλαμβανομένης της χρήσης εθνικών κέντρων και της συνεργασίας με σχετικούς διεθνείς οργανισμούς, καθώς και της δημιουργίας ενός συστήματος με σκοπό τη διευκόλυνση της εφαρμογής της παρούσας Σύμβασης, ειδικότερα για την αμοιβαία βοήθεια στην περίπτωση ενός βιομηχανικού ατυχήματος και τη συνέχιση σχετικών δραστηριοτήτων που ήδη υπάρχουν σε σχετικούς διεθνείς οργανισμούς. Ως μέρος του προγράμματος εργασίας, η Διάσκεψη των Μερών θα εξετάσει υπάρχοντα εθνικά, περιφερειακά και διεθνή κέντρα και άλλους οργανισμούς και προγράμματα που έχουν σκοπό το συντονισμό της πληροφόρησης και των προσπαθειών για την πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση των βιομηχανικών ατυχημάτων, με σκοπό τον καθορισμό των επιπρόσθετων διεθνών


 

  

Σελίδα 1740 

 

ινστιτούτων ή κέντρων που μπορεί να χρειαστούν για τη διεξαγωγή των εργασιών που αναφέρονται στο Παράρτημα ΧΙΙ.

5. Η Διάσκεψη των Μερών, στην πρώτη της συνάντηση, θα αρχίσει την εξέταση των διαδικασιών για τη δημιουργία πιο ευνοϊκών συνθηκών για την ανταλλαγή τεχνολογίας για την πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση των επιπτώσεων των βιομηχανικών ατυχημάτων.

6. Η Διάσκεψη των Μερών θα υιοθετήσει οδηγίες και κριτήρια για τη διευκόλυνση του προσδιορισμού επικίνδυνων δραστηριοτήτων για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης.

'Αρθρο 19

ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΨΗΦΟΥ

1. Εκτός από τις περιπτώσεις που προβλέπονται στην παράγραφο 2 του παρόντος 'Αρθρου, κάθε Μέρος της παρούσας Σύμβασης θα έχει μία ψήφο.

2. Οι περιφερειακοί οργανισμοί οικονομικής ολοκλήρωσης, όπως ορίζονται στο 'Αρθρο 27, θα πρέπει, σε θέματα αρμοδιότητάς τους, να ασκούν το δικαίωμα ψήφου τους με έναν αριθμό ψήφων ίσο προς τον αριθμό των Κρατών-Μελών τους τα οποία είναι Μέρη της παρούσας Σύμβασης. Αυτοί οι οργανισμοί δεν θα ασκούν το δικαίωμα ψήφου τους αν το ασκούν τα Κράτη-Μέλη τους και αντιστρόφως.

'Αρθρο 20

ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ

Ο Εκτελεστικός Γραμματέας της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη θα διεξάγει τις ακόλουθες λειτουργίες γραμματείας:

α. Τη σύγκλιση και την προετοιμασία των συνεδριάσεων των Μερών.

β. Την αποστολή στα Μέρη των εκθέσεων και άλλων πληροφοριών που ελήφθησαν σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης.

γ. Την εκτέλεση παρόμοιων λειτουργιών όπως θα οριστούν από τα Μέρη.

'Αρθρο 21

ΕΠΙΛΥΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ

1. Αν προκύψει μία διαφορά μεταξύ δύο ή περισσότερων Μερών σχετικά με την ερμηνεία ή την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης, θα αναζητηθεί μία λύση μέσω διαπραγματεύσεων ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο επίλυσης διαφορών γίνει αποδεκτός από τα Μέρη της διαφοράς.

2. 'Ενα Μέρος, κατά την υπογραφή, κύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρηση στην παρούσα Σύμβαση ή οποιαδήποτε στιγμή αργότερα, μπορεί να δηλώσει εγγράφως στο Θεματοφύλακα ότι, για μία διαφορά που δεν έχει λύση σύμφωνα με την παρ. 1 αυτού του άρθρου, αποδέχεται έναν ή και τους δύο από τους ακόλουθους τρόπους επίλυσης διαφορών, ως υποχρεωτικούς σε σχέση με οποιοδήποτε Μέρος αποδεχθεί την ίδια υποχρέωση:

α. Υποβολή της διαφοράς στο Διεθνές Δικαστήριο.

β. Διαιτησία σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται στο Παράρτημα ΧΙΙΙ της παρούσας Σύμβασης.

3. Αν τα Μέρη της διαφοράς αποδεχθούν και τους δύο τρόπους διευθέτησης της διαφοράς που αναφέρονται στην παρ. 2 αυτού του άρθρου, η διαφορά μπορεί να υποβληθεί μόνο στο Διεθνές Δικαστήριο, εκτός και αν τα Μέρη συμφωνήσουν αλλιώς.

'Αρθρο 22

ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ ΣΤΗΝ ΠΑΡΟΧΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ

1. Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης δεν θα επηρεάσουν τα δικαιώματα ή τις υποχρεώσεις των Μερών σύμφωνα με τους εθνικούς νόμους, κανονισμούς, διοικητικές διατάξεις ή αποδεκτές νομικές πρακτικές και τους εφαρμόσιμους διεθνείς κανονισμούς για την προστασία των πληροφοριών που σχετίζονται με προσωπικά δεδομένα, βιομηχανικό ή εμπορικό απόρρητο, συμπεριλαμβανομένης της πνευματικής ιδιοκτησίας ή της εθνικής ασφάλειας.

2. Αν ένα Μέρος παρ' όλα αυτά αποφασίσει την παροχή τέτοιων προστατευόμενων πληροφοριών σε άλλο Μέρος, το Μέρος που θα τις λάβει θα πρέπει να σεβαστεί τον εμπιστευτικό χαρακτήρα των πληροφοριών και τις προϋποθέσεις υπό τις οποίες θα παρασχεθούν και θα χρησιμοποιήσει αυτές τις πληροφορίες μόνο για το σκοπό για τον οποίο παρασχέθηκαν.

'Αρθρο 23

ΕΦΑΡΜΟΓΗ

Τα Μέρη θα υποβάλλουν αναφορές περιοδικά για την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης.

'Αρθρο 24

ΔΙΜΕΡΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΥΜΕΡΕΙΣ ΣΥΜΦΩΝΙΕΣ

1. Τα Μέρη μπορούν, με σκοπό την εφαρμογή των υποχρεώσεών τους σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, να συνεχίσουν υπάρχουσες ή να ξεκινήσουν νέες, διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίες ή άλλες ρυθμίσεις.

2. Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης δεν θα επηρεάσουν το δικαίωμα των Μερών να πάρουν, μέσω διμερών ή πολυμερών συμφωνιών όπου απαιτείται, πιο αυστηρά μέτρα από αυτά που απαιτούνται από την παρούσα Σύμβαση.

'Αρθρο 25

ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΤΩΝ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΩΝ

Τα Παραρτήματα της παρούσας Σύμβασης αποτελούν ένα αναπόσπαστο μέρος της παρούσας Σύμβασης.

'Αρθρο 26

ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ

1. Οποιοδήποτε Μέρος μπορεί να προτείνει τροποποιήσεις της παρούσας Σύμβασης.

2. Το κείμενο οποιασδήποτε προτεινόμενης τροποποίησης της παρούσας Σύμβασης θα υποβάλλεται γραπτώς στον Εκτελεστικό Γραμματέα της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη, ο οποίος θα την κοινοποιεί σε όλα τα Μέρη. Η Διάσκεψη των Μερών θα συζητήσει τις προτεινόμενες τροποποιήσεις στην επόμενη ετήσια συνέλευσή της, εφόσον οι προτάσεις αυτές θα έχουν κοινοποιηθεί στα Μέρη από τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη τουλάχιστον ενενήντα ημέρες νωρίτερα.

3. Για τις τροποποιήσεις της παρούσας Σύμβασης - εκτός από αυτές για το Παράρτημα Ι, για τις οποίες η διαδικασία περιγράφεται στην παράγραφο 4 αυτού του άρθρου:

α) Οι τροποποιήσεις θα γίνονται αποδεκτές με ομοφωνία των Μερών τα οποία θα είναι παρόντα στη συνέλευση και θα υποβάλλονται μέσω του Θεματοφύλακα σε όλα τα Μέρη για κύρωση, αποδοχή ή έγκριση.

β) Οι πράξεις κύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης των τροποποιήσεων θα υποβάλλονται στο Θεματοφύλακα. Οι τροποποιήσεις που θα γίνονται αποδεκτές σύμφωνα με αυτό το άρθρο θα τίθενται σε ισχύ για τα Μέρη που τις έχουν αποδεχθεί την ενενηκοστή ημέρα μετά από την ημερομηνία αποδοχής από το Θεματοφύλακα του δέκατου έκτου εγγράφου κύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης.

γ) Μετέπειτα, οι τροποποιήσεις θα τίθενται σε ισχύ για οποιοδήποτε άλλο Μέρος την ενενηκοστή ημέρα από την ημερομηνία που αυτό το Μέρος θα υποβάλλει τα έγγραφά του για την κύρωση, την αποδοχή ή την έγκριση των τροποποιήσεων.

4. Για τροποποιήσεις στο Παράρτημα Ι:

α) Τα Μέρη θα πρέπει να κάνουν κάθε δυνατή προσπάθεια


 

  

Σελίδα 1741 

 

ώστε οι αποφάσεις να παίρνονται με ομοφωνία. Αν όλες οι προσπάθειες για ομοφωνία έχουν εξαντληθεί και δεν έχει επιτευχθεί συμφωνία, οι τροποποιήσεις, σε έσχατη ανάγκη, θα γίνονται αποδεκτές με πλειοψηφία των εννέα δεκάτων (9/10) των Μερών που είναι παρόντα και ψηφίζουν στη συνέλευση. Αν γίνουν αποδεκτές από τη Διάσκεψη των Μερών, οι τροποποιήσεις θα κοινοποιούνται στα Μέρη και θα προτείνονται για έγκριση.

β) Με τη λήξη των δώδεκα μηνών από την ημερομηνία της κοινοποίησής τους από τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη, οι τροποποιήσεις στο Παράρτημα Ι θα τίθενται σε ισχύ για τα Μέρη εκείνα της παρούσας Σύμβασης τα οποία δεν έστειλαν ειδοποίηση σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 4 (γ) αυτού του άρθρου, εφόσον τουλάχιστον δεκαέξι Μέρη δεν έστειλαν παρόμοιες ειδοποιήσεις.

γ) Οποιοδήποτε Μέρος το οποίο δεν δύναται να εγκρίνει μία τροποποίηση στο Παράρτημα Ι της παρούσας Σύμβασης θα ειδοποιεί εγγράφως τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη μέσα σε δώδεκα μήνες από την ημερομηνία της κοινοποίησης της υιοθέτησης. Ο Εκτελεστικός Γραμματέας θα ειδοποιήσει πάραυτα όλα τα άλλα Μέρη για τη λήψη μιας τέτοιας ειδοποίησης. 'Ενα Μέρος μπορεί, ανά πάσα στιγμή, να αντικαταστήσει την προηγούμενη ειδοποίησή του με μία αποδοχή και η τροποποίηση του Παραρτήματος Ι θα ισχύσει εφεξής για αυτό το Μέρος.

δ) Για τους σκοπούς αυτής της παραγράφου τα "Μέρη τα οποία είναι παρόντα και ψηφίζουν" θα σημαίνει τα Μέρη τα οποία είναι παρόντα και ψηφίζουν θετικά ή αρνητικά.

'Αρθρο 27

ΥΠΟΓΡΑΦΗ

Η παρούσα Σύμβαση θα ανοιχτεί για υπογραφή στο Ελσίνκι από τις 17 έως και τις 18 Μαρτίου 1992, και μετά στα Κεντρικά Γραφεία των Ηνωμένων Εθνών στη Νέα Υόρκη μέχρι τις 18 Σεπτεμβρίου 1992, από Κράτη- Μέλη της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη, όπως επίσης και για Κράτη με συμβουλευτική θέση στην Οικονομική Επιτροπή για την Ευρώπη, σύμφωνα με την παρ. 8 της Απόφασης 36 (IV) της 28ης Μαρτίου 1947, του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου, και από περιφερειακούς οργανισμούς οικονομικής ενοποίησης, οι οποίοι αποτελούνται από κυρίαρχα Κράτη-Μέλη της Ο.Ε.Ε., στους οποίους τα Κράτη-Μέλη τους έχουν μεταφέρει την αρμοδιότητα για θέματα που διέπονται από την παρούσα Σύμβαση, συμπεριλαμβανομένης της αρμοδιότητας να συνάπτουν συνθήκες σχετικά με αυτά τα θέματα.

'Αρθρο 28

ΘΕΜΑΤΟΦΥΛΑΚΑΣ

Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα ενεργεί ως Θεματοφύλακας της παρούσας Σύμβασης.

'Αρθρο 29

ΚΥΡΩΣΗ, ΑΠΟΔΟΧΗ, ΕΓΚΡΙΣΗ ΚΑΙ ΠΡΟΣΧΩΡΗΣΗ

1. Η παρούσα Σύμβαση θα υπόκειται σε κύρωση, αποδοχή ή έγκριση από τα υπογράφοντα Κράτη και από τους περιφερειακούς οργανισμούς οικονομικής ενοποίησης που αναφέρονται στο 'Αρθρο 27.

2. Η παρούσα Σύμβαση θα ανοιχτεί για προσχώρηση των Κρατών και των οργανισμών που αναφέρονται στο 'Αρθρο 27.

3. Οποιοσδήποτε οργανισμός που αναφέρεται στο 'Αρθρο 27, ο οποίος γίνεται Μέρος της παρούσας Σύμβασης χωρίς οποιοδήποτε από τα Κράτη-Μέλη του να είναι Μέρος, θα δεσμεύεται από όλες τις υποχρεώσεις της παρούσας Σύμβασης. Στην περίπτωση παρόμοιων οργανισμών, των οποίων ένα ή περισσότερα Κράτη-Μέλη είναι Μέρη της παρούσας Σύμβασης, ο οργανισμός και τα Κράτη-Μέλη του θα αποφασίσουν για τις αντίστοιχες ευθύνες τους για την εκτέλεση των υποχρεώσεών τους που απορρέουν από την παρούσα Σύμβαση. Σε παρόμοιες περιπτώσεις, ο οργανισμός και τα Κράτη-Μέλη δεν θα έχουν το δικαίωμα να ασκούν τα δικαιώματά τους, που απορρέουν από την παρούσα Σύμβαση, συγχρόνως.

4. Στις πράξεις κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, οι περιφερειακοί οργανισμοί οικονομικής ενοποίησης που αναφέρονται στο 'Αρθρο 27 θα δηλώσουν την έκταση της αρμοδιότητάς τους σε σχέση με τα θέματα που διέπονται από την παρούσα Σύμβαση. Αυτοί οι οργανισμοί θα πληροφορήσουν επίσης το Θεματοφύλακα σχετικά με οποιαδήποτε ουσιαστική τροποποίηση στην έκταση της αρμοδιότητάς τους.

'Αρθρο 30

ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ

1. Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ την ενενηκοστή ημέρα μετά από την ημερομηνία υποβολής του δέκατου έκτου εγγράφου κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.

2. Για τους σκοπούς της παρ. 1 αυτού του άρθρου, οποιοδήποτε έγγραφο υποβληθεί από έναν οργανισμό που αναφέρεται στο 'Αρθρο 27, δεν θα μετρηθεί ως επιπρόσθετο στα έγγραφα τα οποία υποβλήθηκαν από τα Κράτη-Μέλη αυτού του οργανισμού.

3. Για κάθε Κράτος ή οργανισμό που αναφέρεται στο 'Αρθρο 27, που επικυρώνει, αποδέχεται ή εγκρίνει την παρούσα Σύμβαση ή προσχωρεί σε αυτή μετά από την υποβολή του δέκατου έκτου εγγράφου κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, η Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ την ενενηκοστή ημέρα μετά από την ημερομηνία υποβολής, από αυτό το Κράτος ή τον οργανισμό, του δικού του εγγράφου κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.

'Αρθρο 31

ΑΠΟΧΩΡΗΣΗ

1. Οποιαδήποτε στιγμή μετά από τρία έτη από την ημερομηνία κατά την οποία τέθηκε σε ισχύ η παρούσα Σύμβαση όσον αφορά σε ένα Μέρος, αυτό το Μέρος μπορεί να αποχωρήσει από τη Σύμβαση δίνοντας γραπτή ειδοποίηση στο Θεματοφύλακα. Οποιαδήποτε τέτοια αποχώρηση θα ισχύσει ενενήντα ημέρες μετά από τη λήψη της ειδοποίησης από το Θεματοφύλακα.

2. Οποιαδήποτε τέτοια αποχώρηση δεν θα επηρεάσει την εφαρμογή του 'Αρθρου 4 σε μια δραστηριότητα σχετικά με την οποία υπήρξε ειδοποίηση σύμφωνα με το 'Αρθρο 4, παρ. 1 ή αίτημα για συζητήσεις σύμφωνα με το 'Αρθρο 4, παρ. 2.

'Αρθρο 32

ΑΥΘΕΝΤΙΚΑ ΚΕΙΜΕΝΑ

Το πρωτότυπο της παρούσας Σύμβασης, της οποίας τα αγγλικά, γαλλικά και ρωσικά κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά, κατατίθεται στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.

ΣΕ ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσα Σύμβαση.

ΕΛΣΙΝΚΙ, Δεκάτη Εβδόμη Μαρτίου Χίλια Εννιακόσια Ενενήντα Δύο (17.3.1992)

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι

ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΕΣ ΟΥΣΙΕΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΟΡΙΣΜΟ ΤΩΝ

ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ

Οι ποσότητες που ορίζονται παρακάτω σχετίζονται με κάθε δραστηριότητα ή ομάδα δραστηριοτήτων. 'Οπου δίνεται ένα εύρος ποσοτήτων στο Πρώτο Μέρος, οι κρίσιμες ποσότητες είναι οι μεγαλύτερες ποσότητες που δίνονται σε κάθε


 

  

Σελίδα 1742 

εύρος. Πέντε χρόνια μετά από την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης, οι χαμηλότερες ποσότητες που δίνονται σε κάθε εύρος θα γίνουν οι κρίσιμες ποσότητες, εκτός και αν υπάρξει τροποποίηση.

Αν μια ουσία ή ένα παρασκεύασμα που αναφέρεται στο Δεύτερο Μέρος περιλαμβάνεται και σε μία κατηγορία στο Πρώτο Μέρος, θα χρησιμοποιείται η κρίσιμη ποσότητα που ορίζεται στο Δεύτερο Μέρος.

Για την αναγνώριση των επικίνδυνων δραστηριοτήτων, τα Μέρη θα λάβουν υπόψη τους την προβλεπόμενη πιθανότητα της επιδείνωσης των κινδύνων που υπάρχουν και τις ποσότητες των επικίνδυνων ουσιών και την εγγύτητά τους, είτε είναι υπ' ευθύνη ενός είτε υπ' ευθύνη περισσότερων χειριστών.

Πρώτο Μέρος Κατηγορίες ουσιών και παρασκευασμάτων που δεν ονομάζονται συγκεκριμένα στο Δεύτερο Μέρος

  Κατηγορία 
 Κρίσιμη 
 
    Ποσότητα 
 
    (Τόνοι)
 
1.
 Εύφλεκτα αέρια 1(α) συμπεριλαμβανομένου 
   
  LPG, 
 200
 
2.
 Πολύ εύφλεκτα υγρά 1(β), 
 50.000
 
3.
 Πολύ τοξικά 1(γ), 
 20
 
4.
 Τοξικά 1(δ), 
 500-200
 
5.
 Οξειδωτικά 1(ε), 
 500-200
 
6.
 Εκρηκτικά 1(στ), 
 200- 50
 
7.
 Εύφλεκτα υγρά 1(ζ) (με χειρισμό υπό ειδικές 
   
  συνθήκες πίεσης και θερμοκρασίας) , 
 200
 
8.
 Επικίνδυνες ουσίες για το περιβάλ-λον 
   
  1(η), 
 200
 

Δεύτερο Μέρος. Συγκεκριμένες Ουσίες

  Κατηγορία ,
 Κρίσιμη 
 
    Ποσότητα 
 
    (Τόνοι)
 
1.
 Αμμωνία,
 500
 
2.
 α. Νιτρικό αμμώνιο 2
 2500
 
  β. Νιτρικό αμμώνιο σε μορφή 
   
  λιπασμάτων 3,
 10.000
 
3.
 Ακρυλονιτρίλιο,
 200
 
4.
 Χλώριο,
 25
 
5.
 Αιθυλενοξείδιο,
 50
 
6.
 Υδροκυάνιο,
 20
 
7.
 Υδροφθόριο,
 50
 
8.
 Υδρόθειο,
 50
 
9.
 Διοξείδιο του θείου,
 250
 
10.
 Τριοξείδιο του θείου,
 75
 
11.
 Αλκύλια μολύβδου,
 50
 
12.
 Φωσγένιο,
 0,75
 
13.
 Ισοκυανικός μεθυλεστέρας,
 0,15
 

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 1. Ενδεικτικά κριτήρια: 'Οταν δεν υπάρχουν άλλα κατάλληλα κριτήρια, τα Μέρη θα μπορούν να χρησιμοποιήσουν τα ακόλουθα κριτήρια για την ταξινόμηση των ουσιών και των παρασκευασμάτων για τους σκοπούς του Πρώτου Μέρους αυτού του Παραρτήματος. 

α) ΕΥΦΛΕΚΤΑ ΑΕΡΙΑ: ουσίες οι οποίες σε αέρια κατάσταση σε κανονική πίεση και αναμεμειγμένες με αέρα γίνονται εύφλεκτες και το σημείο βρασμού των οποίων είναι 20ο C ή χαμηλότερο, σε κανονική πίεση.

β) ΠΟΛΥ ΕΥΦΛΕΚΤΑ ΥΓΡΑ: ουσίες οι οποίες έχουν σημείο ανάφλεξης χαμηλότερο από 21ο C και το σημείο βρασμού των οποίων είναι άνω των 20ο C σε κανονική πίεση. 

γ) ΠΟΛΥ ΤΟΞΙΚΑ: ουσίες με ιδιότητες που αντιστοιχούν σε αυτές που αναφέρονται στον πίνακα 1 ή στον πίνακα 2 παρακάτω, και οι οποίες, εξαιτίας των φυσικών και χημικών ιδιοτήτων τους, μπορούν να προκαλέσουν κινδύνους βιομηχανικών ατυχημάτων.

  ΠΙΝΑΚΑΣ 1
   
LD50 
 LD50 
 LC50(3) 
 
(στοματικά) (1)
 (δερματικά)(2) 
   
mg/kg βάρους 
 mg/kg βάρους
   
Σώματος 
 σώματος 
 mg/1 (εισπνοή) 
 
LD50  25
 LD50  50 
 LC50  0,5
 

(1) LD50 στοματικά σε ποντίκια

(2) LD50 δερματικά σε ποντίκια ή κουνέλια

(3) LC50 με εισπνοή (4 ώρες) σε ποντίκια

Δόση διαφοράς

(discriminating dose)

mg/kg βάρους σώματος<< 5

όπου η οξεία στοματική τοξικότητα των ουσιών στα

ζώα καθορίστηκε με τη διαδικασία της σταθερής

δ) ΤΟΞΙΚΑ: ουσίες με ιδιότητες που αντιστοιχούν σε αυτές που αναφέρονται στον πίνακα 3 ή στον πίνακα 4 και οι οποίες έχουν φυσικές και χημικές ιδιότητες οι οποίες μπορούν να προκαλέσουν κινδύνους βιομηχανικών ατυχημάτων.

  ΠΙΝΑΚΑΣ 3
   
LD50 
 LD50 
 LC50(3) 
 
(στοματικά)(1) 
 (δερματικά)(2) 
   
mg/kg βάρους 
 mg/kg βάρους 
   
Σώματος 
 σώματος 
 mg/1 (εισπνοή) 
 
25 <LD50  200, 
 50 <LD50  400, 
 0,5 <LC50  2
 

(1) LD50 στοματικά σε ποντίκια 

(2) LD50 δερματικά σε ποντίκια ή κουνέλια 

(3) LC50 με εισπνοή (4 ώρες) σε ποντίκια

Δόση διαφοράς

(discriminating dose)

mg/kg βάρους σώματος= 5

όπου η οξεία στοματική τοξικότητα των ουσιών στα

ζώα καθορίστηκε με τη διαδικασία της σταθερής

ε) ΟΞΕΙΔΩΤΙΚΑ: ουσίες που προκαλούν έντονα εξώθερμες αντιδράσεις όταν έρθουν σε επαφή με άλλες ουσίες, ειδικότερα εύφλεκτες ουσίες. 

στ) ΕΚΡΗΚΤΙΚΑ: ουσίες που υπό την επίδραση της φλόγας μπορεί να εκραγούν ή οι οποίες είναι πιο ευαίσθητες σε κρούσεις και σε τριβή από το δινιτροβενζόλιο. 

ζ) ΕΥΦΛΕΚΤΑ ΥΓΡΑ: ουσίες οι οποίες έχουν σημείο ανάφλεξης κάτω από 55ο C και οι οποίες παραμένουν σε υγρή κατάσταση υπό πίεση, όταν ειδικές συνθήκες επεξεργασίας, όπως η υψηλή πίεση και η υψηλή θερμοκρασία, μπορεί να προκαλέσουν κινδύνους βιομηχανικού ατυχήματος. 

η) ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΕΣ ΟΥΣΙΕΣ ΓΙΑ ΤΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ: ουσίες οι οποίες έχουν οξεία τοξικότητα στο υδάτινο περιβάλλον, της τάξης του πίνακα 5.

  ΠΙΝΑΚΑΣ 5
   
LC50 (1) 
 ΕC50 (2) 
 IC50(3) 
 
mg/1 
 mg/1 
 mg/1 
 
LC50  10
 EC50  10, 
 IC50  10
 

 

  

Σελίδα 1743 

(1) LC50 ψάρια (96 ώρες) 

(2) EC50 δαφνία (48 ώρες) 

(3) IC50 άλγη (72 ώρες) 

όπου η ουσία δεν είναι εύκολα διασπώμενη,, ή ο log Pow>3.0 (εκτός και αν ο πειραματικά οριζόμενος BCF<100)

i. LD , 
 θανατηφόρα δόση
 
ii. LC , 
 θανατηφόρα συγκέντρωση
 
iii. EC, 
 δραστική συγκέντρωση
 
iv. IC, 
 συγκέντρωση παρεμπόδισης
 
v. Pow , 
 συντελεστής διαμερισμού οκτανόλης/νερού
 
vi. BCF, 
 συντελεστής βιοσυσσώρευσης
 

2. Αυτό ισχύει στο νιτρικό αμμώνιο και στα μίγματα νιτρικού αμμωνίου όταν η περιεκτικότητα σε άζωτο η οποία προέρχεται από το νιτρικό αμμώνιο είναι 28% κατά βάρος, και σε υδατικά διαλύματα νιτρικού αμμωνίου όπου η συγκέντρωση του νιτρικού αμμωνίου είναι 90% κατά βάρος.

3. Αυτό ισχύει σε απλά λιπάσματα νιτρικού αμμωνίου και σε σύνθετα λιπάσματα όταν η περιεκτικότητα σε άζωτο η οποία προέρχεται από το νιτρικό αμμώνιο είναι 28% κατά βάρος (ένα σύνθετο λίπασμα περιέχει νιτρικό αμμώνιο μαζί με φωσφορικό άλας και /ή άλας καλίου).

4. Μίγματα και παρασκευάσματα που περιέχουν παρόμοιες ουσίες θα τυγχάνουν του ίδιου χειρισμού με την καθαρή ουσία, εκτός και αν δεν παρουσιάζουν πια ισοδύναμες ιδιότητες και δεν είναι ικανές να έχουν διασυνοριακές συνέπειες.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ

ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΞΕΤΑΣΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ

ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΑ ΑΡΘΡΑ 4 ΚΑΙ 5

1. Το Μέρος ή τα Μέρη που υποβάλλουν αίτημα σε εξεταστική επιτροπή θα ειδοποιούν τη γραμματεία σχετικά, αναφέροντας το θέμα υπό εξέταση. Η εξεταστική επιτροπή θα συσταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του Παραρτήματος. Η γραμματεία θα ενημερώσει άμεσα όλα τα Μέρη της Σύμβασης για αυτή την υποβολή αιτήματος.

2. Η εξεταστική επιτροπή θα αποτελείται από τρία μέλη. Η αιτούσα πλευρά και η άλλη πλευρά της εξεταστικής διαδικασίας θα ορίσουν από έναν επιστημονικό ή τεχνικό εμπειρογνώμονα και οι δύο ορισμένοι εμπειρογνώμονες θα ορίσουν κατόπιν κοινής συμφωνίας έναν τρίτο, ο οποίος θα είναι ο πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής. Ο τελευταίος θα πρέπει να μην έχει την ιθαγένεια μιας από τις δύο πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας, ούτε να έχει το συνήθη τόπο κατοικίας του στην περιοχή μιας από τις δύο πλευρές, ούτε θα πρέπει να είναι υπό την εργοδοσία τους, ούτε να έχει ασχοληθεί με την περίπτωση με κάποια άλλη ιδιότητα.

3. Αν ο πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής δεν έχει οριστεί, μέσα σε δύο μήνες από τον ορισμό του δεύτερου εμπειρογνώμονα, ο Εκτελεστικός Γραμματέας της Ο.Ε.Ε. θα πρέπει, κατόπιν αίτησης από τη μια πλευρά, να ορίσει πρόεδρο μέσα σε μια περίοδο περαιτέρω δύο μηνών.

4. Αν μια από τις πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας δεν ορίσει έναν εμπειρογνώμονα μέσα σε ένα μήνα από τη λήψη της ειδοποίησης από τη γραμματεία, η άλλη πλευρά μπορεί να ενημερώσει τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Ο.Ε.Ε., ο οποίος θα ορίσει τον πρόεδρο της εξεταστικής επιτροπής μέσα σε μια περαιτέρω περίοδο δύο μηνών. Κατόπιν του διορισμού του, ο πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής θα ζητήσει από την πλευρά που δεν όρισε εμπειρογνώμονα να το κάνει μέσα σε ένα μήνα. Αν δεν το πράξει μέσα σε αυτή την περίοδο, ο πρόεδρος θα ενημερώσει τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Ο.Ε.Ε., ο οποίος θα πρέπει να κάνει το διορισμό μέσα σε ένα περαιτέρω διάστημα δύο μηνών.

5. Η εξεταστική επιτροπή θα υιοθετήσει τους δικούς της διαδικαστικούς κανόνες.

6. Η εξεταστική επιτροπή θα μπορεί να πάρει όλα τα απαραίτητα μέτρα γα να διεξάγει τις λειτουργίες της.

7. Οι πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας θα πρέπει να διευκολύνουν την εργασία της εξεταστικής επιτροπής και ειδικότερα θα πρέπει, με κάθε μέσο που θα είναι στη διάθεσή τους, να:

α) Παρέχουν στην εξεταστική επιτροπή όλα τα σχετικά έγγραφα, τις διευκολύνσεις και τις πληροφορίες.

β) Παρέχουν τη δυνατότητα στην εξεταστική επιτροπή, όταν είναι απαραίτητο, να καλεί μάρτυρες ή εμπειρογνώμονες και να λαμβάνει τη μαρτυρία τους.

8. Οι πλευρές και οι εμπειρογνώμονες θα πρέπει να προστατεύσουν τον εμπιστευτικό χαρακτήρα οποιασδήποτε εμπιστευτικής πληροφορίας λάβουν κατά τις εργασίες της εξεταστικής επιτροπής.

9. Αν μια από τις πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας δεν παρουσιαστεί ενώπιον της εξεταστικής επιτροπής ή δεν καταφέρει να παρουσιάσει τα επιχειρήματα της υπεράσπισής της, η άλλη πλευρά μπορεί να ζητήσει από την επιτροπή να συνεχίσει τις διαδικασίες και να ολοκληρώσει την εργασία της. Η απουσία μιας πλευράς ή η έλλειψη παρουσίασης επιχειρημάτων από αυτήν δεν θα αποτελέσει εμπόδιο για τη συνέχιση και την ολοκλήρωση της εργασίας της εξεταστικής επιτροπής.

10. Αν δεν ορίσει κάτι διαφορετικό η εξεταστική επιτροπή λόγω ειδικών περιστάσεων του θέματος, τα έξοδα της εξεταστικής επιτροπής, συμπεριλαμβανομένων και των αμοιβών των μελών της, θα βαρύνουν σε ίσα μερίδια τις δύο πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας. Η εξεταστική επιτροπή θα κρατήσει αρχείο όλων των εξόδων της και θα δώσει μια τελική κατάσταση αυτών στις πλευρές.

11. Οποιοδήποτε Μέρος έχει πραγματικό συμφέρον στο θέμα της εξεταστικής διαδικασίας και το οποίο μπορεί να επηρεαστεί από την απόφαση, μπορεί να παρέμβει στις εργασίες κατόπιν της συγκατάθεσης της εξεταστικής επιτροπής.

12. Οι αποφάσεις της εξεταστικής επιτροπής σε διαδικαστικά θέματα θα παίρνονται με πλειοψηφία των μελών. Η τελική γνώμη της εξεταστικής επιτροπής θα εκφράζει την άποψη της πλειοψηφίας των μελών της και θα συμπεριλαμβάνει οποιαδήποτε διαφωνία.

13. Η εξεταστική επιτροπή θα παρουσιάζει την τελική της γνώμη μέσα σε δύο μήνες από την ημερομηνία που συστήθηκε, εκτός αν κρίνει απαραίτητη τη χρονική παράταση για μια περίοδο που δεν θα ξεπερνά τους δύο μήνες.

14. Η τελική γνώμη της εξεταστικής επιτροπής θα βασιστεί σε αποδεκτές επιστημονικές αρχές. Η τελική γνώμη θα κοινοποιηθεί από την εξεταστική επιτροπή σε όλες τις πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας και στη γραμματεία.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ

ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΑΡΘΡΟ 4

1. 'Ενα Μέρος Προέλευσης μπορεί να ζητήσει διαβουλεύσεις με ένα άλλο Μέρος, σύμφωνα με τις παραγράφους 2-5 αυτού του Παραρτήματος, ούτως ώστε να οριστεί αν αυτό το Μέρος είναι ένα Θιγόμενο Μέρος.

2. Για μια προτεινόμενη ή υπάρχουσα επικίνδυνη δραστηριότητα, το Μέρος Προέλευσης θα πρέπει, για τη διασφάλιση επαρκών και αποτελεσματικών διαβουλεύσεων, να μεριμνήσει για τις ειδοποιήσεις στα κατάλληλα επίπεδα οποιουδήποτε Μέρους που θεωρεί ότι είναι Θιγόμενο Μέρος όσο το δυνατόν νωρίτερα και όχι αργότερα από τη στιγμή που θα ενημερώσει το δικό του κοινό σχετικά με την προτεινόμενη ή την υπάρχουσα δραστηριότητα. Για υπάρχουσες επικίνδυνες δραστηριότητες, τέτοιες ειδοποιήσεις θα πρέπει να παρέχονται το αργότερο δύο χρόνια μετά την έναρξη ισχύος της Σύμβασης για το Μέρος Προέλευσης.

3. Η ειδοποίηση θα συμπεριλαμβάνει, μεταξύ άλλων, και τα


 

  

Σελίδα 1744 

 

εξής:

α) πληροφορίες για την επικίνδυνη δραστηριότητα, συμπεριλαμβανομένων οποιωνδήποτε διαθέσιμων πληροφοριών ή αναφοράς, όπως πληροφορίες που παρήχθησαν σύμφωνα με το 'Αρθρο 6, όσον αφορά στις πιθανές διασυνοριακές επιπτώσεις από αυτή σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος,

β) μια υπόδειξη εύλογου χρόνου μέσα στον οποίο απαιτείται μία απάντηση σύμφωνα με την παρ. 4 αυτού του Παραρτήματος, λαμβάνοντας υπόψη τη φύση της δραστηριότητας,

και μπορεί ακόμα να συμπεριλαμβάνει τις πληροφορίες που παρουσιάζονται στην παρ. 6 αυτού του Παραρτήματος.

4. Τα ειδοποιημένα Μέρη θα απαντήσουν στο Μέρος Προέλευσης μέσα στο χρόνο που ορίζεται στην ειδοποίηση, επιβεβαιώνοντας τη λήψη της ειδοποίησης και δηλώνοντας αν σκοπεύουν να μπουν σε διαβουλεύσεις.

5. Αν ένα ειδοποιημένο Μέρος δηλώσει ότι δεν σκοπεύει να συμμετάσχει σε διαβουλεύσεις ή αν δεν απαντήσει μέσα στο χρόνο που ορίζεται στην ειδοποίηση, οι διατάξεις που φαίνονται στις παρακάτω παραγράφους αυτού του Παραρτήματος δεν θα ισχύσουν. Σε τέτοιες περιπτώσεις, το δικαίωμα ενός Μέρους Προέλευσης να ορίσει αν θα διεξάγει μια εκτίμηση και ανάλυση βάσει του εθνικού του δικαίου και πρακτικής θα διατηρηθεί.

6. Μετά από την απάντηση ενός ειδοποιημένου Μέρους ότι επιθυμεί να συμμετάσχει σε διαβουλεύσεις, το Μέρος Προέλευσης θα πρέπει, αν δεν το έχει κάνει ήδη, να παράσχει στο ειδοποιημένο Μέρος:

α) σχετικές πληροφορίες για το χρονοδιάγραμμα για την ανάλυση, συμπεριλαμβανομένης μιας ένδειξης για το χρονοδιάγραμμα της αποστολής των σχολίων,

β) σχετικές πληροφορίες για την επικίνδυνη δραστηριότητα και τις διασυνοριακές της επιπτώσεις σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος,

γ) την ευκαιρία να συμμετέχει σε αξιολόγηση των πληροφοριών ή οποιασδήποτε αναφοράς που θα παρουσιάζει πιθανές διασυνοριακές συνέπειες.

7. 'Ενα Θιγόμενο Μέρος θα πρέπει, κατόπιν αίτησης του Μέρους Προέλευσης, να παρέχει στο δεύτερο εύλογα αποκτώμενες πληροφορίες που θα σχετίζονται με την περιοχή δικαιοδοσίας του Θιγόμενου Μέρους, η οποία μπορεί να επηρεαστεί, όταν παρόμοιες πληροφορίες είναι απαραίτητες για την προετοιμασία της εκτίμησης και της ανάλυσης και των μέτρων. Οι πληροφορίες θα πρέπει να παρέχονται εγκαίρως και, ανάλογα με την περίπτωση, μέσα από έναν κοινό οργανισμό, αν αυτός υπάρχει.

8. Το Μέρος Προέλευσης θα προμηθεύσει το Θιγόμενο Μέρος άμεσα, ανάλογα με την περίπτωση, ή μέσα από έναν κοινό οργανισμό, αν υπάρχει, με την τεκμηρίωση ανάλυσης και αξιολόγησης όπως περιγράφονται στο Παράρτημα V, στις παραγράφους 1 και 2.

9. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα ειδοποιήσουν το κοινό σε περιοχές που μπορεί να επηρεαστούν από την επικίνδυνη δραστηριότητα και θα κανονίσουν τη διανομή της τεκμηρίωσης ανάλυσης και αξιολόγησης σε αυτό και στις αρχές στις σχετικές περιοχές. Τα Μέρη θα πρέπει να τους εξασφαλίσουν τη δυνατότητα να κάνουν σχόλια ή να προβάλλουν αντιρρήσεις για την επικίνδυνη δραστηριότητα και θα πρέπει να φροντίσουν να υποβληθούν οι απόψεις τους στην αρμόδια αρχή του Μέρους Προέλευσης, είτε απευθείας σε αυτή είτε, ανάλογα με την περίπτωση, μέσω του Μέρους Προέλευσης, σε ένα εύλογο χρονικό διάστημα.

10. Το Μέρος Προέλευσης θα πρέπει, κατόπιν της ολοκλήρωσης της τεκμηρίωσης ανάλυσης και αξιολόγησης, να ξεκινήσει χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση διαβουλεύσεις με το Θιγόμενο Μέρος όσον αφορά, μεταξύ άλλων, στις διασυνοριακές επιπτώσεις της επικίνδυνης δραστηριότητας σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος και στα μέτρα για τον περιορισμό ή την εξάλειψη των επιπτώσεων. Οι διαβουλεύσεις μπορεί να έχουν σχέση με:

α) Πιθανές εναλλακτικές λύσεις για την επικίνδυνη δραστηριότητα, συμπεριλαμβανομένης της εναλλακτικής λύσης της μη-πράξης (no action), και δυνατά μέτρα, σε βάρος του Μέρους Προέλευσης για τον περιορισμό των διασυνοριακών επιπτώσεων.

β) 'Αλλες μορφές πιθανής αμοιβαίας βοήθειας για τον περιορισμό των διασυνοριακών επιπτώσεων.

γ) Οποιαδήποτε άλλα κατάλληλα θέματα.

Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα πρέπει, με την αρχή των διαβουλεύσεων, να συμφωνήσουν σε ένα εύλογο χρονικό πλαίσιο για τη διάρκεια των διαβουλεύσεων. Οποιεσδήποτε τέτοιες διαβουλεύσεις μπορούν να διεξαχθούν μέσω ενός κατάλληλου κοινού οργανισμού, αν αυτός υπάρχει.

11. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα πρέπει να εξασφαλίσουν ότι θα ληφθούν επαρκώς υπόψη η ανάλυση και η αξιολόγηση, όπως επίσης και τα σχόλια που ελήφθησαν σύμφωνα με την παρ. 9 αυτού του Παραρτήματος και η έκβαση των διαβουλεύσεων που αναφέρονται στην παρ. 10 αυτού του Παραρτήματος.

12. Το Μέρος Προέλευσης θα ειδοποιήσει το Θιγόμενο Μέρος για οποιαδήποτε απόφαση σχετικά με τη δραστηριότητα, μαζί με την αιτιολογία και το σκεπτικό στο οποίο βασίστηκε.

13. Αν επιπρόσθετες και σχετικές πληροφορίες που αφορούν τις διασυνοριακές επιπτώσεις μιας επικίνδυνης δραστηριότητας, οι οποίες δεν ήταν διαθέσιμες τη στιγμή που έγιναν οι διαβουλεύσεις σχετικά με αυτή τη δραστηριότητα, γίνουν γνωστές σε ένα Ενδιαφερόμενο Μέρος, το Μέρος θα πρέπει να ειδοποιήσει αμέσως όλα τα άλλα Ενδιαφερόμενα Μέρη. Αν ένα από τα Μέρη το απαιτήσει, θα υπάρξουν νέες διαβουλεύσεις.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙV

ΠΡΟΛΗΠΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΑΡΘΡΟ 6

Τα ακόλουθα μέτρα μπορεί να εφαρμοστούν, σύμφωνα με τα εθνικά δίκαια και τις πρακτικές, από Μέρη, αρμόδιες αρχές, χειριστές ή από κοινές προσπάθειες:

1. Ο ορισμός γενικών ή ειδικότερων στόχων ασφαλείας.

2. Η αποδοχή νομοθετικών διατάξεων ή οδηγιών που θα αφορούν τα μέτρα ασφαλείας και τα πρότυπα ασφαλείας.

3. Η αναγνώριση εκείνων των επικίνδυνων δραστηριοτήτων που απαιτούν ειδικά μέτρα πρόληψης, τα οποία μπορεί να συμπεριλαμβάνουν ένα σύστημα χορήγησης άδειας ή εξουσιοδότησης.

4. Η αξιολόγηση των αναλύσεων επικινδυνότητας ή των μελετών ασφαλείας για επικίνδυνες δραστηριότητες και ένα σχέδιο δράσης για την εφαρμογή των απαραίτητων μέτρων.

5. Η παροχή στις αρμόδιες αρχές των πληροφοριών που απαιτούνται για την εκτίμηση των κινδύνων.

6. Η εφαρμογή της πιο κατάλληλης τεχνολογίας ώστε να προληφθούν βιομηχανικά ατυχήματα και να προστατευθούν οι άνθρωποι και το περιβάλλον.

7. Η ανάληψη, για την αποφυγή βιομηχανικών ατυχημάτων, της κατάλληλης εκπαίδευσης και κατάρτισης όλων των ατόμων που εμπλέκονται στις επικίνδυνες δραστηριότητες, εντός της εγκατάστασης, υπό κανονικές ή ασυνήθιστες περιστάσεις.

8. Η δημιουργία εσωτερικών διοικητικών δομών και πρακτικών, οι οποίες θα είναι σχεδιασμένες για την εφαρμογή και τη διατήρηση των κανονισμών ασφαλείας αποτελεσματικά.

9. Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των επικίνδυνων δραστηριοτήτων και η διεξαγωγή επιθεωρήσεων.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V

ΑΝΑΛΥΣΗ ΚΑΙ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ

1. Η ανάλυση και η αξιολόγηση της επικίνδυνης δραστηριότητας θα πρέπει να γίνεται με εύρος και βάθος τα οποία θα ποικίλλουν ανάλογα με το σκοπό για τον οποίο γίνονται.

2. Ο ακόλουθος πίνακας παρουσιάζει, για τους σκοπούς των σχετικών 'Αρθρων, θέματα τα οποία θα πρέπει να ληφθούν υπόψη κατά την ανάλυση και αξιολόγηση, για τους σκοπούς που παρατίθενται:


 

  

Σελίδα 1745 

Σκοπός Ανάλυσης: Σχεδιασμός έκτακτης ανάγκης σύμφωνα με το 'Αρθρο 8.

Θέματα που πρέπει να ληφθούν υπόψη:

1. Οι ποσότητες και οι ιδιότητες των επικίνδυνων ουσιών εντός της εγκατάστασης της επικίνδυνης δραστηριότητας.

2. Σύντομα περιγραφικά σενάρια αντιπροσωπευτικού δείγματος βιομηχανικών ατυχημάτων, τα οποία μπορεί να προκύψουν από επικίνδυνη δραστηριότητα, συμπεριλαμβανομένης ένδειξης της πιθανότητας του καθενός

3. Για κάθε σενάριο:

α) την κατά προσέγγιση ποσότητα που θα απελευθερωθεί.

β) την έκταση και τη σοβαρότητα των επακόλουθων επιπτώσεων για τους ανθρώπους και για το μη-ανθρώπινο περιβάλλον σε ευνοϊκές και δυσμενείς συνθήκες, συμπεριλαμβανομένης της έκτασης των ζωνών επικινδυνότητας που προκύπτουν.

γ) τη χρονική κλίμακα κατά τη διάρκεια της οποίας το βιομηχανικό ατύχημα θα εξελισσόταν από το αρχικό συμβάν.

δ) οποιαδήποτε πράξη η οποία θα μπορούσε να γίνει για την ελαχιστοποίηση της πιθανότητας κλιμάκωσης.

4. Το μέγεθος και κατανομή του γειτνιάζοντος πληθυσμού, συμπεριλαμβανομένης οποιασδήποτε μεγάλης συγκέντρωσης πληθυσμού στην επικίνδυνη περιοχή.

5. Η ηλικία, η κινητικότητα και η ευαισθησία αυτού του πληθυσμού.

Σκοπός Ανάλυσης: Λήψη αποφάσεων για τη χωροθέτηση σύμφωνα με το 'Αρθρο 7.

Θέματα που πρέπει να ληφθούν υπόψη:

Επιπρόσθετα στις παραγράφους 1-5 παραπάνω:

6. Η σοβαρότητα της ζημίας που μπορεί να προκληθεί σε ανθρώπους και στο περιβάλλον, ανάλογα με τη φύση και τις συνθήκες της απελευθέρωσης των ουσιών.

7. Η απόσταση από την τοποθεσία της επικίνδυνης δραστηριότητας, στην οποία μπορούν να υπάρξουν δυσμενείς επιπτώσεις στους ανθρώπους και στο περιβάλλον σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος.

8. Οι ίδιες πληροφορίες όχι μόνο για παρούσες καταστάσεις αλλά και για σχεδιαζόμενες ή εύλογα προβλέψιμες μελλοντικές αναπτύξεις.

Σκοπός Ανάλυσης: Πληροφορίες στο κοινό σύμφωνα με το 'Αρθρο 9.

Θέματα που πρέπει να ληφθούν υπόψη:

Επιπρόσθετα στις παραγράφους 1-4 παραπάνω:

9. Τα άτομα που μπορεί να επηρεαστούν από ένα βιομηχανικό ατύχημα.

Σκοπός Ανάλυσης: Προληπτικά μέτρα σύμφωνα με το 'Αρθρο 6.

Θέματα που πρέπει να ληφθούν υπόψη:

Επιπρόσθετα στις παραγράφους 4-9 παραπάνω, θα χρειαστούν πιο λεπτομερείς εκδόσεις των περιγραφών και των εκτιμήσεων που ορίζονται στις παραγράφους 1-3 για προληπτικά μέτρα. Επιπρόσθετα, σε αυτές τις περιγραφές και εκτιμήσεις, θα πρέπει να καλυφθούν τα ακόλουθα θέματα:

10. Οι συνθήκες και οι ποσότητες στις οποίες τα επικίνδυνα υλικά τυγχάνουν χειρισμού.

11. 'Ενας κατάλογος σεναρίων για τους τύπους βιομηχανικών ατυχημάτων με σοβαρές συνέπειες, συμπεριλαμβανομένων παραδειγμάτων που θα καλύπτουν το πλήρες εύρος των μεγεθών των επεισοδίων και την πιθανότητα επιπτώσεων από γειτονικές δραστηριότητες.

12. Για κάθε σενάριο, μια περιγραφή των συμβάντων που θα μπορούσαν να προκαλέσουν ένα βιομηχανικό ατύχημα και τα στάδια κλιμάκωσής του.

13. Μια εκτίμηση, τουλάχιστον σε γενικούς όρους, της πιθανότητας να συμβεί το κάθε στάδιο λαμβάνοντας υπόψη τις προετοιμασίες της παρ. (14).

14. Μια περιγραφή των προληπτικών μέτρων όσον αφορά στον εξοπλισμό και στις διαδικασίες που έχουν σχεδιαστεί για την ελαχιστοποίηση της πιθανότητας να συμβεί το κάθε στάδιο.

15. Μια εκτίμηση των επιπτώσεων που θα μπορούσαν να έχουν οι εκτροπές από τις κανονικές συνθήκες λειτουργίας και οι επακόλουθες διαδικασίες για ασφαλή διακοπή της επικίνδυνης δραστηριότητας ή οποιουδήποτε μέρους της σε έκτακτη ανάγκη και των αναγκών για κατάρτιση προσωπικού για τη διασφάλιση ότι πιθανά σοβαρές εκτροπές θα αναγνωριστούν σε ένα αρχικό στάδιο και θα γίνουν οι απαραίτητες ενέργειες.

16. Μια εκτίμηση της έκτασης στην οποία οι τροποποιήσεις, οι επισκευές και η συντήρηση στην επικίνδυνη δραστηριότητα θα μπορούσαν να θέσουν τα μέτρα ελέγχου σε κίνδυνο και τις επακόλουθες διαδικασίες για να διασφαλιστεί ότι ο έλεγχος διατηρείται.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VΙ

ΛΗΨΗ ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ ΓΙΑ ΤΗ ΧΩΡΟΘΕΤΗΣΗ

ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΑΡΘΡΟ 7

Ακολουθούν τα θέματα τα οποία θα πρέπει να ληφθούν υπόψη σύμφωνα με το 'Αρθρο 7:

1. Τα αποτελέσματα της ανάλυσης και της αξιολόγησης επικινδυνότητας, συμπεριλαμβανομένης της αξιολόγησης, σύμφωνα με το Παράρτημα V, των φυσικών χαρακτηριστικών της περιοχής στην οποία σχεδιάζεται η επικίνδυνη δραστηριότητα.

2. Τα αποτελέσματα των διαβουλεύσεων και των διαδικασιών δημόσιας συμμετοχής.

3. Μια ανάλυση σχετικά με την αύξηση ή τη μείωση του κινδύνου που προκαλείται από οποιαδήποτε ανάπτυξη στην περιοχή του Θιγόμενου Μέρους σχετικά με μια υπάρχουσα επικίνδυνη δραστηριότητα στην περιοχή του Μέρους Προέλευσης.

4. Η αξιολόγηση των περιβαλλοντικών κινδύνων, συμπεριλαμβανομένων οποιωνδήποτε διασυνοριακών επιπτώσεων.

5. Μια αξιολόγηση των νέων επικίνδυνων δραστηριοτήτων που θα μπορούσαν να είναι πηγή κινδύνου.

6. Μια μελέτη για τη χωροθέτηση νέων και τις τροποποιήσεις επικίνδυνων δραστηριοτήτων που ήδη υπάρχουν, σε ασφαλή απόσταση από υπάρχοντα κέντρα πληθυσμού, όπως επίσης και για την καθιέρωση μιας περιοχής ασφαλείας γύρω από επικίνδυνες δραστηριότητες. Μέσα σε τέτοιες περιοχές, αναπτύξεις οι οποίες θα προκαλούσαν αύξηση των πληθυσμών που βρίσκονται σε κίνδυνο ή θα προκαλούσαν αύξηση του κινδύνου, θα πρέπει να εξετάζονται από κοντά.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VΙΙ

ΜΕΤΡΑ ΕΤΟΙΜΟΤΗΤΑΣ ΣΕ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ

ΕΚΤΑΚΤΗΣ ΑΝΑΓΚΗΣ

ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΑΡΘΡΟ 8

1. 'Ολα τα σχέδια έκτακτης ανάγκης, για τον εντός και τον εκτός της εγκατάστασης χώρο, θα πρέπει να συντονιστούν για να παρέχουν μια πλήρη και αποτελεσματική αντιμετώπιση των βιομηχανικών ατυχημάτων.

2. Αυτά τα μέτρα έκτακτης ανάγκης θα πρέπει να συμπεριλαμβάνουν όλες τις απαραίτητες ενέργειες για τον τοπικό περιορισμό των έκτακτων αναγκών και για την πρόληψη ή την ελαχιστοποίηση των διασυνοριακών επιπτώσεων. Θα πρέπει επίσης να συμπεριλαμβάνουν προετοιμασίες για την ειδοποίηση των ανθρώπων και, ανάλογα με την περίπτωση, προετοιμασίες για την εκκένωσή τους, άλλες ενέργειες προστασίας ή διάσωσης και υπηρεσίες υγείας.

3. Τα σχέδια έκτακτης ανάγκης θα πρέπει να δίνουν στο προσωπικό εντός της εγκατάστασης, στα άτομα που είναι πιθανόν να επηρεαστούν στον εκτός της εγκατάστασης χώρο και στις δυνάμεις διάσωσης, λεπτομέρειες τεχνικών και οργανωτικών διαδικασιών, οι οποίες είναι κατάλληλες για αντιμετώπιση σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος ικανού να προκαλέσει διασυνοριακές επιπτώσεις και για την πρόληψη και την ελαχιστοποίηση επιπτώσεων στους ανθρώπους και στο περιβάλλον, στον εντός και στον εκτός της εγκατάστασης χώρο.

4. Παραδείγματα θεμάτων τα οποία θα μπορούσαν να καλυφθούν από σχέδια έκτακτης ανάγκης για τον εντός της εγκατάστασης χώρο συμπεριλαμβάνουν:


 

  

Σελίδα 1746 

α) Οργανωτικοί ρόλοι και ευθύνες, εντός της εγκατάστασης, για την αντιμετώπιση της έκτακτης ανάγκης,

β) Μια περιγραφή των ενεργειών που θα έπρεπε να γίνουν σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος ή άμεσης απειλής αυτού, ώστε να υπάρξει έλεγχος των συνθηκών ή του συμβάντος ή λεπτομέρειες για το πού μπορεί να βρεθεί μια παρόμοια περιγραφή.

γ) Μια περιγραφή του εξοπλισμού και των πόρων που είναι διαθέσιμοι.

δ) Προετοιμασίες για έγκαιρη ειδοποίηση σε περίπτωση βιομηχανικών ατυχημάτων προς τη δημόσια αρχή η οποία θα είναι υπεύθυνη για την έκτακτη αντιμετώπιση στον εκτός της εγκατάστασης χώρο, συμπεριλαμβανομένου του είδους των πληροφοριών που θα πρέπει να συμπεριλαμβάνονται σε μια αρχική ειδοποίηση και των προετοιμασιών για παροχή πιο λεπτομερών πληροφοριών καθώς αυτές θα γίνονται διαθέσιμες.

ε) Προετοιμασίες για κατάρτιση του προσωπικού στα καθήκοντα που θα καλείται να εκτελέσει.

5. Παραδείγματα θεμάτων τα οποία θα μπορούσαν να καλυφθούν από σχέδια έκτακτης ανάγκης για τον εκτός της εγκατάστασης χώρο, συμπεριλαμβάνουν:

α) Οργανωτικοί ρόλοι και ευθύνες εκτός της εγκατάστασης, για την αντιμετώπιση της έκτακτης ανάγκης, συμπεριλαμβανομένου του πώς θα επιτευχθεί ενσωμάτωσή τους στα σχέδια για τον εντός της εγκατάστασης χώρο.

β) Μέθοδοι και διαδικασίες που θα πρέπει να ακολουθηθούν από προσωπικό για έκτακτες ανάγκες και ιατρικό προσωπικό.

γ) Μέθοδοι για τον ταχύ ορισμό της θιγόμενης περιοχής.

δ) Προετοιμασίες για τη διασφάλιση έγκαιρης ειδοποίησης βιομηχανικού ατυχήματος προς Θιγόμενα ή δυνάμει Θιγόμενα Μέρη και της διατήρησης της σύνδεσης και αργότερα.

ε) Αναγνώριση των πόρων που απαιτούνται για την εφαρμογή του σχεδίου και των προετοιμασιών για συντονισμό.

στ) Προετοιμασίες για την παροχή πληροφοριών στο κοινό, συμπεριλαμβανομένων, ανάλογα με την περίπτωση, των προετοιμασιών για την ενίσχυση και την επανάληψη των πληροφοριών που θα παρέχονται στο κοινό σύμφωνα με το 'Αρθρο 9.

ζ) Προετοιμασίες για κατάρτιση και ασκήσεις.

6. Τα σχέδια έκτακτης ανάγκης μπορούν να συμπεριλαμβάνουν μέτρα για: επεξεργασία, συλλογή, καθαρισμό, αποθήκευση, αφαίρεση και ασφαλή διάθεση των επικίνδυνων ουσιών και του μολυσμένου υλικού και αποκατάσταση.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VΙΙΙ

ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗ ΤΟΥ ΚΟΙΝΟΥ ΣΥΜΦΩΝΑ

ΜΕ ΤΟ ΑΡΘΡΟ 9

1. Το όνομα της εταιρείας, ο εντοπισμός της επικίνδυνης δραστηριότητας και ο προσδιορισμός του ατόμου που δίνει την πληροφόρηση.

2. Μια εξήγηση με απλούς όρους της επικίνδυνης δραστηριότητας, συμπεριλαμβανομένων των κινδύνων.

3. Τα κοινά ονόματα ή τα γενικά ονόματα ή τη γενική ταξινόμηση κινδύνου των ουσιών και των παρασκευασμάτων, τα οποία υπάρχουν στην επικίνδυνη δραστηριότητα, με μια ένδειξη των κύριων επικίνδυνων χαρακτηριστικών.

4. Γενικές πληροφορίες που θα προκύψουν από την μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων, αν υπάρχει και σχετίζεται.

5. Τη γενική πληροφόρηση σχετικά με τη φύση ενός βιομηχανικού ατυχήματος το οποίο θα ήταν πιθανό να προκληθεί στην επικίνδυνη δραστηριότητα, συμπεριλαμβανομένων των πιθανών επιπτώσεων στον πληθυσμό και στο περιβάλλον.

6. Επαρκή πληροφόρηση σχετικά με το πώς θα ειδοποιηθούν οι θιγόμενοι πληθυσμοί και πώς θα ενημερώνονται στην περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος.

7. Επαρκή πληροφόρηση σχετικά με τις ενέργειες που θα έπρεπε να κάνει ο θιγόμενος πληθυσμός και σχετικά με τη συμπεριφορά που θα έπρεπε να ακολουθήσει στην περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος.

8. Επαρκή πληροφόρηση σχετικά με τις προετοιμασίες που έγιναν σχετικά με την επικίνδυνη δραστηριότητα, συμπεριλαμβανομένης σύνδεσης με τις υπηρεσίες έκτακτης ανάγκης, για την αντιμετώπιση των βιομηχανικών ατυχημάτων, τον περιορισμό της σοβαρότητας των βιομηχανικών ατυχημάτων και την ελαχιστοποίηση των επιπτώσεών τους.

9. Γενικές πληροφορίες σχετικά με τα σχέδια έκτακτης ανάγκης των υπηρεσιών έκτακτης ανάγκης για τον εκτός της εγκατάστασης χώρο, που έγιναν με σκοπό να αντιμετωπιστούν οποιεσδήποτε επιπτώσεις στον εκτός της εγκατάστασης χώρο, συμπεριλαμβανομένων των διασυνοριακών επιπτώσεων ενός βιομηχανικού ατυχήματος.

10. Γενικές πληροφορίες σχετικά με ειδικές προϋποθέσεις και όρους στους οποίους υπάγεται η επικίνδυνη ουσία, σύμφωνα με τους σχετικούς εθνικούς κανονισμούς ή/και διοικητικές διατάξεις, συμπεριλαμβανομένων των συστημάτων χορήγησης άδειας και εξουσιοδότησης.

11. Λεπτομέρειες για το φορέα από όπου μπορούν να αποκτηθούν περαιτέρω πληροφορίες.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΧ

ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΕΙΔΟΠΟΙΗΣΗΣ ΣΕ

ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΟΥ

ΑΤΥΧΗΜΑΤΟΣ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΑΡΘΡΟ 10

1. Τα συστήματα ειδοποίησης βιομηχανικού ατυχήματος θα επιτρέψουν την ταχύτερη δυνατή μετάδοση δεδομένων και προβλέψεων σύμφωνα με προκαθορισμένους κώδικες, χρησιμοποιώντας συμβατά συστήματα μετάδοσης και χειρισμού δεδομένων για ειδοποίηση και αντιμετώπιση σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης και για μέτρα για την ελαχιστοποίηση και τον περιορισμό των αποτελεσμάτων από τις διασυνοριακές επιπτώσεις, λαμβάνοντας υπόψη τις διαφορετικές ανάγκες σε διαφορετικά επίπεδα.

2. Η ειδοποίηση βιομηχανικού ατυχήματος θα περιλαμβάνει τα εξής:

α) Τον τύπο και το μέγεθος του βιομηχανικού ατυχήματος, τις επικίνδυνες ουσίες που εμπλέκονται (αν αυτές είναι γνωστές) και τη σοβαρότητα των πιθανών επιπτώσεων του.

β) Το χρόνο της εμφάνισης και τον ακριβή τόπο του ατυχήματος.

γ) Οποιαδήποτε άλλη πληροφορία είναι απαραίτητη για την αποτελεσματική αντιμετώπιση του βιομηχανικού ατυχήματος.

3. Η ειδοποίηση βιομηχανικού ατυχήματος θα συμπληρώνεται ανά κατάλληλα χρονικά διαστήματα ή όταν χρειάζεται, με περαιτέρω σχετικές πληροφορίες για την εξέλιξη της κατάστασης όσον αφορά στις διασυνοριακές συνέπειες.

4. Θα γίνονται τακτικά τεστ και έλεγχοι της αποτελεσματικότητας των συστημάτων ειδοποίησης σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος, συμπεριλαμβανομένης της τακτικής κατάρτισης του προσωπικού που εμπλέκεται. Ανάλογα με την περίπτωση, τέτοια τεστ, έλεγχοι και καταρτίσεις θα γίνονται μαζί.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Χ

ΑΜΟΙΒΑΙΑ ΒΟΗΘΕΙΑ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΑΡΘΡΟ 12

1. Η γενική διεύθυνση, ο έλεγχος, ο συντονισμός και η επίβλεψη της βοήθειας είναι υπ' ευθύνη του Μέρους που ζητά βοήθεια. Το προσωπικό που εμπλέκεται στην βοήθεια θα πράττει σύμφωνα με τους σχετικούς νόμους του Μέρους που ζητά βοήθεια. Οι κατάλληλες αρχές του Μέρους που ζητά βοήθεια θα συνεργαστούν με την αρχή που θα οριστεί από το Μέρος που θα παρέχει τη βοήθεια, σύμφωνα με το 'Αρθρο 17, ως επικεφαλής της άμεσης επιχειρησιακής επίβλεψης του προσωπικού και του εξοπλισμού που παρέχεται από το Μέρος που παρέχει βοήθεια.

2. Το Μέρος που ζητά βοήθεια θα πρέπει, ανάλογα με τις δυνατότητες του, να παρέχει τοπικές διευκολύνσεις και υπηρεσίες για την κατάλληλη και αποτελεσματική διαχείριση της βοήθειας και θα πρέπει να εξασφαλίσει την προστασία του προσωπικού, του εξοπλισμού και των υλικών που μεταφέρθηκαν


 

  

Σελίδα 1747 

 

στην περιοχή του από ή εκ μέρους του Μέρους που παρέχει βοήθεια γι' αυτόν το σκοπό.

3. Εκτός και αν συμφωνηθεί διαφορετικά από τα Ενδιαφερόμενα Μέρη, τα έξοδα της βοήθειας θα βαρύνουν το Μέρος που ζητά βοήθεια. Το Μέρος που θα παρέχει τη βοήθεια θα μπορεί σε οποιαδήποτε στιγμή να παραιτηθεί ολικώς ή μερικώς από την πληρωμή των εξόδων.

4. Το Μέρος που ζητά βοήθεια θα πρέπει να κάνει ότι είναι δυνατόν για να παρέχει στο Μέρος που παρέχει βοήθεια και στα άτομα που ενεργούν εκ μέρους του τα προνόμια, τις ασυλίες, τις απαλλαγές και τις ευκολίες που είναι απαραίτητες για την ταχεία εκτέλεση των λειτουργιών βοήθειας. Δεν θα απαιτείται από το Μέρος που ζητά βοήθεια να εφαρμόσει αυτή τη διάταξη στους δικούς του πολίτες ή στους μόνιμους κατοίκους του ή να τους παρέχει τα προνόμια και τις απαλλαγές που αναφέρονται παραπάνω.

5. 'Ενα Μέρος θα πρέπει, κατόπιν αίτησης του Μέρους που ζητά βοήθεια ή του Μέρους που παρέχει βοήθεια, να προσπαθήσει να διευκολύνει τη διάβαση, μέσα από την περιοχή του, προσωπικού, εξοπλισμού και περιουσίας για τα οποία θα έχει ειδοποιηθεί δεόντως και τα οποία θα χρησιμοποιηθούν για τη βοήθεια από και προς το Μέρος που ζητά βοήθεια.

6. Το Μέρος που ζητά βοήθεια θα διευκολύνει την είσοδο, την παραμονή και την αναχώρηση από το έδαφός του, προσωπικού, εξοπλισμού και περιουσίας για τα οποία θα έχει ειδοποιηθεί δεόντως και τα οποία θα χρησιμοποιηθούν για τη βοήθεια.

7. 'Οσον αφορά στις πράξεις που θα προκύπτουν απευθείας από τη βοήθεια που θα χορηγηθεί, το Μέρος που ζητά βοήθεια θα πρέπει, όσον αφορά στο θάνατο ή στον τραυματισμό ατόμων, ζημία ή απώλεια περιουσίας ή ζημία στο περιβάλλον, η οποία προκλήθηκε μέσα στην περιοχή του κατά την παροχή της βοήθειας που ζητήθηκε, να απαλλάξει των ευθυνών και να εξασφαλίσει έναντι ζημιών το Μέρος που παρέχει βοήθεια ή τα άτομα που πράττουν εκ μέρους του και να τα αποζημιώσει σε περίπτωση θανάτου ή τραυματισμού και απώλειας ή ζημίας στον εξοπλισμό ή άλλης περιουσίας, που έλαβε χώρα κατά την παροχή βοήθειας. Το Μέρος που ζητά βοήθεια θα είναι υπεύθυνο για να χειριστεί τις απαιτήσεις που θα παρουσιάσουν τρίτα πρόσωπα εις βάρος του Μέρους που παρέχει βοήθεια ή των ατόμων που ενεργούν εκ μέρους του.

8. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα συνεργαστούν στενά ούτως ώστε να διευκολύνουν τη διευθέτηση δικαστικών ενεργειών και απαιτήσεων, οι οποίες μπορεί να προκύψουν από τις βοηθητικές λειτουργίες.

9. Οποιοδήποτε Μέρος μπορεί να ζητήσει βοήθεια σε σχέση με ιατρική περίθαλψη ή προσωρινή μετακίνηση στην περιοχή ενός άλλου Μέρους, ατόμων που εμπλέκονται σε ένα ατύχημα.

10. Το Θιγόμενο Μέρος ή το Μέρος που ζητά βοήθεια μπορεί οποιαδήποτε στιγμή, κατόπιν των κατάλληλων διαβουλεύσεων και ειδοποίησης, να ζητήσει τον τερματισμό της βοήθειας που έλαβε ή που του χορηγήθηκε σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση. Μόλις υπάρξει παρόμοια αίτηση, τα Ενδιαφερόμενα Μέρη θα διενεργήσουν διαβουλεύσεις μεταξύ τους με σκοπό τη δημιουργία ρυθμίσεων για τον κατάλληλο τερματισμό της βοήθειας.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΧΙ

ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΣΥΜΦΩΝΑ

ΜΕ ΤΟ ΑΡΘΡΟ 15

Οι πληροφορίες θα συμπεριλαμβάνουν τα ακόλουθα στοιχεία, τα οποία μπορεί επίσης να είναι το αντικείμενο διμερούς ή πολυμερούς συνεργασίας:

α) Νομοθετικά και διοικητικά μέτρα, πολιτικές, στόχοι και προτεραιότητες για την πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση, επιστημονικές δραστηριότητες και τεχνικά μέτρα για τον περιορισμό των κινδύνων βιομηχανικών ατυχημάτων από επικίνδυνες δραστηριότητες, συμπεριλαμβανομένου του μετριασμού των διασυνοριακών επιπτώσεων.

β) Μέτρα και σχέδια έκτακτης ανάγκης στο κατάλληλο επίπεδο που θα αφορούν όλα τα Μέρη.

γ) Προγράμματα για παρακολούθηση, σχεδιασμό, έρευνα και ανάπτυξη, συμπεριλαμβανομένης της εφαρμογής και της επίβλεψής τους.

δ) Μέτρα που πάρθηκαν σχετικά με την πρόληψη, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος.

ε) Εμπειρία σε βιομηχανικά ατυχήματα και συνεργασία σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος με διασυνοριακές συνέπειες.

στ) Ανάπτυξη και εφαρμογή της καλύτερης δυνατής τεχνολογίας για βελτιωμένη προστασία του περιβάλλοντος και ασφάλεια.

ζ) Ετοιμότητα και αντιμετώπιση σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης.

η) Μέθοδοι που χρησιμοποιούνται για την πρόβλεψη των κινδύνων, συμπεριλαμβανομένων κριτηρίων για την παρακολούθηση και την εκτίμηση των διασυνοριακών επιπτώσεων.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΧΙΙ

ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΓΙΑ ΑΜΟΙΒΑΙΑ ΒΟΗΘΕΙΑ

ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΑΡΘΡΟ 18,

ΠΑΡΑΓΡΑΦΟΣ 4

1. Συλλογή και διάδοση πληροφοριών και δεδομένων

α) Καθιέρωση και λειτουργία ενός συστήματος ειδοποίησης σε περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος, το οποίο θα μπορεί να παρέχει πληροφορίες όσον αφορά σε βιομηχανικά ατυχήματα και σε εμπειρογνώμονες, ώστε να εμπλακούν οι εμπειρογνώμονες όσον το δυνατόν ταχύτερα στην παροχή βοήθειας.

β) Καθιέρωση και λειτουργία μιας τράπεζας δεδομένων για τη λήψη, επεξεργασία και διανομή απαραίτητων πληροφοριών όσον αφορά σε βιομηχανικά ατυχήματα, συμπεριλαμβανομένων των επιπτώσεών τους, και επίσης όσον αφορά στα μέτρα που εφαρμόζονται και στην αποτελεσματικότητά τους.

γ) Εκπόνηση και διατήρηση ενός καταλόγου επικίνδυνων ουσιών, συμπεριλαμβανομένων των σχετικών χαρακτηριστικών τους, και πληροφοριών για την αντιμετώπισή τους στην περίπτωση βιομηχανικού ατυχήματος.

δ) Δημιουργία και διατήρηση ενός αρχείου εμπειρογνωμόνων για την παροχή συμβουλευτικής και άλλων ειδών βοήθειας όσον αφορά στα μέτρα πρόληψης, ετοιμότητας και αντιμετώπισης, συμπεριλαμβανομένων μέτρων αποκατάστασης.

ε) Διατήρηση ενός καταλόγου με επικίνδυνες δραστηριότητες.

στ) Δημιουργία και διατήρηση ενός καταλόγου επικίνδυνων ουσιών που καλύπτονται από τις διατάξεις του Πρώτου Μέρους του Παραρτήματος Ι.

2. 'Ερευνα, κατάρτιση και μεθοδολογίες

α) Ανάπτυξη και παροχή μοντέλων βασισμένων στην εμπειρία από βιομηχανικά ατυχήματα και σεναρίων για μέτρα πρόληψης, ετοιμότητας και αντιμετώπισης.

β) Προώθηση της εκπαίδευσης και της κατάρτισης, οργάνωση διεθνών συμποσίων και προώθηση συνεργασίας στην έρευνα και στην ανάπτυξη.

3. Τεχνική βοήθεια

α) Εκτέλεση των συμβουλευτικών λειτουργιών που σκοπεύουν στην ενδυνάμωση της ικανότητας εφαρμογής μέτρων πρόληψης, ετοιμότητας και αντιμετώπισης.

β) Ανάληψη υποχρέωσης, κατόπιν αίτησης από Μέρος, για επιθεωρήσεις επικίνδυνων δραστηριοτήτων του και παροχή βοήθειας στην οργάνωση των εθνικών του επιθεωρήσεων, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις της παρούσας Σύμβασης.

4. Βοήθεια σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης

Παροχή, κατόπιν αιτήσεως ενός Μέρους, βοήθειας, μεταξύ


 

  

Σελίδα 1748 

 

άλλων, και με αποστολή εμπειρογνωμόνων στον τόπο του βιομηχανικού ατυχήματος για την παροχή συμβουλευτικής και άλλων ειδών βοήθειας για το βιομηχανικό ατύχημα.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΧΙΙΙ

ΔΙΑΙΤΗΣΙΑ

1. Το Μέρος ή τα Μέρη που υποβάλλουν αίτημα στη διαιτησία θα πρέπει να ειδοποιήσουν τη γραμματεία ότι τα Μέρη συμφώνησαν να υποβάλλουν τη διαφορά σε διαιτησία σύμφωνα με το 'Αρθρο 21, παρ. 2 της παρούσας Σύμβασης. Η ειδοποίηση θα αναφέρει το ζήτημα της διαιτησίας και θα συμπεριλαμβάνει, ειδικότερα, τα άρθρα της παρούσας Σύμβασης, στην ερμηνεία ή την εφαρμογή των οποίων υπάρχει πρόβλημα. Η γραμματεία θα αποστείλει τις πληροφορίες που θα λάβει σε όλα τα Μέρη της παρούσας Σύμβασης.

2. Το διαιτητικό δικαστήριο θα αποτελείται από τρία μέλη. Η ενάγουσα πλευρά ή πλευρές, όπως επίσης και η άλλη πλευρά ή πλευρές της διαφοράς, θα ορίσουν από ένα διαιτητή,, και οι δύο ορισμένοι διαιτητές θα ορίσουν κατόπιν κοινής συμφωνίας τον τρίτο διαιτητή, ο οποίος θα είναι ο πρόεδρος του διαιτητικού δικαστηρίου. Ο τελευταίος θα πρέπει να μην έχει την ιθαγένεια ενός από τα δύο Μέρη της διαφοράς ούτε να έχει το συνήθη τόπο κατοικίας του στην περιοχή ενός από τα δύο Μέρη ούτε θα πρέπει να είναι υπό την εργοδοσία τους ούτε να έχει ασχοληθεί με την περίπτωση με κάποια άλλη ιδιότητα.

3. Αν ο πρόεδρος του διαιτητικού δικαστηρίου δεν έχει οριστεί μέσα σε δύο μήνες από τον ορισμό του δεύτερου διαιτητή, ο Εκτελεστικός Γραμματέας της Ο.Ε.Ε. θα πρέπει, κατόπιν αίτησης από κάποιο Μέρος της διαφοράς, να ορίσει πρόεδρο μέσα σε μια περαιτέρω περίοδο δύο μηνών.

4. Αν ένα από τα δύο Μέρη δεν ορίσει ένα διαιτητή μέσα σε δύο μήνες από τη λήψη της ειδοποίησης, το άλλο Μέρος μπορεί να ενημερώσει τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Ο.Ε.Ε., ο οποίος θα ορίσει τον πρόεδρο του διαιτητικού δικαστηρίου μέσα σε μια περαιτέρω περίοδο δύο μηνών. Κατόπιν του διορισμού του, ο πρόεδρος του διαιτητικού δικαστηρίου θα ζητήσει από το Μέρος που δεν όρισε διαιτητή να το κάνει μέσα σε δύο μήνες. Αν δεν τα καταφέρει μέσα σε αυτή την περίοδο, ο πρόεδρος θα ενημερώσει τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Ο.Ε.Ε. ο οποίος θα πρέπει να κάνει το διορισμό μέσα σε ένα διάστημα δύο μηνών.

5. Το διαιτητικό δικαστήριο θα εκδώσει την απόφασή του σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο και σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης.

6. Οποιοδήποτε διαιτητικό δικαστήριο συσταθεί, σύμφωνα με τις διατάξεις που ορίζονται στο παρόν, θα καθορίσει τους δικούς του διαδικαστικούς κανόνες.

7. Οι αποφάσεις του διαιτητικού δικαστηρίου, σε θέματα διαδικασίας και ουσίας, θα παίρνονται με πλειοψηφία των μελών του.

8. Το δικαστήριο μπορεί να πάρει όλα τα κατάλληλα μέτρα για να αποδείξει τα γεγονότα.

9. Τα Μέρη της διαφοράς θα πρέπει να διευκολύνουν την εργασία του διαιτητικού δικαστηρίου και ειδικότερα θα πρέπει, με κάθε μέσο που θα έχουν στη διάθεσή τους:

α) Να παρέχουν στο δικαστήριο όλα τα σχετικά έγγραφα, τις διευκολύνσεις και τις πληροφορίες.

β) Να παρέχουν τη δυνατότητα στο δικαστήριο, ανάλογα με την περίπτωση, να καλεί μάρτυρες και εμπειρογνώμονες και να λαμβάνει τη μαρτυρία τους.

10. Τα Μέρη και οι διαιτητές θα πρέπει να προστατεύσουν τον εμπιστευτικό χαρακτήρα οποιασδήποτε εμπιστευτικής πληροφορίας λάβουν κατά τις εργασίες του διαιτητικού δικαστηρίου.

11. Το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί, κατόπιν αίτησης από ένα Μέρος, να προτείνει προσωρινά μέτρα προστασίας.

12. Αν ένα από τα Μέρη της διαφοράς δεν πα- ρουσιαστεί ενώπιον του διαιτητικού δικαστηρίου ή δεν παρουσιάσει τα επιχειρήματα της υπεράσπισής του, το άλλο Μέρος μπορεί να ζητήσει από το δικαστήριο να συνεχίσει τις εργασίες του και να βγάλει την τελική απόφασή του. Η απουσία ενός Μέρους ή η έλλειψη υπεράσπισης από αυτό δεν θα αποτελέσει εμπόδιο για τις εργασίες.

13. Το δικαστήριο μπορεί να δικάσει και να ορίσει ανταπαιτήσεις οι οποίες θα προκύψουν άμεσα από το ζήτημα της διαφοράς.

14. Αν δεν ορίσει κάτι διαφορετικό το διαιτητικό δικαστήριο λόγω ειδικών περιστάσεων της υπόθεσης, τα έξοδα του δικαστηρίου, συμπεριλαμβανομένων και των αμοιβών των μελών του, θα βαρύνουν σε ίσα μερίδια τα δύο Μέρη της δαφοράς. Το διαιτητικό δικαστήριο θα κρατήσει αρχείο όλων των εξόδων του και θα δώσει μια τελική κατάσταση αυτών στα Μέρη.

15. Οποιοδήποτε Μέρος της παρούσας Σύμβασης έχει συμφέρον νομικής φύσης στο ζήτημα της διαφοράς και το οποίο μπορεί να επηρεαστεί από την απόφαση, μπορεί να παρέμβει στις εργασίες κατόπιν της συγκατάθεσης του δικαστηρίου.

16. Το διαιτητικό δικαστήριο θα παρουσιάσει την απόφασή του μέσα σε πέντε μήνες από την ημερομηνία σύστασής του, εκτός αν κρίνει απαραίτητη τη χρονική παράταση για μια περίοδο που δεν θα ξεπερνά τους πέντε μήνες.

17. Η απόφαση του διαιτητικού δικαστηρίου θα συνοδεύεται από αιτιολόγηση και θα είναι τελική και δεσμευτική για όλα τα Μέρη της διαφοράς. Η απόφαση θα αποσταλεί από το διαιτητικό δικαστήριο σε όλα τα Μέρη της διαφοράς και στη γραμματεία. Η γραμματεία θα αποστείλει τις πληροφορίες που έλαβε σε όλα τα Μέρη της παρούσας Σύμβασης.

18. Οποιαδήποτε διαφορά προκύψει ανάμεσα στα Μέρη σχετικά με την ερμηνεία και την εκτέλεση της απόφασης μπορεί να υποβληθεί από οποιοδήποτε Μέρος στο διαιτητικό δικαστήριο που έβγαλε την απόφαση ή, αν αυτό δεν μπορεί να συγκληθεί, σε κάποιο άλλο δικαστήριο που θα συσταθεί για αυτόν το σκοπό με τον ίδιο τρόπο όπως το πρώτο.

'Αρθρο δεύτερο

1. Αρμόδια αρχή για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου και της Σύμβασης που κυρώνεται ορίζεται το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων 'Εργων.

2. Σημείο επαφής για την εφαρμογή της ειδοποίησης για τα βιομηχανικά ατυχήματα, καθώς επίσης και για την εφαρμογή της αμοιβαίας βοήθειας, ορίζεται το Αρχηγείο του Πυροσβεστικού Σώματος.

'Αρθρο τρίτο

Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων 'Εργων και των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργών, ρυθμίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος νόμου και της Σύμβασης που κυρώνεται.

'Αρθρο τέταρτο

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 30 αυτής.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Του ιδίου Υπουργείου

Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: "Κύρωση του Πρωτοκόλλου της Σύμβασης 1979 περί της διασυνοριακής ατμοσφαιρικής ρύπανσης σε μεγάλη απόσταση σχετικά με τον έλεγχο των εκπομπών οξειδίων του αζώτου ή των διασυνοριακών ροών τους".

Και αυτό έχει γίνει ομοφώνως δεκτό στη Διαρκή Επιτροπή.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο;

ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων "Κύρωση του Πρωτοκόλλου της Σύμβασης 1979


 

  

Σελίδα 1749 

 

περί της διασυνοριακής ατμοσφαιρικής ρύπανσης σε μεγάλη απόσταση σχετικά με τον έλεγχο των εκπομπών οξειδίων του αζώτου ή των διασυνοριακών ροών τους", έγινε δεκτό ομοφώνως, σε μόνη συζήτηση, επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου και έχει ως εξής:

Κύρωση του Πρωτοκόλλου της Σύμβασης 1979 περί της διασυνοριακής ατμοσφαιρικής ρύπανσης σε μεγάλη απόσταση σχετικά με τον έλεγχο των εκπομπών οξειδίων του αζώτου ή των διασυνοριακών ροών τους

'Αρθρο πρώτο

Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, το Πρωτόκολλο της Σύμβασης 1979 περί της διασυνοριακής ατμοσφαιρικής ρύπανσης σε μεγάλη απόσταση σχετικά με τον έλεγχο των εκπομπών οξειδίων του αζώτου ή των διασυνοριακών ροών τους, που υπογράφηκε στη Σόφια στις 31 Οκτωβρίου 1988, το κείμενο του οποίου σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:





Σελίδα 1750 σε PDF

Σελίδα 1751 σε PDF

Σελίδα 1752 σε PDF

Σελίδα 1753 σε PDF

Σελίδα 1754 σε PDF

Σελίδα 1755 σε PDF

Σελίδα 1756 σε PDF

Σελίδα 1757 σε PDF

Σελίδα 1758 σε PDF

Σελίδα 1759 σε PDF

Σελίδα 1760 σε PDF

Σελίδα 1761 σε PDF

Σελίδα 1762 σε PDF

Σελίδα 1763 σε PDF

Σελίδα 1764 σε PDF

Σελίδα 1765 σε PDF

Σελίδα 1766 σε PDF

Σελίδα 1767 σε PDF
 


 

  

Σελίδα 1768 

ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ

ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ 1979 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΔΙΑΣΥΝΟΡΙΑΚΗΣ ΑΤΜΟΣΦΑΙΡΙΚΗΣ ΡΥΠΑΝΣΗΣ ΣΕ ΜΕΓΑΛΗ

ΑΠΟΣΤΑΣΗ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟΝ ΕΛΕΓΧΟ

ΤΩΝ ΕΚΠΟΜΠΩΝ ΟΞΕΙΔΙΩΝ ΤΟΥ ΑΖΩΤΟΥ

Η ΤΩΝ ΔΙΑΣΥΝΟΡΙΑΚΩΝ ΡΟΩΝ ΤΟΥΣ

ΤΑ ΜΕΡΗ,

ΑΠΟΦΑΣΙΣΜΕΝΑ να εφαρμόσουν τη Σύμβαση περί Διασυνοριακής Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης σε Μεγάλη Απόσταση,

ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΙΣΜΕΝΑ για το γεγονός ότι οι σημερινές εκπομπές ατμοσφαιρικών ρύπων προκαλούν ζημίες στις εκτιθέμενες περιοχές της Ευρώπης και της Βορείου Αμερικής, σε φυσικούς πόρους ζωτικής περιβαλλοντικής και οικονομικής σημασίας,

ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ υπόψη ότι το Εκτελεστικό Σώμα της Σύμβασης αναγνώρισε στη δεύτερη σύνοδό του την ανάγκη να μειωθούν αποτελεσματικά οι συνολικές ετήσιες εκπομπές οξειδίων του αζώτου, που προέρχονται από σταθερές και κινητές πηγές ή οι διασυνοριακές ροές τους μέχρι το 1995, καθώς και την ανάγκη για άλλα κράτη, τα οποία είχαν ήδη κάνει προόδους στη μείωση των εκπομπών αυτών, να διατηρήσουν και να επανεξετάσουν τα πρότυπά τους εκπομπών οξειδίων του αζώτου,

ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ υπόψη τα υφιστάμενα επιστημονικά και τεχνικά δεδομένα σχετικά με τις εκπομπές, τις μετακινήσεις στην ατμόσφαιρα και τις επιπτώσεις στο περιβάλλον των οξειδίων του αζώτου και των δευτερογενών προϊόντων τους, καθώς και σχετικά με τις τεχνολογίες ελέγχου,

ΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ότι οι επιπτώσεις των οξειδίων του αζώτου στο περιβάλλον ποικίλλουν ανάλογα με τη χώρα,

ΑΠΟΦΑΣΙΣΜΕΝΑ να αναλάβουν αποτελεσματική δράση για τον έλεγχο και τη μείωση των εθνικών ετήσιων εκπομπών οξειδίων του αζώτου ή των διασυνοριακών ροών τους, ιδίως με την εφαρμογή κατάλληλων εθνικών προτύπων εκπομπών για τις νέες κινητές πηγές και τις νέες μεγάλες σταθερές πηγές, όπως και με την εκ των υστέρων προσαρμογή των υφιστάμενων μεγάλων σταθερών πηγών,

ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ότι οι επιστημονικές και τεχνικές γνώσεις επί των θεμάτων αυτών εξελίσσονται και ότι θα είναι απαραίτητο να ληφθούν υπόψη οι εξελίξεις αυτές, όταν αναθεωρείται η λειτουργία του παρόντος Πρωτοκόλλου και αποφασίζονται περαιτέρω ενέργειες,

ΣΗΜΕΙΩΝΟΝΤΑΣ ότι η επεξεργασία μιας προσέγγισης που βασίζεται στα κρίσιμα φορτία έχει σκοπό να δημιουργήσει μία επιστημονική βάση προσανατολισμένη στις επιπτώσεις, που θα πρέπει να ληφθεί υπόψη όταν εξετάζεται η λειτουργία του παρόντος Πρωτοκόλλου και αποφασίζονται περαιτέρω διεθνώς συμφωνηθέντα μέτρα, προκειμένου να περιορισθούν και μειωθούν οι εκπομπές οξειδίων του αζώτου ή οι διασυνοριακές ροές τους,

ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ότι η επιμελής εξέταση των διαδικασιών για τη δημιουργία ευνοϊκότερων προϋποθέσεων για την ανταλλαγή τεχνολογιών θα συμβάλλει στην αποτελεσματική μείωση των εκπομπών οξειδίων του αζώτου στην περιοχή της Επιτροπής,

ΕΠΙΣΗΜΑΙΝΟΝΤΑΣ με ικανοποίηση την αμοιβαία δέσμευση από πλευράς αρκετών χωρών να υλοποιήσουν άμεσες και ουσιαστικές μειώσεις στις εθνικές ετήσιες εκπομπές οξειδίων του αζώτου,

ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ τα μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί από ορισμένες χώρες, τα οποία είχαν ως αποτέλεσμα να μειωθούν οι εκπομπές οξειδίων του αζώτου,

ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:

'Αρθρο 1

ΟΡΙΣΜΟΙ

Για τους σκοπούς του παρόντος Πρωτοκόλλου:

1. "Σύμβαση" σημαίνει τη Σύμβαση περί Διασυνοριακής Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης σε Μεγάλη Απόσταση, που υιοθετήθηκε στη Γενεύη τη 13ην Νοεμβρίου 1979.

2. "ΕΜΕΡ" (Cooperative Programme for Evaluation and Monitoring of the Long-Range Transmission of Transboundary Air pollutants in Europe) σημαίνει το Πρόγραμμα Συνεργασίας για Παρακολούθηση και Αξιολόγηση της σε Μεγάλη Απόσταση Μεταφοράς Ατμοσφαιρικών Ρύπων στην Ευρώπη.

3. "Εκτελεστικό Σώμα" σημαίνει το Εκτελεστικό Σώμα για τη Σύμβαση, που συστάθηκε βάσει του άρθρου 10, παράγραφος 1 της Σύμβασης.

4. "Γεωγραφικό Πεδίο του ΕΜΕΡ" σημαίνει την περιοχή, που ορίζεται στο άρθρο 1, παράγραφος 4 του Πρωτοκόλλου της Σύμβασης του 1979 περί Διασυνοριακής Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης σε Μεγάλη Απόσταση για Μακροπρόθεσμη Χρηματοδότηση του Προγράμματος Συνεργασίας για Παρακολούθηση και Αξιολόγηση της σε Μεγάλη Απόσταση Μεταφοράς Ατμοσφαιρικών Ρύπων στην Ευρώπη (ΕΜΕΡ), που υιοθετήθηκε στη Γενεύη την 28η Σεπτεμβρίου 1984.

5. "Μέρη" σημαίνει, εκτός αν άλλως ορίζεται από τα συμφραζόμενα, τα Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου.

6. "Επιτροπή" σημαίνει την Οικονομική Επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών για την Ευρώπη.

7. "Κρίσιμο φορτίο" σημαίνει μία ποσοτική εκτίμηση της έκθεσης σε έναν ή περισσότερους ρύπους, κάτω από την οποία δεν εμφανίζονται σημαντικές επιβλαβείς επιδράσεις σε καθορισμένα ευαίσθητα στοιχεία του περιβάλλοντος σύμφωνα με την υφιστάμενη γνώση.

8. "Υφιστάμενη Μεγάλη Σταθερή Πηγή" σημαίνει κάθε υφιστάμενη σταθερή πηγή της οποίας η θερμική ισχύς είναι τουλάχιστον 100 MW.

9. "Nέα Μεγάλη Σταθερή Πηγή" σημαίνει κάθε νέα σταθερή πηγή της οποίας η θερμική ισχύς είναι τουλάχιστον 50 MW.

10. "Κατηγορία Μεγάλων Πηγών" σημαίνει κάθε κατηγορία πηγών που εκπέμπουν ή δύνανται να εκπέμπουν ατμοσφαιρικούς ρύπους υπό μορφή οξειδίων του αζώτου, περιλαμβανομένων των κατηγοριών που περιγράφονται στο τεχνικό Παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου και οι οποίες συμβάλλουν τουλάχιστον κατά 10% στις συνολικές εθνικές εκπομπές οξειδίων του αζώτου σε ετήσια βάση, όπως μετρούνται ή υπολογίζονται το πρώτο ημερολογιακό έτος μετά την ημερομηνία θέσης του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ, και από τότε και μετά κάθε τετραετία.

11. "Νέα Σταθερή Πηγή" σημαίνει κάθε σταθερή πηγή, της οποίας η κατασκευή ή η ουσιαστική μετατροπή άρχισε μετά το πέρας μίας διετίας από την ημερομηνία θέσης του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ.

12. "Νέα Κινητή Πηγή" σημαίνει ένα όχημα με κινητήρα ή άλλη κινητή πηγή που είναι κατασκευασμένη μετά τη λήξη μίας διετίας από την ημερομηνία θέσης του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ.

'Αρθρο 2

ΒΑΣΙΚΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ

1. Τα Μέρη θα λάβουν, μόλις είναι δυνατόν και ως πρώτο βήμα, αποτελεσματικά μέτρα για να ελέγξουν ή/και να μειώσουν τις εθνικές τους ετήσιες εκπομπές οξειδίων του αζώτου ή τις διασυνοριακές ροές τους, με σκοπό, το αργότερο στις 31 Δεκεμβρίου 1994, οι εν λόγω εκπομπές να μην υπερβαίνουν τις εθνικές ετήσιες εκπομπές οξειδίων του αζώτου ή τις διασυνοριακές ροές τους του ημερολογιακού έτους 1987 ή οποιουδήποτε προηγούμενου έτους, το οποίο


 

  

Σελίδα 1769 

 

θα προσδιορισθεί κατά την υπογραφή του Πρωτοκόλλου ή της προσχώρησης σε αυτό, υπό την προϋπόθεση επιπλέον ότι όσον αφορά κάθε Μέρος, που προσδιορίζει ένα τέτοιο προηγούμενο έτος, οι μέσες εθνικές διασυνοριακές ροές ή οι εθνικές μέσες ετήσιες εκπομπές των οξειδίων του αζώτου κατά τη χρονική περίοδο από την 1η Ιανουαρίου 1987 έως την 1η Ιανουαρίου 1996 δεν υπερβαίνουν τις διασυνοριακές ροές ή τις ετήσιες εκπομπές του του ημερολογιακού έτους 1987.

2. Εξάλλου, τα Μέρη θα πρέπει ιδιαιτέρως και όχι αργότερα από δύο έτη μετά την ημερομηνία θέσης σε ισχύ του παρόντος Πρωτοκόλλου:

α) Να εφαρμόσουν εθνικά πρότυπα εκπομπών για τις νέες μεγάλες σταθερές πηγές ή/και για τις κατηγορίες πηγών και για τις ουσιωδώς τροποποιηθείσες σταθερές πηγές στις κατηγορίες μεγάλων πηγών, με βάση τις Βέλτιστες Διαθέσιμες Τεχνολογίες και Τεχνικές που είναι οικονομικά εφικτές, λαμβάνοντας υπόψη το τεχνικό Παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου.

β) Να εφαρμόσουν εθνικά πρότυπα εκπομπής στις νέες κινητές πηγές σε όλες τις κατηγορίες μεγάλων πηγών, βασισμένα στις Βέλτιστες Διαθέσιμες Τεχνολογίες και Τεχνικές που είναι οικονομικά εφικτές, λαμβάνοντας υπόψη το τεχνικό Παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου και τις σχετικές αποφάσεις, που έχουν ληφθεί στο πλαίσιο της Επιτροπής Εσωτερικών Μεταφορών της Επιτροπής.

γ) Να εισάγουν μέτρα ελέγχου της ρύπανσης για τις υφιστάμενες μεγάλες σταθερές πηγές, λαμβάνοντας υπόψη το τεχνικό Παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου και τα χαρακτηριστικά της εγκατάστασης, την ηλικία της, το βαθμό χρησιμοποίησής της και την ανάγκη αποφυγής αδικαιολόγητης διαταραχής της λειτουργίας.

3.α) Τα Μέρη, ως δεύτερο βήμα, θα αρχίσουν διαπραγματεύσεις, το αργότερο έξι μήνες μετά την ημερομηνία θέσης του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ, σχετικά με περαιτέρω βήματα για να μειωθούν οι εθνικές ετήσιες εκπομπές οξειδίων του αζώτου ή οι διασυνοριακές ροές των εκπομπών αυτών, λαμβάνοντας υπόψη τις Βέλτιστες Διαθέσιμες επιστημονικές και τεχνολογικές εξελίξεις, τα διεθνώς αποδεκτά κρίσιμα φορτία και άλλα στοιχεία που απορρέουν από το πρόγραμμα δράσης, που έχει αναληφθεί βάσει του άρθρου 6.

β) Για το σκοπό αυτόν, τα Μέρη θα πρέπει να συνεργαστούν προκειμένου να καθορίσουν:

i) τα κρίσιμα φορτία,

ii) τις μειώσεις των ετήσιων εθνικών εκπομπών οξειδίων του αζώτου ή των διασυνοριακών ροών αυτών των εκπομπών, που απαιτείται για να επιτύχουν τους συμφωνηθέντες στόχους που βασίζονται στα κρίσιμα φορτία,

iii) τα μέτρα και ένα χρονοδιάγραμμα που θα ξεκινά το αργότερο από την 1η Ιανουαρίου 1996 για την επίτευξη αυτών των μειώσεων.

4. Τα Μέρη μπορούν να λάβουν αυστηρότερα μέτρα από εκείνα που ορίζονται στο παρόν άρθρο.

'Αρθρο 3

ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ

1. Τα Μέρη, σύμφωνα και με την εθνική τους νομο- θεσία, κανονισμούς και πρακτικές, θα διευκολύνουν την ανταλλαγή τεχνολογίας, προκειμένου να μειώσουν τις εκπομπές οξειδίων του αζώτου, ειδικότερα μέσω της προώθησης:

(α) της εμπορικής ανταλλαγής διαθέσιμης τεχνολογίας,

(β) των άμεσων επαφών και της συνεργασίας στο βιομηχανικό κλάδο, συμπεριλαμβανομένων και των κοινοπραξιών,

(γ) της ανταλλαγής πληροφοριών και εμπειρίας, και

(δ) της παροχής τεχνικής βοήθειας.

2. Στο πλαίσιο της προώθησης των δραστηριοτήτων που ορίζονται στα ανωτέρω εδάφια α) έως δ), τα Μέρη θα δημιουργήσουν ευνοϊκές συνθήκες, διευκολύνοντας τις επαφές και τη συνεργασία μεταξύ αρμόδιων οργανισμών και ατόμων στον ιδιωτικό και στο δημόσιο τομέα, που είναι ικανά να παρέχουν τεχνολογία, υπηρεσίες μελέτης και σχεδιασμού, εξοπλισμό ή κεφάλαια.

3. Τα Μέρη, όχι αργότερα από έξι μήνες μετά την ημερομηνία θέσης του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ, θα ξεκινήσουν τη μελέτη των διαδικασιών δημιουργίας ευνοϊκότερων συνθηκών για την ανταλλαγή τεχνολογίας για μείωση των εκπομπών οξειδίων του αζώτου.

'Αρθρο 4

ΑΜΟΛΥΒΔΗ ΒΕΝΖΙΝΗ

Τα Μέρη, το συντομότερο δυνατόν και όχι αργότερα από δύο έτη μετά την ημερομηνία θέσης του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ, θα πρέπει να διαθέτουν επαρκώς αμόλυβδη βενζίνη, σε ιδιαίτερες περιπτώσεις το ελάχιστο κατά μήκος των μεγάλων αξόνων διεθνούς διαμετακόμισης για να διευκολυνθεί η κυκλοφορία των οχημάτων που είναι εφοδιασμένα με καταλυτικούς μετατροπείς.

'Αρθρο 5

ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΗΣ

1. Τα Μέρη θα αναθεωρούν τακτικά το παρόν Πρωτόκολλο, λαμβάνοντας υπόψη τις Βέλτιστες Διαθέσιμες επιστημονικά δεδομένα και τεχνολογικές εξελίξεις.

2. Η πρώτη αναθεώρηση θα πραγματοποιηθεί το αργότερο ένα έτος μετά τη θέση του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ.

'Αρθρο 6

ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΠΡΟΣ ΑΝΑΛΗΨΗ

Τα Μέρη θα πρέπει να προσδίδουν υψηλή προτεραιότητα στην έρευνα και την παρακολούθηση σχετικά με την εξέλιξη και την εφαρμογή μίας προσέγγισης βασισμένης στα κρίσιμα φορτία για να καθοριστούν, με επιστημονικό τρόπο, οι αναγκαίες μειώσεις των εκπομπών οξειδίων του αζώτου. Τα Μέρη, ιδίως μέσω εθνικών ερευνητικών προγραμμάτων στο σχέδιο δράσης του Εκτελεστικού Σώματος και μέσω άλλων προγραμμάτων συνεργασίας αναληφθέντων στο πλαίσιο της Σύμβασης, θα αποσκοπούν:

α) Να αναγνωρίσουν και προσδιορίσουν ποσοτικά τα αποτελέσματα των εκπομπών οξειδίων του αζώτου στον άνθρωπο, τα φυτά και τα ζώα, τα νερά, τα εδάφη και τα υλικά, λαμβάνοντας υπόψη τις επιπτώσεις σε αυτά των οξειδίων του αζώτου που προέρχονται από άλλες πηγές εκτός από την ατμοσφαιρική απόθεση.

β) Να καθορίσουν τη γεωγραφική κατανομή των ευαίσθητων περιοχών.

γ) Να αναπτύξουν συστήματα μέτρησης και πρότυπα υπολογισμών (μοντέλα), συμπεριλαμβανομένων εναρμονισμένων μεθοδολογιών για τον υπολογισμό των εκπομπών, με σκοπό να προσδιορισθεί ποσοτικά η μεταφορά οξειδίων του αζώτου και σχετικών ρύπων σε μεγάλη απόσταση.

δ) Να βελτιώσουν τις εκτιμήσεις της απόδοσης και του κόστους των τεχνολογιών ελέγχου των εκπομπών οξειδίων του αζώτου και να καταγράψουν την εξέλιξη των βελτιωμένων και νέων τεχνικών και

ε) Να αναπτύξουν, στο πλαίσιο μίας προσέγγισης βασισμένης στα κρίσιμα φορτία, μεθόδους για να ενσωματώνουν τα επιστημονικά, τεχνικά και οικονομικά δεδομένα με σκοπό να καθορισθούν κατάλληλες στρατηγικές ελέγχου.

'Αρθρο 7

ΕΘΝΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ, ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ

ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

Τα Μέρη θα καταρτίζουν, χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση, εθνικά προγράμματα, στρατηγικές και πολιτικές για την υλοποίηση των υποχρεώσεων που απορρέουν από το παρόν Πρωτόκολλο και θα χρησιμοποιηθούν ως μέσο ελέγχου και μείωσης των εκπομπών οξειδίων του αζώτου ή των διασυνοριακών ροών τους.


 

  

Σελίδα 1770 

'Αρθρο 8

ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ

ΚΑΙ ΕΤΗΣΙΕΣ ΑΝΑΦΟΡΕΣ

1. Τα Μέρη θα ανταλλάσσουν πληροφορίες κοινοποιώντας στο Εκτελεστικό Σώμα τα εθνικά προγράμματα, τις πολιτικές και τις στρατηγικές που αναπτύσσουν, σύμφωνα με το άρθρο 7 ανωτέρω, και αναφέροντάς του ετησίως τις προόδους που έχουν επιτευχθεί και όλες τις μετατροπές που έχουν επέλθει σε αυτά τα προγράμματα, τις πολιτικές και στρατηγικές, και ιδιαιτέρως:

α) τα επίπεδα των εθνικών ετήσιων εκπομπών οξειδίων του αζώτου και τις βάσεις επί των οποίων αυτές έχουν υπολογισθεί,

β) τις προόδους στην εφαρμογή εθνικών προτύπων εκπομπής, όπως αυτά προβλέπονται στο άρθρο 2, παράγραφος 2, εδάφια α) και β) ανωτέρω, και τα εθνικά πρότυπα εκπομπής που εφαρμόζονται ή πρόκειται να εφαρμοσθούν, καθώς και τις πηγές ή/και τις κατηγορίες πηγών που αυτά αφορούν,

γ) τις προόδους επιβολής μέτρων ελέγχου της ρύπανσης, όπως αυτά προβλέπονται στο άρθρο 2, παράγραφος 2, εδάφιο γ) ανωτέρω, σχετικά με τις πηγές που αφορούν και τα μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί ή πρόκειται να ληφθούν,

δ) τις προόδους που έχουν επιτευχθεί για τη διάθεση αμόλυβδης βενζίνης στο κοινό,

ε) τα μέτρα που λαμβάνονται για να διευκολυνθεί η ανταλλαγή τεχνολογίας,

στ) τις προόδους για τον καθορισμό των κρίσιμων φορτίων.

2. Παρόμοιες πληροφορίες όσον είναι δυνατόν υποβάλλονται σύμφωνα με ένα ομοιόμορφο πλαίσιο αναφοράς.

'Αρθρο 9

ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΙ

Το ΕΜΕP, χρησιμοποιώντας κατάλληλα μοντέλα και σε εύθετο χρόνο πριν από τις ετήσιες συνόδους του Εκτελεστικού Σώματος, θα παρέχει στο Εκτελεστικό Σώμα υπολογισμούς των ισοζυγίων αζώτου, καθώς και των διασυνοριακών ροών τους και των αποθέσεων οξειδίων του αζώτου στη γεωγραφική περιοχή δραστηριοτήτων του ΕΜΕΡ. Στις περιοχές εκτός του γεωγραφικού πεδίου του ΕΜΕΡ θα χρησιμοποιούνται μοντέλα κατάλληλα με τις ιδιαίτερες περιστάσεις των Μερών της Σύμβασης.

'Αρθρο 10

ΤΕΧΝΙΚΟ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

Το τεχνικό Παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου έχει συμβουλευτικό χαρακτήρα, αποτελεί δε αναπόσπαστο τμήμα του Πρωτοκόλλου.

'Αρθρο 11

ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΣΤΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ

1. Κάθε Μέρος μπορεί να προτείνει τροποποιήσεις στο παρόν Πρωτόκολλο.

2. Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις θα υποβάλλονται γραπτώς στον Εκτελεστικό Γραμματέα της Επιτροπής, ο οποίος θα τις κοινοποιεί σε όλα τα Μέρη. Το Εκτελεστικό Σώμα θα συζητά τις προτεινόμενες τροποποιήσεις στην επόμενη ετήσια σύνοδό του, εφόσον οι προτάσεις αυτές έχουν κοινοποιηθεί από τον Εκτελεστικό Γραμματέα στα Μέρη πριν από τουλάχιστον ενενήντα ημέρες.

3. Οι τροποποιήσεις στο παρόν Πρωτόκολλο, εκτός από εκείνες στο τεχνικό Παράρτημά του, θα υιοθετούνται με κοινή συναίνεση των Μερών που είναι παρόντα σε σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος και τίθενται σε ισχύ για τα Μέρη που τις αποδέχθηκαν την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία υποβολής των πράξεων αποδοχής των τροπολογιών αυτών από τα δύο τρίτα των Μερών. Οι τροποποιήσεις θα τίθενται σε ισχύ για όποιο Μέρος θα τις έχει αποδεχθεί μόλις τα δύο τρίτα των Μερών υποβάλλουν τις πράξεις αποδοχής των τροποποιήσεων αυτών, την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατά την οποία το εν λόγω Μέρος κατέθεσε τη δική του πράξη αποδοχής των τροποποιήσεων.

4. Οι τροποποιήσεις στο τεχνικό Παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου θα υιοθετούνται κοινή συναινέσει των Μερών που είναι παρόντα σε σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος και θα τίθενται σε ισχύ την τριακοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κοινοποίησής τους σύμφωνα με την κάτωθι παράγραφο 5.

5. Οι τροποποιήσεις που αναφέρονται στις ανωτέρω παραγράφους 3 και 4 κοινοποιούνται, το συντομότερο δυνατόν μετά την υιοθέτησή τους, σε όλα τα Συμβαλλόμενα Μέρη από τον Εκτελεστικό Γραμματέα.

'Αρθρο 12

ΔΙΕΥΘΕΤΗΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ

Στην περίπτωση διαφοράς μεταξύ δύο ή περισσότερων Μερών, όσον αφορά την ερμηνεία ή την εφαρμογή του παρόντος Πρωτοκόλλου, τα ενδιαφερόμενα Μέρη θα αναζητήσουν επίλυση της διαφοράς μέσω διαπραγμάτευσης ή οποιασδήποτε άλλης μεθόδου διευθέτησης της διαφοράς αποδεκτής από τα Μέρη.

'Αρθρο 13

ΥΠΟΓΡΑΦΗ

1. Το παρόν Πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό για υπογραφή στη Σόφια από την 1η έως και την 4η Νοεμβρίου 1988, μετά στην 'Εδρα των Ηνωμένων Εθνών στη Νέα Υόρκη μέχρι τις 5 Μα|ου 1989, από τα Κράτη-Μέλη της Επιτροπής, καθώς και από Κράτη που έχουν γνωμοδοτικό καθεστώς στην Επιτροπή, σύμφωνα με την παράγραφο 8 της απόφασης 36 (IV) του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου της 28ης Μαρτίου 1947, και από περιφερειακούς οργανισμούς οικονομικής ολοκλήρωσης, ιδρυθέντες από κυρίαρχα Κράτη-Μέλη της Επιτροπής, που έχουν αρμοδιότητα αναφορικώς προς τη διαπραγμάτευση, σύναψη και εφαρμογή διεθνών συμφωνιών σε θέματα που καλύπτονται από το παρόν Πρωτόκολλο, εφόσον τα εν λόγω Κράτη και οργανισμοί είναι Μέρη της Σύμβασης.

2. Σε θέματα εντός της αρμοδιότητάς τους, παρόμοιοι περιφερειακοί οργανισμοί οικονομικής ολοκλήρωσης, για δικό τους λογαριασμό, θα ασκούν τα δικαιώματα και θα εκπληρώνουν τις ευθύνες που το παρόν Πρωτόκολλο αποδίδει στα Κράτη-Μέλη τους. Σε τέτοιες περιπτώσεις, τα Κράτη-Μέλη αυτών των οργανισμών δεν θα δικαιούνται να ασκήσουν κεχωρισμένα τα εν λόγω δικαιώματα.

'Αρθρο 14

ΚΥΡΩΣΗ, ΑΠΟΔΟΧΗ, ΕΓΚΡΙΣΗ ΚΑΙ ΠΡΟΣΧΩΡΗΣΗ

1. Το παρόν Πρωτόκολλο θα υπόκειται σε κύρωση, αποδοχή ή έγκριση από τα προσυπογράφοντα Μέρη.

2. Το παρόν Πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό για προσχώρηση από τις 6 Μα|ου 1989 από τα Κράτη και τους οργανισμούς που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 13 ανωτέρω.

3. 'Ενα Κράτος ή ένας οργανισμός που προσχωρεί στο παρόν Πρωτόκολλο μετά τις 31 Δεκεμβρίου 1993 μπορεί να εφαρμόσει τα άρθρα 2 και 4 ανωτέρω το αργότερο μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 1995.

4. Οι πράξεις κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης κατατίθενται στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, ο οποίος εκτελεί χρέη Θεματοφύλακα.

'Αρθρο 15

ΘΕΣΗ ΣΕ ΙΣΧΥ

1. Το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατά την οποία η δέκατη έκτη πράξη κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης θα έχει κατατεθεί.

2. Για κάθε Κράτος και οργανισμό που αναφέρεται στο άρθρο 13, παράγραφος 1, που επικυρώνει, αποδέχεται ή


 

  

Σελίδα 1771 σε PDF   
 
Σελίδα 1771α σε PDF   

Σελίδα 1771β σε PDF   

Σελίδα 1771γ σε PDF   

Σελίδα 1771δ σε PDF   

Σελίδα 1772 σε PDF
  
Σελίδα 1773 σε PDF 

Σελίδα 1774 σε PDF 

Σελίδα 1775 σε PDF 

Σελίδα 1776 σε PDF 

Σελίδα 1777 σε PDF 

Σελίδα 1778 σε PDF 

Σελίδα 1779 σε PDF

Σελίδα 1780 σε PDF

Σελίδα 1781 σε PDF   

Σελίδα 1782 σε PDF   

Σελίδα 1783 σε PDF   

Σελίδα 1784 σε PDF   

Σελίδα 1785 σε PDF   

Σελίδα 1786 σε PDF   

Σελίδα 1787 σε PDF   

Σελίδα 1788 σε PDF   

Σελίδα 1789 σε PDF   

Σελίδα 1790 σε PDF   

Σελίδα 1791 σε PDF   

Σελίδα 1792 σε PDF   

Σελίδα 1793 σε PDF   

Σελίδα 1794 σε PDF   

Σελίδα 1795 σε PDF   

Σελίδα 1796 σε PDF   

Σελίδα 1797 σε PDF   

Σελίδα 1798 σε PDF   

Σελίδα 1799 σε PDF   

Σελίδα 1800 σε PDF   

Σελίδα 1801 σε PDF   

Σελίδα 1802 σε PDF   

Σελίδα 1803 σε PDF   

Σελίδα 1804 σε PDF   


 

  

Σελίδα 1805 

ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ

ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΤΟΥ 1979

ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΔΙΑΣΥΝΟΡΙΑΚΗΣ ΑΤΜΟΣΦΑΙΡΙΚΗΣ

ΡΥΠΑΝΣΗΣ ΣΕ ΜΕΓΑΛΗ ΑΠΟΣΤΑΣΗ

ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗΝ ΠΕΡΑΙΤΕΡΩ ΜΕΙΩΣΗ

ΤΩΝ ΕΚΠΟΜΠΩΝ ΘΕΙΟΥ

να υλοποιήσουν τη Σύμβαση περί της Διασυνοριακής Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης σε Μεγάλη Απόσταση,

για το γεγονός ότι οι εκπομπές θείου και άλλων ατμοσφαιρικών ρύπων εξακολουθούν να μεταφέρονται διαμέσου διεθνών συνόρων και, σε εκτεθειμένα μέρη της Ευρώπης και της Βόρειας Αμερικής, προκαλούν εκτεταμένη ζημία σε φυσικούς πόρους ζωτικής περιβαλλοντικής και οικονομικής σημασίας, όπως δάση, εδάφη και ύδατα, και σε υλικά, συμπεριλαμβανομένων ιστορικών μνημείων και, υπό ορισμένες συνθήκες, έχουν επιβλαβείς επιδράσεις στην ανθρώπινη υγεία,

να λάβουν προληπτικά μέτρα για πρόβλεψη, πρόληψη ή ελαχιστοποίηση των εκπομπών ατμοσφαιρικών ρύπων και εξάλειψη των επιβλαβών συνεπειών τους,

ότι όπου υφίσταται απειλή σοβαρής ή μη αντιστρεπτής ζημίας, η έλλειψη απόλυτης επιστημονικής βεβαιότητας δεν θα πρέπει να χρησιμοποιείται ως λόγος για την αναβολή τέτοιων μέτρων, λαμβάνοντας υπόψη ότι τέτοια προληπτικά μέτρα για αντιμετώπιση της εκπομπής ατμοσφαιρικών ρύπων θα πρέπει να είναι οικονομικώς αποδοτικά,

ότι τα μέτρα για τον έλεγχο των εκπομπών θείου και άλλων ατμοσφαιρικών ρύπων θα συνέβαλαν επίσης στην προστασία του ευαίσθητου Αρκτικού περιβάλλοντος,

ότι οι κυρίαρχες πηγές ατμοσφαιρικής ρύπανσης που συμβάλλουν στην οξίνιση του περιβάλλοντος είναι η καύση ορυκτών καυσίμων για παραγωγή ενέργειας και οι κύριες τεχνολογικές διαδικασίες σε διάφορους βιομηχανικούς τομείς, καθώς και η μεταφορά, που οδηγούν σε εκπομπές θείου, οξειδίων του αζώτου και άλλων ρύπων,

την ανάγκη για οικονομικώς αποδοτική περιφερειακή προσέγγιση στην καταπολέμηση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης που να λαμβάνει υπόψη τις μεταβολές των επιδράσεων και των δαπανών μείωσης μεταξύ χωρών,

να αναλάβουν περαιτέρω και αποτελεσματικότερη δράση για τον έλεγχο και τη μείωση των εκπομπών θείου,

ότι κάθε πολιτική ελέγχου του θείου, όσο οικονομικώς αποδοτική και να είναι στο περιφερειακό επίπεδο, θα έχει ως αποτέλεσμα μία σχετικώς μεγάλη οικονομική επιβάρυνση σε χώρες με οικονομίες που είναι σε μεταβατική φάση προς οικονομία αγοράς,

υπόψη ότι τα μέτρα που λαμβάνονται για τη μείωση των εκπομπών θείου δεν πρέπει να αποτελούν ένα μέσο αυθαίρετης ή αδικαιολόγητης διάκρισης ή ένα συγκαλυμμένο περιορισμό στο διεθνή ανταγωνισμό και εμπόριο,

υπόψη τα υφιστάμενα επιστημονικά και τεχνικά δεδομένα περί εκπομπών, ατμοσφαιρικών διεργασιών και επιδράσεων στο περιβάλλον των οξειδίων του θείου, καθώς και τα περί δαπανών μείωσης,

ότι, επιπλέον των εκπομπών θείου, οι εκπομπές οξειδίων του αζώτου και αμμωνίας προκαλούν επίσης οξίνιση του περιβάλλοντος,

ότι βάσει της Συνθήκης Πλαισίου των Ηνωμένων Εθνών περί Κλιματικής Μεταβολής, που υιοθετήθηκε στη Νέα Υόρκη την 9η Μα|ου 1992, υπάρχει συμφωνία για υιοθέτηση εθνικής πολιτικής και λήψη αντίστοιχων μέτρων για καταπολέμηση της κλιματικής μεταβολής, που μπορεί να αναμένεται πως θα οδηγήσει σε μειώσεις των εκπομπών θείου,

την ανάγκη για διασφάλιση περιβαλλοντικώς ορθής και αειφόρου ανάπτυξης,

την ανάγκη να συνεχίσει η επιστημονική και τεχνική συνεργασία για περαιτέρω επεξεργασία της προσέγγισης με βάση τα κρίσιμα φορτία και τα κρίσιμα επίπεδα, συμπεριλαμβανομένων προσπαθειών αξιολόγησης διαφόρων ατμοσφαιρικών ρύπων και διαφόρων επιδράσεων στο περιβάλλον, τα υλικά και την ανθρώπινη υγεία,

ότι η επιστημονική και η τεχνική γνώση αναπτύσσονται και ότι είναι απαραίτητο να ληφθούν υπόψη αυτές οι εξελίξεις όταν εξετάζεται η εκπλήρωση των υποχρεώσεων που τίθενται σε ισχύ βάσει του παρόντος Πρωτοκόλλου και αποφασίζονται περαιτέρω ενέργειες,

το Πρωτόκολλο περί Μείωσης των Εκπομπών Θείου ή των Διασυνοριακών τους Ροών κατά τουλάχιστον τριάντα τοις εκατό (30%), που υιοθετήθηκε στο Ελσίνκι την 8η Ιουλίου 1985, και τα μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί από πολλές χώρες και είχαν ως αποτέλεσμα τη μείωση των εκπομπών θείου,

'Αρθρο 1

ΟΡΙΣΜΟΙ

Για τους σκοπούς του παρόντος Πρωτοκόλλου,

1. "Σύμβαση" σημαίνει τη Σύμβαση περί Διασυνοριακής Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης σε Μεγάλη Απόσταση, που υιοθετήθηκε στη Γενεύη την 13η Νοεμβρίου 1979,

2. "ΕΜΕΡ" (Cooperative Programme for Evaluation and Monitoring of the Long Range Transmission of Transboundary Air Pollutants in Europe) σημαίνει το Πρόγραμμα Συνεργασίας για Παρακολούθηση και Αξιολόγηση της Μεταφοράς σε Μεγάλη Απόσταση Ατμοσφαιρικών Ρύπων στην Ευρώπη,

3. "Εκτελεστικό Σώμα" σημαίνει το Εκτελεστικό Σώμα για τη Σύμβαση που συστάθηκε βάσει του άρθρου 10, παράγραφος 1 της Σύμβασης,

4. "Επιτροπή" σημαίνει την Οικονομική Επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών για την Ευρώπη,

5. "Μέρη" σημαίνει, εκτός αν άλλως απαιτείται από τα συμφραζόμενα, τα Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου,

6. "Γεωγραφικό Πεδίο του ΕΜΕΡ" σημαίνει την περιοχή που ορίζεται στο άρθρο 1, παράγραφος 4 του Πρωτοκόλλου της Σύμβασης του 1979 περί Διασυνοριακής Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης σε Μεγάλη Απόσταση για Μακροπρόθεσμη Χρηματοδότηση του Προγράμματος Συνεργασίας για Παρακολούθηση και Αξιολόγηση της Μεταφοράς σε Μεγάλη Απόσταση Ατμοσφαιρικών Ρύπων στην Ευρώπη (ΕΜΕΡ), που υιοθετήθηκε στη Γενεύη την 28η Σεπτεμβρίου 1984,

7. "SOMA" σημαίνει την Περιοχή Διαχείρισης Οξειδίων Θείου που προσδιορίζεται στο Παράρτημα ΙΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου, βάσει των όρων που καθορίζονται στο άρθρο 2, παράγραφος 3,

8. "Κρίσιμο φορτίο" σημαίνει μία ποσοτική εκτίμηση της έκθεσης σε έναν ή περισσότερους ρύπους κάτω από την οποία δεν εμφανίζονται σημαντικές επιβλαβείς επιδράσεις σε καθορισμένα ευαίσθητα στοιχεία του περιβάλλοντος, σύμφωνα με την υφιστάμενη γνώση,

9. "Κρίσιμα επίπεδα" σημαίνει τη συγκέντρωση ρύπων στην ατμόσφαιρα πάνω από την οποία ενδεχομένως να υπάρξουν επιβλαβείς συνέπειες σε δέκτες, όπως άνθρωποι, φυτά, οικοσυστήματα ή υλικά, σύμφωνα με την υφιστάμενη γνώση,

 

 

  

Σελίδα 1806 

10. "Κρίσιμη απόθεση θείου" σημαίνει μία ποσοτική εκτίμηση της έκθεσης σε οξειδωμένες ενώσεις του θείου, λαμβάνοντας υπόψη τις επιδράσεις της πρόσληψης βασικών κατιόντων και της απόθεσης βασικών κατιόντων, κάτω από την οποία δεν εμφανίζονται σημαντικές επιβλαβείς επιδράσεις σε καθορισμένα ευαίσθητα στοιχεία του περιβάλλοντος, σύμφωνα με την υφιστάμενη γνώση,

11. "Εκπομπή" σημαίνει την αποβολή ουσιών στην ατμόσφαιρα,

12. "Εκπομπές θείου" σημαίνει όλες τις εκπομπές ενώσεων του θείου, εκφρασμένες ως χιλιοτόννοι διοξειδίου του θείου (kt SO2), στην ατμόσφαιρα που προέρχονται από ανθρωπογενείς πηγές εκτός από πλοία σε διεθνή κυκλοφορία έξω από χωρικά ύδατα,

13. "Καύσιμο" σημαίνει κάθε στερεό, υγρό ή αέριο εύφλεκτο υλικό, με εξαίρεση τα οικιακά απορρίματα και τα τοξικά ή τα επικίνδυνα απόβλητα,

14. "Σταθερή πηγή καύσης" σημαίνει κάθε τεχνικό εξοπλισμό ή ομάδα τεχνικού εξοπλισμού που συνυπάρχει σε έναν κοινό χώρο και απορρίπτει ή θα μπορούσε να απορρίπτει καυσαέρια μέσω μίας κοινής καπνοδόχου, στην οποία τα καύσιμα οξειδώνονται, προκειμένου να χρησιμοποιηθεί η παραγόμενη θερμότητα,

15. "Νέα μεγάλη σταθερή πηγή καύσης" σημαίνει κάθε σταθερή πηγή καύσης για την κατασκευή ή σημαντική τροποποίηση της οποίας δίδεται άδεια μετά την 31η Δεκεμβρίου 1995 και η ονομαστική θερμική ισχύς της οποίας, όταν λειτουργεί σε πλήρες φορτίο, είναι τουλάχιστον 50 MWth. Αποτελεί αρμοδιότητα των αρμόδιων εθνικών αρχών να αποφασίσουν εάν μία τροποποίηση είναι σημαντική ή όχι, λαμβάνοντας υπόψη παράγοντες όπως τα περιβαλλοντικά ωφέλη της τροποποίησης,

16. "Υφιστάμενη μεγάλη σταθερή πηγή" σημαίνει κάθε υφιστάμενη σταθερή πηγή καύσης, η ονομαστική θερμική ισχύς της οποίας, όταν λειτουργεί σε πλήρες φορτίο, είναι τουλάχιστον 50 MWth,

17. "Πετρέλαιο εσωτερικής καύσης" σημαίνει κάθε πετρελαϊκό προϊόν εντός HS 2710 ή κάθε πετρελαϊκό προϊόν το οποίο, λόγω των ορίων απόσταξής του, εμπίπτει στην κατηγορία μέσων αποσταγμάτων που προορίζονται για καύσιμα και του οποίου τουλάχιστον 85% κατ' όγκο, συμπεριλαμβανομένων των απωλειών απόσταξης, αποστάζει στους 350? C,

18. "Οριακή τιμή εκπομπής" σημαίνει την επιτρεπόμενη συγκέντρωση ενώσεων του θείου, εκφρασμένων ως διοξείδιο του θείου, στα καυσαέρια από σταθερή πηγή καύσης εκφρασμένη σε μάζα κατ' όγκο καυσαερίων, σε mgSΟ2/Nm³, υποθέτοντας κατ' όγκο περιεκτικότητα οξυγόνου στα καυσαέρια 3% στην περίπτωση υγρών και αερίων καυσίμων και 6% στην περίπτωση στερεών καυσίμων,

19. "'Οριο εκπομπής" σημαίνει την επιτρεπόμενη συνολική ποσότητα ενώσεων του θείου εκφρασμένων ως διοξείδιο του θείου που αποβάλλεται από πηγή καύσης ή ομάδα πηγών καύσης, που βρίσκεται είτε σε ένα κοινό τόπο ή εντός μίας καθορισμένης γεωγραφικής περιοχής, εκφρασμένη σε χιλιοτόννους ανά έτος,

20. "Ποσοστό αποθείωσης" σημαίνει το λόγο της ποσότητας του θείου που διαχωρίζεται στην πηγή καύσης σε μία δεδομένη περίοδο προς την ποσότητα του θείου που περιέχεται στο καύσιμο που εισάγεται στις εγκαταστάσεις της πηγής καύσης και χρησιμοποιείται κατά την ίδια περίοδο,

21. "Ισοζύγιο θείου" σημαίνει τον πίνακα υπολογισμένων συνεισφορών που προέρχονται από τις εκπομπές καθορισμένων περιοχών στην απόθεση οξειδωμένων ενώσεων του θείου σε περιοχές-δέκτες.

'Αρθρο 2

ΒΑΣΙΚΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ

1. Τα Μέρη θα ελέγχουν και θα μειώσουν τις δικές τους εκπομπές θείου προκειμένου να προστατευθεί η ανθρώπινη υγεία και το περιβάλλον από επιβλαβείς συνέπειες, ιδιαιτέρως από την οξίνιση και να διασφαλιστεί, στο μεγαλύτερο δυνατό βαθμό, χωρίς αυτό να συνεπάγεται υπερβολικό κόστος, ότι οι αποθέσεις οξειδωμένων ενώσεων του θείου μακροπρόθεσμα δεν θα υπερβαίνουν τα κρίσιμα φορτία θείου που δίνονται στο Παράρτημα Ι του παρόντος Πρωτοκόλλου ως κρίσιμες αποθέσεις θείου, σύμφωνα με την παρούσα επιστημονική γνώση.

2. Ως πρώτο βήμα, τα Μέρη ως ελάχιστο θα μειώσουν και θα διατηρήσουν τις ετήσιές τους εκπομπές θείου, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα και τα επίπεδα που προσδιορίζονται στο Παράρτημα ΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου.

3. Επιπροσθέτως, κάθε Μέρος

(α) Του οποίου η συνολική επιφάνεια ξηράς είναι μεγαλύτερη των 2 εκατομμυρίων τετραγωνικών χιλιομέτρων,

(β) Το οποίο έχει δεσμευθεί βάσει της ανωτέρω παραγράφου 2 για εθνική ανώτατη τιμή εκπομπής θείου όχι μεγαλύτερη από το μικρότερο των εξής: των εκπομπών του κατά το 1990 και της υποχρέωσής του από το Πρωτόκολλο του 1985 του Ελσίνκι περί Μείωσης Εκπομπών Θείου ή των Διασυνοριακών τους Ροών κατά τουλάχιστον 30%, όπως δίνεται στο Παράρτημα ΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου,

(γ) Του οποίου οι ετήσιες εκπομπές θείου που συμβάλλουν σε οξίνιση σε περιοχές υπό τη δικαιοδοσία ενός ή περισσότερων άλλων Μερών προέρχονται μόνο από περιοχές υπό τη δικαιοδοσία του, που αναφέρονται ως "SOMA" στο Παράρτημα ΙΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου, και έχει παρουσιάσει τεκμηρίωση προς το σκοπό αυτόν, και

(δ) Το οποίο υπογράφοντας ή προσχωρώντας στο παρόν Πρωτόκολλο έχει προσδιορίσει την πρόθεσή του να ενεργήσει σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο,

ως ελάχιστο θα μειώσει και θα διατηρήσει τις ετήσιές του εκπομπές θείου στην αναφερόμενη περιοχή, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα και τα επίπεδα που ορίζονται στο Παράρτημα ΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου.

4. Περαιτέρω, τα Μέρη θα κάνουν χρήση των πλέον αποτελεσματικών μέτρων για τη μείωση των εκπομπών θείου, προσαρμοσμένων στις δικές τους ιδιαίτερες συνθήκες, για νέες και υφιστάμενες πηγές, που περιλαμβάνουν, μεταξύ άλλων:

- Μέτρα για αύξηση της ενεργειακής απόδοσης,

- Μέτρα για αύξηση της χρήσης ανανεώσιμων μορφών ενέργειας,

- Μέτρα για μείωση του περιεχομένου θείου σε συγκεκριμένα καύσιμα και για ενθάρρυνση της χρήσης καυσίμου με χαμηλή περιεκτικότητα σε θείο, συμπεριλαμβανομένης της συνδυασμένης χρήσης καυσίμου υψηλής περιεκτικότητας σε θείο με καύσιμο χαμηλής περιεκτικότητας σε θείο ή καύσιμο ελεύθερο θείου,

- Μέτρα για την εφαρμογή των Βέλτιστων Διαθέσιμων Τεχνολογιών και Τεχνικών Ελέγχου που δεν συνεπάγονται υπερβολικό κόστος, χρησιμοποιώντας τις κατευθυντήριες οδηγίες του Παραρτήματος IV του παρόντος Πρωτοκόλλου.

5. Κάθε Μέρος, εκτός εκείνων των Μερών που υπόκεινται στη Συμφωνία Ποιότητας Αέρα Ηνωμένων Πολιτειών/Καναδά του 1991, ως ελάχιστο:

(α) Θα εφαρμόζει οριακές τιμές εκπομπής τουλάχιστον τόσο αυστηρές, όπως εκείνες που προσδιορίζονται στο Παράρτημα V του παρόντος Πρωτοκόλλου για όλες τις κύριες νέες μεγάλες σταθερές πηγές καύσης.

(β) Θα εφαρμόσει, όχι αργότερα από την 1η Ιουλίου 2004, όσο είναι δυνατό χωρίς να συνεπάγεται υπερβολικό κόστος, οριακές τιμές εκπομπής τουλάχιστον τόσο αυστηρές, όσο εκείνες που προσδιορίζονται στο Παράρτημα V του παρόντος Πρωτοκόλλου για εκείνες τις κύριες υφιστάμενες μεγάλες σταθερές πηγές καύσης η θερμική ισχύς των οποίων είναι άνω των 500 MWth, λαμβάνοντας υπόψη την εναπομένουσα διάρκεια ζωής της εγκατάστασης, υπολογιζόμενη από την ημερομηνία θέσης σε ισχύ του παρόντος Πρωτοκόλλου, ή θα εφαρμόσει ισοδύναμους περιορισμούς εκπομπής ή άλλες κατάλληλες διατάξεις, υπό τον όρο ότι αυτές επιτυγχάνουν τις ανώτατες τιμές εκπομπής θείου που προσδιορίζονται στο Παράρτημα ΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου και συνεπώς



 

  

Σελίδα 1807 

 

προσεγγίζουν περαιτέρω τα κρίσιμα φορτία, όπως δίνονται στο Παράρτημα Ι του παρόντος Πρωτοκόλλου - και όχι αργότερα από την 1η Ιουλίου 2004 θα εφαρμόσει οριακές τιμές εκπομπής ή περιορισμούς εκπομπής σε εκείνες τις κύριες υφιστάμενες μεγάλες σταθερές πηγές καύσης η θερμική ισχύς των οποίων είναι μεταξύ 50 και 500 MWth χρησιμοποιώντας ως οδηγό το Παράρτημα V του παρόντος Πρωτοκόλλου.

(γ) 'Οχι αργότερα από δύο χρόνια μετά την ημερομηνία θέσης του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ, θα εφαρμόσει εθνικές προδιαγραφές για την περιεκτικότητα θείου στο πετρέλαιο εσωτερικής καύσης τουλάχιστον τόσο αυστηρές όσο εκείνες που προσδιορίζονται στο Παράρτημα V. Σε περιπτώσεις όπου η παροχή πετρελαίου εσωτερικής καύσης δεν μπορεί άλλως να διασφαλιστεί, το Κράτος μπορεί να παρατείνει τη χρονική περίοδο που ορίζεται στο παρόν εδάφιο σε περίοδο μέχρι δέκα έτη. Στην περίπτωση αυτή, σε δήλωση που θα κατατεθεί μαζί με την πράξη επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, θα προσδιορίσει την πρόθεσή του να παρατείνει τη χρονική περίοδο.

6. Τα Μέρη μπορούν, επιπροσθέτως, να εφαρμόζουν οικονομικά εργαλεία για ενθάρρυνση της υιοθέτησης οικονομικώς αποδοτικών προσεγγίσεων στη μείωση των εκπομπών θείου.

7. Τα Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου μπορούν σε σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος, σύμφωνα με κανόνες και όρους που θα επεξεργαστεί και θα υιοθετήσει το Εκτελεστικό Σώμα, να αποφασίσουν εάν δύο ή περισσότερα Μέρη μπορούν από κοινού να υλοποιήσουν τις υποχρεώσεις που προσδιορίζονται στο Παράρτημα ΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου. Αυτοί οι κανόνες και όροι θα εξασφαλίζουν την εκπλήρωση των υποχρεώσεων που ορίζονται στην ανωτέρω παράγραφο 2 και επίσης θα προάγουν την επίτευξη των περιβαλλοντικών στόχων που προσδιορίζονται στην ανωτέρω παράγραφο 1.

8. Τα Μέρη, υποκείμενα στο αποτέλεσμα της πρώτης αναθεώρησης που προβλέπεται βάσει του άρθρου 8 και όχι αργότερα από ένα έτος μετά την ολοκλήρωση αυτής της αναθεώρησης, θα αρχίσουν διαπραγματεύσεις σχετικά με περαιτέρω υποχρεώσεις για μείωση εκπομπών.

'Αρθρο 3

ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ

1. Τα Μέρη, σύμφωνα και με την εθνική τους νομο- θεσία, κανονισμούς και πρακτικές, θα διευκολύνουν την ανταλλαγή τεχνολογιών και τεχνικών, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που αυξάνουν την ενεργειακή απόδοση, τη χρήση ανανεώσιμων μορφών ενέργειας και τη χρήση καυσίμων με χαμηλή περιεκτικότητα σε θείο για μείωση των εκπομπών θείου, ειδικότερα μέσω της προώθησης:

(α) της εμπορικής ανταλλαγής διαθέσιμης

τεχνολογίας,

(β) άμεσων βιομηχανικών επαφών και συνεργασίας,

συμπεριλαμβανομένων κοινοπραξιών,

(γ) της ανταλλαγής πληροφοριών και εμπειρίας,

(δ) της παροχής τεχνικής βοήθειας.

2. Για την προώθηση των δραστηριοτήτων που προσδιορίζονται στην ανωτέρω παράγραφο 1, τα Μέρη θα δημιουργήσουν ευνοϊκές συνθήκες, διευκολύνοντας τις επαφές και τη συνεργασία μεταξύ αρμόδιων οργανισμών και ατόμων στον ιδιωτικό και δημόσιο τομέα που είναι ικανά να παρέχουν τεχνολογία, υπηρεσίες μελέτης και σχεδιασμού, εξοπλισμό ή κεφάλαια.

3. Τα Μέρη, όχι αργότερα από έξι μήνες μετά την ημερομηνία θέσης του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ, θα ξεκινήσουν τη μελέτη των διαδικασιών δημιουργίας ευνοϊκότερων συνθηκών για την ανταλλαγή τεχνολογίας για τη μείωση των εκπομπών θείου.

'Αρθρο 4

ΕΘΝΙΚΕΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ,

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ, ΜΕΤΡΑ ΚΑΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ

1. Κάθε Μέρος, προκειμένου να υλοποιήσει τις υποχρεώσεις του βάσει του άρθρου 2:

(α) Θα υιοθετήσει εθνικές στρατηγικές, πολιτικές και προγράμματα όχι αργότερα από έξι μήνες μετά τη θέση σε ισχύ του παρόντος Πρωτοκόλλου για το Μέρος αυτό, και

(β) Θα λάβει και θα εφαρμόσει εθνικά μέτρα για τον έλεγχο και μείωση των δικών του εκπομπών θείου.

2. Κάθε Μέρος θα συλλέγει και θα διατηρεί πληροφορίες σχετικώς με:

(α) Τα πραγματικά επίπεδα εκπομπών θείου και των ατμοσφαιρικών συγκεντρώσεων και των αποθέσεων οξειδωμένων ενώσεων του θείου και άλλων οξινιζουσών ενώσεων, λαμβάνοντας υπόψη, για εκείνα τα Μέρη εντός του γεωγραφικού πεδίου του EMEP, το πρόγραμμα δράσης του ΕΜΕΡ, και

(β) Τις επιδράσεις των αποθέσεων οξειδωμένου θείου και άλλων οξινιζουσών ενώσεων.

'Αρθρο 5

ΑΝΑΦΟΡΕΣ

1. Κάθε Μέρος θα αναφέρει, μέσω του Εκτελεστικού Γραμματέως της Επιτροπής, προς το Εκτελεστικό Σώμα, σε περιοδική βάση που θα προσδιοριστεί από το Εκτελεστικό Σώμα, πληροφορίες σχετικώς με:

(α) Την υλοποίηση εθνικών στρατηγικών, πολιτικών, προγραμμάτων και μέτρων που αναφέρονται στο άρθρο 4, παράγραφος 1 του παρόντος Πρωτοκόλλου,

(β) Τα επίπεδα εθνικών ετήσιων εκπομπών θείου, σύμφωνα με οδηγίες που έχει υιοθετήσει το Εκτελεστικό Σώμα, που να περιέχουν δεδομένα εκπομπών για όλες τις σχετικές κατηγορίες πηγών, και

(γ) Την υλοποίηση άλλων υποχρεώσεων που υπέχει βάσει του παρόντος Πρωτοκόλλου,

σύμφωνα με απόφαση, σχετική με τη μορφή και το περιεχόμενο που θα υιοθετηθεί από τα Μέρη σε σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος. Οι όροι αυτής της απόφασης θα αναθεωρούνται ως θα απαιτείται για τον προσδιορισμό τυχόν πρόσθετων στοιχείων, όσον αφορά τη μορφή ή/και το περιεχόμενο που θα πρέπει να συμπεριλαμβάνονται στις αναφορές.

2. Κάθε Μέρος εντός του γεωγραφικού πεδίου του ΕΜΕΡ θα αναφέρει στο ΕΜΕΡ, μέσω του Εκτελεστικού Γραμματέως της Επιτροπής, σε περιοδική βάση που θα προσδιοριστεί από την Οργανωτική Επιτροπή του ΕΜΕΡ και θα εγκριθεί από τα Μέρη σε σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος, πληροφορίες σχετικώς με τα επίπεδα εκπομπών θείου με χωρική και χρονική διακριτικότητα, όπως προσδιορίζεται από την Οργανωτική Επιτροπή του ΕΜΕΡ.

3. Εγκαίρως πριν από κάθε ετήσια σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος, το ΕΜΕΡ θα παρέχει πληροφορίες αναφορικώς με:

(α) Συγκεντρώσεις στην ατμόσφαιρα και απόθεση οξειδωμένων ενώσεων θείου, και

(β) Υπολογισμούς ισοζυγίων θείου.

Μέρη σε περιοχές εκτός του γεωγραφικού πεδίου του ΕΜΕΡ θα διαθέσουν παρόμοιες πληροφορίες εάν τους ζητηθεί από το Εκτελεστικό Σώμα.

4. Το Εκτελεστικό Σώμα, σύμφωνα με το άρθρο 10, παράγραφος 2 (β) της Σύμβασης, θα προχωρήσει σε ρυθμίσεις για την προετοιμασία πληροφοριών σχετικών προς τις επιδράσεις αποθέσεων ενώσεων οξειδωμένου θείου και άλλων ενώσεων οξινισμού.

5. Τα Μέρη σε συνόδους του Εκτελεστικού Σώματος θα προχωρούν σε ρυθμίσεις για την προετοιμασία, σε τακτά χρονικά διαστήματα, αναθεωρημένων πληροφοριών επί του υπολογισμένου και διεθνώς βελτιστοποιημένου καταμερισμού μειώσεων εκπομπών για τις Χώρες εντός του γεωγραφικού πεδίου του ΕΜΕΡ, με μοντέλα ολοκληρωμένης αξιολόγησης, με στόχο, για τους σκοπούς του άρθρου 2, παράγραφος 1 του παρόντος Πρωτοκόλλου, την περαιτέρω μείωση της διαφοράς μεταξύ των πραγματικών αποθέσεων οξειδωμένων ενώσεων θείου και των τιμών των κρίσιμων φορτίων.


 

  

Σελίδα 1808 

'Αρθρο 6

ΕΡΕΥΝΑ, ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΚΑΙ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗ

Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την έρευνα, την ανάπτυξη, την παρακολούθηση και τη συνεργασία που σχετίζονται με:

(α) Τη διεθνή εναρμόνιση μεθόδων για τον καθορισμό των κρίσιμων φορτίων και των κρίσιμων επιπέδων και την επεξεργασία των διαδικασιών για μια τέτοια εναρμόνιση,

(β) Τη βελτίωση των τεχνικών και των συστημάτων παρακολούθησης και τη δημιουργία μοντέλου μεταφοράς, συγκεντρώσεων και απόθεσης ενώσεων θείου,

(γ) Στρατηγικές για την περαιτέρω μείωση των εκπομπών θείου με βάση τα κρίσιμα φορτία και τα κρίσιμα επίπεδα, καθώς και τις τεχνικές εξελίξεις και τη βελτίωση μοντέλων ολοκληρωμένης αξιολόγησης για τον υπολογισμό του διεθνώς βελτιστοποιημένου καταμερισμού μειώσεων εκπομπών, λαμβάνοντας υπόψη τη δίκαιη κατανομή των εξόδων ελάττωσης,

(δ) Την κατανόηση των ευρύτερων επιδράσεων των εκπομπών θείου επί της ανθρώπινης υγείας, του περιβάλλοντος, ειδικότερα την οξίνιση, και των υλικών, συμπεριλαμβανομένων των ιστορικών και πολιτιστικών μνημείων, λαμβάνοντας υπόψη τη σχέση μεταξύ των οξειδίων θείου, των οξειδίων αζώτου, της αμμωνίας, των πτητικών οργανικών ενώσεων και του όζοντος της τροπόσφαιρας,

(ε) Τεχνολογίες ελάττωσης εκπομπών και τεχνολογίες και τεχνικές για βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης, της διατήρησης της ενέργειας και της χρήσης ανανεώσιμων μορφών ενέργειας,

(στ) Την οικονομική αξιολόγηση των ωφελειών για το περιβάλλον και την ανθρώπινη υγεία που προκύπτουν από τη μείωση των εκπομπών θείου.

'Αρθρο 7

ΣΥΜΜΟΡΦΩΣΗ

1. Με το παρόν συνιστάται Επιτροπή Υλοποίησης για την εξέταση της υλοποίησης του παρόντος Πρωτοκόλλου και της συμμόρφωσης των Μερών προς τις υποχρεώσεις τους. Η Επιτροπή θα κάνει αναφορά προς τα Μέρη σε συνόδους του Εκτελεστικού Σώματος και μπορεί να προβαίνει σε εκείνες τις συστάσεις προς αυτά που αυτή θα κρίνει ως κατάλληλες.

2. Μετά από μελέτη μιας αναφοράς και τυχόν συστά- σεων της Επιτροπής Υλοποίησης τα Μέρη, λαμβάνοντας υπόψη τις περιστάσεις του ζητήματος και σε συμφωνία με την πρακτική της Σύμβασης, μπορεί να αποφασίσουν και να απαιτήσουν ενέργειες, ώστε να επιβληθεί πλήρης συμμόρφωση με το παρόν Πρωτόκολλο, συμπεριλαμβανομένων μέτρων για να βοηθηθεί η συμμόρφωση ενός Μέρους με το Πρωτόκολλο και για να εξυπηρετηθούν οι στόχοι του Πρωτοκόλλου.

3. Τα Μέρη, κατά την πρώτη σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος μετά τη θέση του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ, θα υιοθετήσουν απόφαση που θα καθορίζει τη δομή και τις λειτουργίες της Επιτροπής Υλοποίησης, καθώς και διαδικασίες για την εξέταση από την Επιτροπή της συμμόρφωσης προς το Πρωτόκολλο.

4. Η εφαρμογή της διαδικασίας συμμόρφωσης θα είναι με την επιφύλαξη των οριζομένων στο άρθρο 9 του παρόντος Πρωτοκόλλου.

'Αρθρο 8

ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΑΠΟ ΤΑ ΜΕΡΗ ΣΕ ΣΥΝΟΔΟΥΣ ΤΟΥ ΕΚΤΕΛΕΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ

1. Τα Μέρη, σε συνόδους του Εκτελεστικού Σώματος, σύμφωνα με το άρθρο 10, παράγραφος 2(α) της Σύμβασης, θα αναθεωρούν τις πληροφορίες που παρέχονται από τα Μέρη και το ΕΜΕΡ, τα στοιχεία επί των επιδράσεων των αποθέσεων θείου και άλλων ενώσεων οξίνισης και τις αναφορές της Επιτροπής Υλοποίησης που αναφέρονται στο άρθρο 7, παράγραφος 1 του παρόντος Πρωτοκόλλου.

2.(α) Τα Μέρη, σε συνόδους του Εκτελεστικού Σώ- ματος, θα τηρούν υπό αναθεώρηση τις υποχρεώσεις, που καθορίζονται στο παρόν Πρωτόκολλο, συμπεριλαμβανομένων:

(i) Των υποχρεώσεών τους σχετικώς με τον δικό του υπολογισμένο και διεθνώς βελτιστοποιημένο καταμερισμό μειώσεων εκπομπών που αναφέρονται στο άρθρο 5, παράγραφος 5, και

(ii) Της επάρκειας των υποχρεώσεων και της προόδου που έγινε προς την επίτευξη των στόχων του παρόντος Πρωτοκόλλου,

(β) Οι αναθεωρήσεις θα λαμβάνουν υπόψη τις βέλ- τιστες διαθέσιμες επιστημονικές πληροφορίες για την οξίνιση, συμπεριλαμβανομένων αξιολογήσεων των κρίσιμων φορτίων, τεχνολογικών εξελίξεων, μεταβαλλόμενων οικονομικών συνθηκών και της εκπλήρωσης των υποχρεώσεων που αναφέρονται στα επίπεδα εκπομπής,

(γ) Στο πλαίσιο τέτοιων αναθεωρήσεων, κάθε Μέρος, του οποίου οι υποχρεώσεις περί ανώτατων εκπομπών θείου βάσει του Παραρτήματος ΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου δεν συμφωνούν με τον υπολογισμένο και διεθνώς βελτιστοποιημένο καταμερισμό μειώσεων εκπομπών για το Μέρος αυτό, που απαιτείται να μειώσει τη διαφορά μεταξύ των αποθέσεων θείου το 1990 και των κρίσιμων αποθέσεων θείου εντός του γεωγραφικού πεδίου του ΕΜΕΡ κατά τουλάχιστον 60%, θα καταβάλλει κάθε προσπάθεια να αναλάβει αναθεωρημένες υποχρεώσεις,

(δ) Οι διαδικασίες, οι μέθοδοι και το χρονοδιάγραμμα για τέτοιες αναθεωρήσεις θα καθοριστούν από τα Μέρη σε μια σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος. Η πρώτη τέτοια αναθεώρηση θα ολοκληρωθεί το 1997.

'Αρθρο 9

ΕΠΙΛΥΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ

1. Στην περίπτωση διαφοράς μεταξύ οποιωνδήποτε δύο ή περισσότερων Μερών σχετικώς με την ερμηνεία ή την εφαρμογή του παρόντος Πρωτοκόλλου, τα ενδιαφερόμενα Μέρη θα αναζητήσουν επίλυση της διαφοράς μέσω διαπραγμάτευσης ή οποιουδήποτε άλλου ειρηνικού μέσου της επιλογής τους. Τα εμπλεκόμενα Μέρη θα ενημερώσουν το Εκτελεστικό Σώμα περί της διαφοράς τους.

2. Κατά την επικύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρησή του στο παρόν Πρωτόκολλο ή οποτεδήποτε μετέπειτα, Μέρος που δεν είναι περιφερειακός οργανισμός οικονομικής ολοκλήρωσης μπορεί να δηλώσει σε γραπτή πράξη που υποβάλλεται στο Θεματοφύλακα ότι, αναφορικώς προς τυχόν διαφορά σχετική με την ερμηνεία ή την εφαρμογή του Πρωτοκόλλου, αναγνωρίζει ένα ή και τους δύο ακόλουθους τρόπους επίλυσης διαφορών ως υποχρεωτικούς ipso facto και χωρίς συμφωνία, σχετικά με κάθε Μέρος που αποδέχεται την ίδια υποχρέωση:

(α) Υποβολή της διαφοράς στο Διεθνές Δικαστήριο,

(β) Διαιτησία σύμφωνα με διαδικασίες που θα υιοθετηθούν από τα Μέρη σε μια σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος όσο συντομότερα είναι εφικτώς δυνατό, σε ένα Παράρτημα για τη διαιτησία.

Μέρος που είναι περιφερειακός οργανισμός οικονομικής ολοκλήρωσης μπορεί να κάνει δήλωση με παρόμοιο περιεχόμενο σε σχέση με διαιτησία σύμφωνα με τις διαδικασίες που αναφέρονται στο ανωτέρω εδάφιο (β).

3. Δήλωση που γίνεται βάσει της ανωτέρω παραγράφου 2 θα παραμένει σε ισχύ έως ότου λήξει σύμφωνα με τους όρους της ή μέχρι τρεις μήνες αφότου γραπτή ειδοποίηση ανάκλησής της έχει κατατεθεί στο Θεματοφύλακα.

4. Νέα δήλωση, ειδοποίηση ανάκλησης ή λήξη δήλω- σης δεν θα επηρεάζουν καθ' οιονδήποτε τρόπο διαδικασίες που εκκρεμούν ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου ή του διαιτητικού δικαστηρίου, εκτός εάν άλλως συμφωνήσουν τα ενδιαφερόμενα Μέρη.

5. Εκτός της περίπτωσης όπου τα ενδιαφερόμενα Μέρη σε μία διαφορά έχουν αποδεχθεί τον ίδιο τρόπο διευθέτησης της διαφοράς, βάσει της ανωτέρω παραγράφου 2, εάν δώδεκα μήνες μετά την ειδοποίηση από ένα Μέρος προς άλλο ότι υφίσταται διαφορά μεταξύ τους τα ενδιαφερόμενα Μέρη δεν έχουν κατορθώσει να επιλύσουν τη διαφορά τους μέσω των


 

  

Σελίδα 1809 

 

τρόπων που αναφέρονται στην ανωτέρω παράγραφο 1, η διαφορά θα παραπέμπεται, με αίτημα οποιουδήποτε των ενδιαφερόμενων Μερών, για συμφιλίωση.

6. Για το σκοπό της ανωτέρω παραγράφου 5 θα δημιουργείται επιτροπή συμφιλίωσης. Η επιτροπή θα αποτελείται από ίσο αριθμό μελών ορισμένων από κάθε ενδιαφερόμενο Μέρος ή, όπου τα Μέρη προς συμφιλίωση μοιράζονται το ίδιο συμφέρον, από την ομάδα που μοιράζεται το συμφέρον αυτό, και έναν πρόεδρο που θα επιλέγεται από κοινού από τα μέλη που έχουν ως άνω οριστεί. Η επιτροπή θα εκδώσει συμβουλευτική γνωμοδότηση, που τα Μέρη θα εξετάσουν με καλή πίστη.

'Αρθρο 10

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ

Τα Παραρτήματα του παρόντος Πρωτοκόλλου θα αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα του Πρωτοκόλλου. Τα Παραρτήματα Ι και IV έχουν χαρακτήρα σύστασης.

'Αρθρο 11

ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΑΡΜΟΓΕΣ

1. Κάθε Μέρος μπορεί να προτείνει τροποποιήσεις στο παρόν Πρωτόκολλο. Κάθε Μέρος της Συνθήκης μπορεί να προτείνει προσαρμογή του Παραρτήματος ΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου, ώστε να προστεθεί σε αυτό το όνομά του μαζί με επίπεδα εκπομπής, ανώτατες τιμές εκπομπής θείου και ποσοστά μειώσεων εκπομπών.

2. Τέτοιες προτεινόμενες τροποποιήσεις και προσαρμογές θα υποβάλλονται γραπτώς στον Εκτελεστικό Γραμματέα της Επιτροπής, που θα τις κοινοποιεί σε όλα τα Μέρη. Τα Μέρη θα συζητήσουν τις προτεινόμενες τροποποιήσεις και προσαρμογές στην επόμενη σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος, εφόσον αυτές οι προτάσεις έχουν κοινοποιηθεί από τον Εκτελεστικό Γραμματέα στα Μέρη πριν από τουλάχιστον ενενήντα ημέρες.

3. Τροποποιήσεις του παρόντος Πρωτοκόλλου και των Παραρτημάτων του ΙΙ, ΙΙΙ και V θα υιοθετούνται με κοινή αποδοχή των Μερών που θα είναι παρόντα σε σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος και θα τίθενται σε ισχύ για τα Μέρη που τις αποδέχθηκαν την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατά την οποία τα δύο τρίτα των Μερών έχουν καταθέσει στο Θεματοφύλακα τις δικές τους πράξεις αποδοχής αυτών. Τροποποιήσεις θα τίθενται σε ισχύ για κάθε άλλο Μέρος κατά την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατά την οποία αυτό το Μέρος κατέθεσε τη δική του πράξη αποδοχής αυτών.

4. Τροποποιήσεις των Παραρτημάτων του παρόντος Πρωτοκόλλου, άλλων από τα Παραρτήματα που αναφέρονται στην ανωτέρω παράγραφο 3, θα υιοθετούνται με κοινή αποδοχή των Μερών που είναι παρόντα σε σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος. Με την εκπνοή ενενήντα ημερών από την ημερομηνία κοινοποίησής της από τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Επιτροπής τροποποίηση αυτών των Παραρτημάτων θα τίθεται σε ισχύ για εκείνα τα Μέρη που δεν έχουν υποβάλει στο Θεματοφύλακα ειδοποίηση, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην κατωτέρω παράγραφο 5, εφόσον τουλάχιστον δεκαέξι Μέρη δεν έχουν υποβάλει τέτοια ειδοποίηση.

5. Κάθε Μέρος που αδυνατεί να εγκρίνει τροποποίηση Παραρτήματος του παρόντος Πρωτοκόλλου, άλλου από τα Παραρτήματα που αναφέρονται στην ανωτέρω παράγραφο 3, θα ενημερώνει σχετικώς το Θεματοφύλακα εγγράφως εντός ενενήντα ημερών από την ημερομηνία κοινοποίησης της υιοθέτησής της. Ο Θεματοφύλακας χωρίς καθυστέρηση θα ειδοποιεί όλα τα Μέρη περί κάθε τέτοιας ειδοποίησης που λαμβάνει. 'Ενα Μέρος μπορεί οποτεδήποτε να αντικαταστήσει με αποδοχή προηγούμενη ειδοποίησή του και, με την κατάθεση της πράξης αποδοχής στο Θεματοφύλακα, η τροποποίηση του εν λόγω Παραρτήματος θα τίθεται σε ισχύ για αυτό το Μέρος.

6. Προσαρμογές του Παραρτήματος ΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου θα υιοθετούνται με κοινή αποδοχή των Μερών που είναι παρόντα σε σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος και θα τίθενται σε ισχύ για όλα τα Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατά την οποία ο Εκτελεστικός Γραμματέας της Επιτροπής θα ειδοποιεί αυτά τα Μέρη εγγράφως περί της υιοθέτησης της προσαρμογής.

'Αρθρο 12

ΥΠΟΓΡΑΦΗ

1. Το παρόν Πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό για υπογραφή στο 'Οσλο την 14η Ιουνίου 1994, μετά στην 'Εδρα των Ηνωμένων Εθνών στη Νέα Υόρκη μέχρι τις 12 Δεκεμβρίου 1994 από Κράτη-Μέλη της Επιτροπής, καθώς και Κράτη που έχουν γνωμοδοτική θέση στην Επιτροπή, σύμφωνα με το άρθρο 8 της από 28 Μαρτίου 1947 απόφασης 36 (IV) του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου, και από περιφερειακούς οργανισμούς οικονομικής ολοκλήρωσης, ιδρυθέντες από κυρίαρχα Κράτη-Μέλη της Επιτροπής, που έχουν αρμοδιότητα αναφορικώς προς τη διαπραγμάτευση, σύναψη και εφαρμογή διεθνών συμφωνιών σε θέματα που καλύπτονται από το Πρωτόκολλο, εφόσον τα εν λόγω Κράτη και οργανισμοί είναι Μέρη της Σύμβασης και αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΙ του παρόντος Πρωτοκόλλου.

2. Σε θέματα εντός της αρμοδιότητάς τους, τέτοιοι περιφερειακοί οργανισμοί οικονομικής ολοκλήρωσης, για δικό τους λογαριασμό, θα ασκούν τα δικαιώματα και θα εκπληρώνουν τις ευθύνες που το παρόν Πρωτόκολλο αποδίδει στα Κράτη-Μέλη τους. Σε τέτοιες περιπτώσεις, τα Κράτη-Μέλη αυτών των οργανισμών δεν θα δικαιούνται να ασκήσουν κεχωρισμένα τα εν λόγω δικαιώματα.

'Αρθρο 13

ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ, ΑΠΟΔΟΧΗ, ΕΓΚΡΙΣΗ

ΚΑΙ ΠΡΟΣΧΩΡΗΣΗ

1. Το παρόν Πρωτόκολλο θα υπόκειται σε επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση από Συμβαλλομένους.

2. Το παρόν Πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό για προσχώρηση από τις 12 Δεκεμβρίου 1994 από τα Κράτη και τους οργανισμούς που εκπληρώνουν τις προϋποθέσεις του άρθρου 12, παράγραφος 1.

'Αρθρο 14

ΘΕΜΑΤΟΦΥΛΑΚΑΣ

Οι πράξεις επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης θα κατατίθενται στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, που θα εκτελεί χρέη Θεματοφύλακα.

'Αρθρο 15

ΘΕΣΗ ΣΕ ΙΣΧΥ

1. Το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατά την οποία η δέκατη έκτη πράξη επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης θα έχει κατατεθεί στο Θεματοφύλακα.

2. Για κάθε Κράτος και οργανισμό το οποίο αναφέρεται στο άρθρο 12, παράγραφος 1, που επικυρώνει, αποδέχεται ή εγκρίνει το παρόν Πρωτόκολλο ή προσχωρεί σε αυτό μετά την κατάθεση της δέκατης έκτης πράξης επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, το Πρωτόκολλο θα τίθεται σε ισχύ την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατάθεσης από αυτό το Μέρος της δικής του πράξης επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.

'Αρθρο 16

ΑΠΟΧΩΡΗΣΗ

Οποτεδήποτε μετά από πέντε χρόνια από την ημερομηνία κατά την οποία το παρόν Πρωτόκολλο τέθηκε σε ισχύ αναφορικώς προς ένα Μέρος, αυτό το Μέρος μπορεί να αποσυρθεί από αυτό δίδοντας γραπτή ειδοποίηση στο Θεματοφύλακα.


 

  

Σελίδα 1810 σε PDF   

Σελίδα 1811 σε PDF   

Σελίδα 1812 σε PDF   


 

  

Σελίδα 1813 

Παράρτημα ΙΙΙ

ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΠΕΡΙΟΧΩΝ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ

ΟΞΕΙΔΙΩΝ ΘΕΙΟΥ (SOMA)

Η ακόλουθη SOMA δίνεται για τους σκοπούς του παρόντος Πρωτοκόλλου:

Πρόκειται για μια περιοχή 1 εκατομμυρίου km² που περιλαμβάνει όλη την επικράτεια των επαρχιών του Prince Edward Island, της Nova Scotia και του New Brunswick, όλη η επικράτεια της επαρχίας του Quebec νότια μίας ευθείας γραμμής μεταξύ του Havre-St.Pierre στη βόρεια ακτή του Κόλπου του Saint Lawrence και του σημείου όπου το σύνορο Quebec-Ontario τέμνει την ακτογραμμή James Bay, και όλη η επικράτεια της επαρχίας του Ontario νότια μίας ευθείας γραμμής μεταξύ του σημείου όπου το σύνορο Ontario-Quebec τέμνει την ακτογραμμή James Bay και του Ποταμού Nipigon River κοντά στη βόρεια ακτή της Λίμνης Superior.

Παράρτημα IV

ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΕΣ ΕΛΕΓΧΟΥ ΓΙΑ ΕΚΠΟΜΠΕΣ ΘΕΙΟΥ

ΑΠΟ ΣΤΑΘΕΡΕΣ ΠΗΓΕΣ

Ι. ΕΙΣΑΓΩΓΗ

1. Στόχος αυτού του Παραρτήματος είναι να παρασχεθούν οδηγίες για εντοπισμό δυνατοτήτων και τεχνολογιών ελέγχου θείου για την τήρηση των υποχρεώσεων του παρόντος Πρωτοκόλλου.

2. Το Παράρτημα βασίζεται σε πληροφορίες περί των γενικών δυνατοτήτων για τη μείωση των εκπομπών θείου και ειδικότερα περί της απόδοσης και του κόστους της τεχνολογίας ελέγχου εκπομπών που περιέχεται στην επίσημη τεκμηρίωση του Εκτελεστικού Σώματος και των θυγατρικών του σωμάτων.

3. Εκτός αν άλλως επισημαίνεται, τα αναφερόμενα μέτρα μείωσης θεωρούνται, στη βάση λειτουργικής εμπειρίας αρκετών ετών στις περισσότερες περιπτώσεις, ως οι πλέον καλώς δοκιμασμένες και οικονομικώς εφικτές βέλτιστες διαθέσιμες τεχνολογίες και τεχνικές. 'Ομως, η διαρκώς αυξανόμενη εμπειρία σε μέτρα και τεχνολογίες χαμηλής εκπομπής σε καινούργιες μονάδες, καθώς και ο εκ των υστέρων εξοπλισμός υφιστάμενων μονάδων θα καταστήσει αναγκαία την τακτική αναθεώρηση αυτού του Παραρτήματος.

4. Παρόλο που το Παράρτημα αναφέρει έναν αριθμό μέτρων και τεχνολογιών που καλύπτουν ευρύ φάσμα κόστους και απόδοσης, δεν μπορεί να θεωρηθεί ως διεξοδική αναφορά δυνατοτήτων ελέγχου. Επιπλέον, η εκλογή των μέτρων και των τεχνολογιών ελέγχου για κάθε συγκεκριμένη περίπτωση θα εξαρτηθεί από έναν αριθμό παραγόντων, συμπεριλαμβανομένης της κείμενης νομοθεσίας και των κανονιστικών διατάξεων και ιδιαίτερα των απαιτήσεων της τεχνολογίας ελέγχου, των μορφών πρωτογενούς ενέργειας, της βιομηχανικής υποδομής, των οικονομικών περιστάσεων και των ειδικών συνθηκών εντός της μονάδας.

5. Το Παράρτημα κυρίως αναφέρεται στον έλεγχο εκπομπών οξειδωμένου θείου θεωρουμένων ως το άθροισμα διοξειδίου του θείου (SO2) και τριοξειδίου του θείου (SO3), εκφρασμένων ως SO2. Το μερίδιο του θείου που εκπέμπεται είτε ως οξείδια θείου είτε ως άλλες ενώσεις θείου από διαδικασίες εκτός της καύσης και άλλες πηγές είναι μικρό σε σύγκριση με τις εκπομπές θείου από καύση.

6. 'Οταν γίνεται προγραμματισμός μέτρων ή τεχνολογιών για πηγές θείου που εκπέμπουν και άλλα συστατικά, ιδιαιτέρως οξείδια του αζώτου (NOx), σωματίδια, βαρέα μέταλλα και πτητικές οργανικές ενώσεις (VOCs), αξίζει αυτά να εξεταστούν σε συνδυασμό με δυνατότητες ελέγχου ειδικές για τους ρύπους, προκειμένου να μεγιστοποιηθεί το συνολικό αποτέλεσμα ελάττωσης και να ελαχιστοποιηθεί η επίπτωση στο περιβάλλον και, ειδικότερα, να αποφευχθεί η μεταφορά προβλημάτων ρύπανσης του αέρα σε άλλα μέσα (όπως υγρά και στερεά απόβλητα).

ΙΙ. ΜΕΓΑΛΕΣ ΣΤΑΘΕΡΕΣ ΠΗΓΕΣ ΓΙΑ ΕΚΠΟΜΠΕΣ

ΘΕΙΟΥ

7. Οι διαδικασίες καύσης ορυκτών καυσίμων είναι η βασική πηγή ανθρωπογενών εκπομπών θείου από σταθερές πηγές. Επιπροσθέτως, ορισμένες διαδικασίες εκτός της καύσης μπορεί να συνεισφέρουν σημαντικά στις εκπομπές. Στις κατηγορίες μεγάλων σταθερών πηγών, με βάση το EMEP/CORINAIR 90, περιλαμβάνονται:

(i) Δημόσιες μονάδες ισχύος, μονάδες συμπαραγωγής και μονάδες τηλεθέρμανσης:

(α) Λέβητες

(β) Σταθεροί (μονίμως εγκατεστημένοι) στρόβιλοι καύσης και μηχανές εσωτερικής καύσης.

(ii) Μονάδες καύσης εμπορικές, ιδρυμάτων και κατοικιών:

(α) Εμπορικοί λέβητες

(β) Οικιακοί θερμαντήρες.

(iii) Βιομηχανικές μονάδες καύσης και διαδικασίες με καύση:

(α) Λέβητες και θερμαντήρες

(β) Διαδικασίες, π.χ. μεταλλουργικές λειτουργίες όπως φρύξη και τήξη, εγκαταστάσεις οπτάνθρακα, επεξεργασία διοξειδίου του τιτανίου (TiO2) κ.λπ.

(γ) Παραγωγή χαρτοπολτού.

(iv) Διαδικασίες εκτός της καύσης, π.χ. παραγωγή θειικού οξέος, συγκεκριμένες διαδικασίες οργανικής σύνθεσης, κατεργασία μεταλλικών επιφανειών.

(v) Εκχύλιση, επεξεργασία και διανομή φυσικών καυσίμων.

(vi) Επεξεργασία και διάθεση υγρών αποβλήτων, π.χ. θερμική επεξεργασία δημοτικών και βιομηχανικών υγρών αποβλήτων.

8. Συνολικά στοιχεία (1990) για την περιοχή της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη (Ο.Ε.Ε.) δείχνουν ότι περίπου 88% των συνολικών εκπομπών θείου προέρχονται από όλες τις διαδικασίες καύσης (20% από βιομηχανική καύση), 5% από διαδικασίες παραγωγής και 7% από διυλιστήρια πετρελαίου. Ο τομέας παραγωγής ισχύος σε πολλές χώρες είναι ο βασικός παράγοντας συνεισφοράς σε εκπομπές θείου. Σε μερικές χώρες, ο βιομηχανικός τομέας (συμπεριλαμβανομένων των διυλιστηρίων) είναι επίσης σημαντική πηγή εκπομπής SO2. Παρόλο που οι εκπομπές από τα διυλιστήρια στην περιοχή της Ο.Ε.Ε. είναι σχετικώς μικρές, η επίπτωσή τους σε εκπομπές θείου από άλλες πηγές είναι μεγάλη λόγω του θείου στα προϊόντα πετρελαίου. Τυπικώς 60% του θείου που υπάρχει στο αργό πετρέλαιο παραμένει στα προϊόντα, 30% ανακτάται ως στοιχειακό θείο και 10% εκπέμπεται από τις καπνοδόχους διυλιστηρίων.

ΙΙΙ. ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ ΓΙΑ ΜΕΙΩΣΗ

ΕΚΠΟΜΠΩΝ ΘΕΙΟΥ ΑΠΟ ΚΑΥΣΗ

9. Γενικές δυνατότητες για μείωση εκπομπών θείου είναι:

(i) Μέτρα ενεργειακής διαχείρισης?:

(α) Εξοικονόμηση ενέργειας

Η ορθολογική χρήση της ενέργειας (βελτιωμένη ενεργειακή απόδοση/διαδικασία παραγωγής, συμπαραγωγή ή/και διαχείριση της ζήτησης) συνήθως οδηγεί σε μείωση των εκπομπών θείου.

(β) Ενεργειακή Σύνθεση

Γενικώς, οι εκπομπές θείου μπορεί να μειωθούν με αύξηση της αναλογίας των μορφών ενέργειας χωρίς καύση (δηλαδή υδατική, πυρηνική, αιολική κ.λπ.) στην ενεργειακή σύνθεση. 'Ομως, θα πρέπει να εξεταστούν περαιτέρω περιβαλλοντικές επιπτώσεις.

(ii) Τεχνολογικές δυνατότητες:

(α) Αλλαγή καυσίμου

Οι εκπομπές SO2 κατά τη διάρκεια της καύσης είναι ευθέως ανάλογες της περιεκτικότητας σε θείο του χρησιμοποιούμενου καυσίμου.

Η αλλαγή καυσίμου (π.χ. από άνθρακες με υψηλή περιεκτικότητα σε θείο σε άνθρακες με χαμηλή περιεκτικότητα σε θείο ή/και υγρά καύσιμα ή από άνθρακα σε αέριο) οδηγεί σε χαμηλότερες εκπομπές θείου, αλλά ενδεχομένως υπάρχουν ορισμένοι περιορισμοί, όπως η διαθεσιμότητα καυσίμων με


 

  

Σελίδα 1814 σε PDF   

Σελίδα 1815 σε PDF   

Σελίδα 1816 σε PDF   

Σελίδα 1817 σε PDF   

Σελίδα 1818 σε PDF   


 

  

Σελίδα 1819 

- Αντιδραστήρες που χρησιμοποιούνται στη χημική βιομηχανία.

- Υψικάμινοι οπτάνθρακος (κωκ).

- Cowpers.

- Κλίβανοι αποτέφρωσης αποβλήτων.

- Εγκαταστάσεις που τροφοδοτούνται από μηχανές εσωτερικής καύσης πετρελαίου, βενζίνης ή αερίου ή από αεριοστρόβιλους, ανεξαρτήτως του χρησιμοποιούμενου καυσίμου.

Σε περίπτωση που ένα Μέρος, λόγω της υψηλής περιεκτικότητας θείου στα εγχώρια στερεά ή υγρά καύσιμα, δεν μπορεί να τηρήσει τις οριακές τιμές εκπομπής που ορίζονται στη στήλη (ii), μπορεί να εφαρμόσει τους βαθμούς αποθείωσης που δίνονται στη στήλη (iii) ή μία μέγιστη οριακή τιμή 800 mg SO2/Nm³ (αν και κατά προτίμηση όχι περισσότερο από 650 mg SO2/Nm³). Το Μέρος θα αναφέρει την εφαρμογή αυτή στην Επιτροπή Υλοποίησης εντός του ημερολογιακού έτους στο οποίο αυτή γίνεται.

'Οπου γίνεται η εγκατάσταση δύο ή περισσότερων ξεχωριστών νέων μονάδων με τέτοιο τρόπο ώστε, λαμβάνοντας υπόψη τεχνικούς και οικονομικούς παράγοντες, τα καυσαέριά τους θα μπορούσαν, κατά την κρίση των αρμόδιων αρχών, να αποβάλλονται μέσω μίας κοινής καπνοδόχου, ο συνδυασμός που σχηματίζεται από αυτές τις μονάδες θα θεωρείται ως μία μονάδα.

b/ mg SO2/Nm³ ορίζεται σε θερμοκρασία 273 K και πίεση 101,3 kPa, μετά από διόρθωση της περιεκτικότητας σε υδρατμούς.

ΑΠΟΦΑΣΗ ΛΗΦΘΕΙΣΑ ΑΠΟ ΤΟ ΕΚΤΕΛΕΣΤΙΚΟ

ΣΩΜΑ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΥΙΟΘΕΤΗΣΗ

ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ

Το Εκτελεστικό Σώμα,

'Εχοντας συμφωνήσει και υιοθετήσει το Πρωτόκολλο της Σύμβασης του 1979 περί Διασυνοριακής Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης σε Μεγάλη Απόσταση σχετικό με Περαιτέρω Μείωση των Εκπομπών Θείου,

Επιθυμώντας να ενεργήσει όσο το δυνατόν ενωρίτερα ώστε να εξασφαλιστεί αποτελεσματική παρακολούθηση της λειτουργίας του νέου Πρωτοκόλλου,

Αποφασίζει, αναφορικώς προς το άρθρο 7, παράγραφος 3 του νέου Πρωτοκόλλου, να εγκρίνει το συνημμένο κείμενο περί "Δομής και Λειτουργιών της Επιτροπής Υλοποίησης, καθώς επίσης και περί Διαδικασιών για την Εξέταση Συμμόρφωσης με αυτό", και

Παροτρύνει τα Μέρη του νέου Πρωτοκόλλου να υιοθετήσουν το συνημμένο κείμενο κατά την πρώτη σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος μετά τη θέση του Πρωτοκόλλου σε ισχύ.

ΔΟΜΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΕΣ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ

ΥΛΟΠΟΙΗΣΗΣ, ΚΑΘΩΣ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ

ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΞΕΤΑΣΗ ΣΥΜΜΟΡΦΩΣΗΣ ΜΕ ΑΥΤΟ

1. Η Επιτροπή θα αποτελείται από οκτώ Μέρη. Τα Μέρη, κατά την πρώτη σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος μετά τη θέση του παρόντος Πρωτοκόλλου σε ισχύ, θα εκλέξουν τέσσερα Μέρη της Επιτροπής για μία περίοδο δύο ετών και τέσσερα Μέρη για μια περίοδο ενός έτους. Σε κάθε μετέπειτα σύνοδο θα εκλέγουν τέσσερα νέα Μέρη για περίοδο δύο ετών. Απερχόμενα Μέρη μπορεί να επανεκλεγούν για μία αμέσως διαδοχική περίοδο. Η Επιτροπή θα εκλέξει τον πρόεδρο και αντιπρόεδρό της.

2. Η Επιτροπή, εκτός αν άλλως αποφασίσει, θα συνέρχεται δύο φορές ετησίως. Η γραμματεία θα ρυθμίζει τα θέματα σχετικώς με τη διοργάνωση των συνόδων αυτών.

3. Εάν ένα ή περισσότερα Μέρη έχουν επιφυλάξεις σχετικώς με την υλοποίηση από άλλο Μέρος των υποχρεώσεών του βάσει του παρόντος Πρωτοκόλλου, αυτοί οι προβληματισμοί μπορούν να αναφερθούν εγγράφως στη γραμματεία. Κάθε τέτοιο έγγραφο θα συνοδεύεται από στοιχεία τεκμηρίωσης. Η γραμματεία, εντός δύο εβδομάδων από τη λήψη του εγγράφου, θα στέλνει αντίγραφό του στο Μέρος του οποίου η υλοποίηση μίας συγκεκριμένης διάταξης του παρόντος Πρωτοκόλλου είναι σε αμφισβήτηση. Τυχόν απάντηση και στοιχεία τεκμηρίωσης αυτής της απάντησης θα υποβάλλονται στη γραμματεία και στα ενδιαφερόμενα Μέρη εντός τριών μηνών από την ημερομηνία αποστολής ή εντός μεγαλύτερης περιόδου, καθώς οι περιστάσεις κάθε ιδιαίτερης περίπτωσης μπορεί να απαιτούν. Η γραμματεία θα στέλνει το αρχικό έγγραφο, την απάντηση και τις υποβληθείσες πληροφορίες από τα Μέρη στην Επιτροπή, η οποία θα εξετάζει το θέμα αμέσως μόλις είναι πρακτικώς δυνατόν.

4. 'Οπου η γραμματεία, ειδικότερα κατά την εξέταση των αναφορών που υποβάλλονται σύμφωνα με το άρθρο 5, αντιληφθεί πιθανή μη συμμόρφωση Μέρους προς τις υποχρεώσεις του βάσει του παρόντος Πρωτοκόλλου, μπορεί να ζητήσει από το Μέρος αυτό να παρέχει απαραίτητες πληροφορίες σχετικώς με το θέμα. Εάν δεν υπάρξει απάντηση από το Μέρος αυτό εντός τριών μηνών ή εντός μεγαλύτερης περιόδου ως ενδεχομένως απαιτούν οι περιστάσεις ή το θέμα δεν επιλυθεί μέσω διοικητικής ενέργειας ή μέσω διπλωματικών επαφών, η γραμματεία θα ενημερώνει σχετικά την Επιτροπή.

5. 'Οπου Μέρος συμπεραίνει πως, παρότι κατέβαλε κάθε δυνατή, καλόπιστη προσπάθεια, είναι ή θα είναι σε αδυναμία να συμμορφωθεί πλήρως προς τις υποχρεώσεις του βάσει του παρόντος Πρωτοκόλλου, μπορεί να καταθέσει γραπτή αναφορά στη γραμματεία, εξηγώντας, συγκεκριμένα, τις ειδικές συνθήκες που θεωρεί πως είναι η αιτία της μη συμμόρφωσής του. Η γραμματεία θα μεταβιβάσει την αναφορά αυτή στην Επιτροπή, η οποία θα την εξετάσει αμέσως μόλις είναι πρακτικώς δυνατόν.

6. Η Επιτροπή:

(α) υπό την αίρεση οδηγιών περί πολιτικής από τα Μέρη σε συνόδους του Εκτελεστικού Σώματος, θα συνθέτει και θα αξιολογεί τις πληροφορίες που αναφέρονται από τα Μέρη, σύμφωνα με το άρθρο 5 του παρόντος Πρωτοκόλλου,

(β) υπό την αίρεση οδηγιών περί πολιτικής από τα Μέρη σε συνόδους του Εκτελεστικού Σώματος, θα αναλύει και αξιολογεί σε περιοδική βάση την πρόοδο που έχει σημειωθεί στην εφαρμογή του παρόντος Πρωτοκόλλου,

(γ) θα εξετάζει κάθε θέμα που φέρεται ενώπιόν της σύμφωνα με τις ανωτέρω παραγράφους 3, 4 και 5 με σκοπό να εξασφαλιστεί μία εποικοδομητική λύση του θέματος, και

(δ) θα διασφαλίζει ότι η ποιότητα των δεδομένων που αναφέρονται από ένα Μέρος, σύμφωνα με το άρθρο 5, αξιολογείται από τα τεχνικά κέντρα του EMEP ή/και από ανεξάρτητο εμπειρογνώμονα ορισμένο από την Επιτροπή Υλοποίησης. Σε περιοχές εκτός του γεωγραφικού πεδίου του ΕΜΕΡ θα χρησιμοποιούνται διαδικασίες αξιολόγησης κατάλληλες για τις ιδιαίτερες συνθήκες των ενδιαφερόμενων Μερών.

7. Η Επιτροπή μπορεί:

(α) να ζητήσει, μέσω της γραμματείας, περαιτέρω στοιχεία για θέματα που εξετάζει,

(β) να αναλάβει, μετά από πρόσκληση του ενδιαφερόμενου Μέρους, τη συλλογή στοιχείων στην επικράτεια του Μέρους αυτού, και

(γ) να εξετάζει στοιχεία που προωθούνται από τη γραμματεία σχετικώς με τη συμμόρφωση προς τις διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου.

8. Η Επιτροπή θα αναφέρει ετησίως στα Μέρη σε συνόδους του Εκτελεστικού Σώματος επί των δραστηριοτήτων της και ιδιαιτέρως τυχόν συστάσεις που θεωρεί δέουσες αναφορικώς με τη συμμόρφωση με το Πρωτόκολλο. Κάθε παρόμοια αναφορά θα οριστικοποιείται από την Επιτροπή όχι αργότερα από δέκα εβδομάδες πριν τη σύνοδο του Εκτελεστικού Σώματος στο οποίο πρόκειται να εξεταστεί.

9. 'Οπου Μέρος, που δεν είναι μέλος της Επιτροπής, κατονομάζεται σε υποβληθείσα αναφορά βάσει της παραγράφου


 

  

Σελίδα 1820 

 

3 ή κάνει το ίδιο αναφορά βάσει της παραγράφου 5 θα δικαιούται να συμμετέχει στην εξέταση της υποβληθείσας αναφοράς αυτής από την Επιτροπή.

10. Κανένα Μέρος, μέλος ή μη της Επιτροπής, που εμπλέκεται σε θέμα υπό εξέταση από την Επιτροπή, δεν θα συμμετέχει στην εκπόνηση και υιοθέτηση συστάσεων επί του θέματος αυτού που θα συμπεριληφθούν στην αναφορά της Επιτροπής.

'Αρθρο δεύτερο

Με κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων 'Εργων και των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργών ρυθμίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος νόμου και του κυρούμενου Πρωτοκόλλου.

'Αρθρο τρίτο

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 15 αυτού.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.


 

  

Σελίδα 1821 σε PDF   

Σελίδα 1822 σε PDF   

Σελίδα 1823 σε PDF   

Σελίδα 1824 σε PDF   

Σελίδα 1825 σε PDF   

Σελίδα 1826 σε PDF   

Σελίδα 1827 σε PDF   

Σελίδα 1828 σε PDF   

Σελίδα 1829 σε PDF   

Σελίδα 1830 σε PDF   

Σελίδα 1831 σε PDF   

Σελίδα 1832 σε PDF   

Σελίδα 1833 σε PDF   

Σελίδα 1834 σε PDF   

Σελίδα 1835 σε PDF   

Σελίδα 1836 σε PDF   

Σελίδα 1837 σε PDF   



 

  

Σελίδα 1838 

ΣΥΜΒΑΣΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΚΤΙΜΗΣΗ

ΤΩΝ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΩΝ ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ

ΣΕ ΔΙΑΣΥΝΟΡΙΑΚΑ ΠΛΑΙΣΙΑ

Τα Μέρη στην παρούσα Σύμβαση,

'Εχοντας συνείδηση της συσχέτισης μεταξύ των οικονομικών δραστηριοτήτων και των επιπτώσεών τους για το περιβάλλον,

Επιβεβαιώνοντας την αναγκαιότητα να διασφαλιστεί η περιβαλλοντικά ορθολογική και αειφόρος ανάπτυξη,

Αποφασισμένα να εντείνουν τη διεθνή συνεργασία στον τομέα της εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, και ειδικά σε διασυνοριακά πλαίσια,

Γνωρίζοντας την αναγκαιότητα και τη σημασία της υιοθέτησης πολιτικών προληπτικού χαρακτήρα και της πρόληψης, της μείωσης και της παρακολούθησης των σημαντικών δυσμενών περιβαλλοντικών επιπτώσεων εν γένει και, ειδικότερα, σε διασυνοριακά πλαίσια,

Υπενθυμίζοντας τις σχετικές διατάξεις του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών, τη Διακύρηξη της Διάσκεψης της Στοκχόλμης των Ηνωμένων Εθνών για το Ανθρώπινο Περιβάλλον, την Τελική Πράξη της Διάσκεψης για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (Δ.Α.Σ.Ε.) και τα Τελικά Κείμενα των Συναντήσεων των Αντιπροσώπων των Συμμετεχόντων στη Δ.Α.Σ.Ε. Χωρών, της Μαδρίτης και της Βιέννης,

Σημειώνοντας με ικανοποίηση τα μέτρα που έχουν ληφθεί από τα Κράτη ώστε να διασφαλιστεί, μέσω των εθνικών νομικών και διοικητικών διατάξεων και των εθνικών πολιτικών, η διενέργεια της εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων,

'Εχοντας συνείδηση της αναγκαιότητας να ληφθούν σοβαρά υπόψη οι περιβαλλοντικοί παράγοντες στην αρχή της διαδικασίας λήψης αποφάσεων, εφαρμόζοντας την εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, σε όλες τις κατάλληλες διοικητικές βαθμίδες, ως αναγκαίο εργαλείο για τη βελτίωση της ποιότητας των πληροφοριών που παρέχονται στους αρμοδίους για τη λήψη αποφάσεων, επιτρέποντας έτσι τη λήψη περιβαλλοντικά ορθολογικών αποφάσεων, καταβάλλοντας κάθε προσπάθεια να περιορισθούν, όσο είναι δυνατόν, οι σημαντικές δυσμενείς επιπτώσεις των δραστηριοτήτων, και ειδικότερα σε διασυνοριακά πλαίσια,

Γνωρίζοντας τις προσπάθειες που έχουν καταβάλει οι διεθνείς οργανισμοί για την προώθηση της πρακτικής της εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, σε επίπεδο τόσο εθνικό όσο και διεθνές, λαμβάνοντας υπόψη τις υπό την αιγίδα της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη, του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, σχετικές εργασίες, και ειδικότερα τα πορίσματα του Σεμιναρίου για την εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων (Σεπτέμβριος 1987, Βαρσοβία Πολωνίας), και επιβεβαιώνοντας τους Σκοπούς και τις Αρχές της εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, που υιοθέτησε το Διοικητικό Συμβούλιο του Προγράμματος των Ηνωμένων Εθνών για το περιβάλλον, και την Υπουργική Διακύρηξη για τη διαρκή ανάπτυξη (Μάϊος 1990, Μπέργκεν Νορβηγίας),

Συμφώνησαν ως ακολούθως:

'Αρθρο 1

ΟΡΙΣΜΟΙ

Για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης,

(α) "Μέρη" σημαίνει, εκτός και αν ορίζεται διαφορετικά από το κείμενο, τα Συμβαλλόμενα Μέρη στην παρούσα Σύμβαση.

(β) "Μέρος Προέλευσης" σημαίνει το Συμβαλλόμενο Μέρος ή τα Συμβαλλόμενα Μέρη στην παρούσα Σύμβαση, υπό τη δικαιοδοσία των οποίων πρόκειται να διεξαχθεί προτεινόμενη δραστηριότητα.

(γ) "Θιγόμενο Μέρος" σημαίνει το Συμβαλλόμενο Μέρος ή τα Συμβαλλόμενα Μέρη στην παρούσα Σύμβαση, για τα οποία η προτεινόμενη δραστηριότητα ενδέχεται να συνεπάγεται διασυνοριακές επιπτώσεις.

(δ) "Ενδιαφερόμενα Μέρη" σημαίνει το Μέρος Προέλευσης και το Θιγόμενο Μέρος μιας εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, η οποία γίνεται σε εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης.

(ε) "Προτεινόμενη Δραστηριότητα" σημαίνει κάθε δραστηριότητα ή κάθε σημαντική μεταβολή μιας δραστηριότητας, η οποία υπόκειται σε απόφαση της αρμόδιας αρχής συμφώνως προς κάθε εφαρμοζόμενη εθνική διαδικασία.

(στ) "Εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων" σημαίνει μια εθνική διαδικασία που έχει ως αντικείμενο την εκτίμηση των πιθανών επιπτώσεων μιας προτεινόμενης δραστηριότητας στο περιβάλλον.

(ζ) "Επιπτώσεις" σημαίνει κάθε επίπτωση μιας προτεινόμενης δραστηριότητας στο περιβάλλον, και ειδικότερα στην ανθρώπινη υγεία και ασφάλεια, στη χλωρίδα και πανίδα, στο έδαφος, στον αέρα, στα ύδατα, στο κλίμα, στο τοπίο και σε ιστορικά μνημεία ή άλλες υλικές κατασκευές, ή στην αλληλεπίδραση αυτών των παραγόντων. Επίσης συμπεριλαμβάνει τις επιπτώσεις στην πολιτιστική κληρονομιά ή στις κοινωνικοοικονομικές συνθήκες, οι οποίες προκαλούνται από μεταβολές αυτών των παραγόντων.

(η) "Διασυνοριακές Επιπτώσεις" σημαίνει κάθε επίπτωση, όχι αποκλειστικά παγκόσμιου χαρακτήρα, που θα μπορούσε να προκληθεί σε μια περιοχή εντός της δικαιοδοσίας ενός Μέρους, από μια Προτεινόμενη Δραστηριότητα της οποίας η φυσική προέλευση βρίσκεται εν όλω ή εν μέρει σε περιοχή που υπάγεται στη δικαιοδοσία άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους.

(θ) "Αρμόδια Αρχή" σημαίνει την εθνική αρχή ή τις εθνικές αρχές που ορίζονται απο ένα Μέρος για να εκπληρώσουν τα καθήκοντα που αναφέρονται στην παρούσα Σύμβαση, και/ή την εξουσιοδοτημένη από ένα Μέρος αρχή, ή τις αρχές, για να ασκούν εξουσίες σχετικές με λήψη αποφάσεων για κάποια προτεινόμενη δραστηριότητα.

(ι) "Το Κοινό" σημαίνει ένα ή περισσότερα πρόσωπα, φυσικά ή νομικά.

'Αρθρο 2

ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

1. Τα Μέρη λαμβάνουν, μεμονωμένα ή από κοινού, όλα τα κατάλληλα και αποτελεσματικά μέτρα για την πρόληψη, τη μείωση και τον έλεγχο των σημαντικών δυσμενών διασυνοριακών επιπτώσεων, που θα μπορούσαν να έχουν για το περιβάλλον, προτεινόμενες δραστηριότητες.

2. Κάθε Μέρος λαμβάνει τα απαραίτητα νομικά, διοικητικά ή άλλα μέτρα για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας Σύμβασης, συμπεριλαμβανομένης, όσον αφορά στις προτεινόμενες δραστηριότητες που αναφέρονται στον κατάλογο του Παραρτήματος Ι και οι οποίες ενδέχεται να έχουν σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις, της καθιέρωσης μιας διαδικασίας εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, η οποία θα επιτρέπει τη συμμετοχή του κοινού και την προετοιμασία του φακέλου εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, όπως αυτός περιγράφεται στο Παράρτημα ΙΙ.

3. Το Μέρος Προέλευσης μεριμνά, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης, για την εκπόνηση εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, πριν ληφθεί η απόφαση παροχής άδειας ή εκκίνησης μιας προτεινόμενης δραστηριότητας που αναφέρεται στο Παράρτημα Ι και ενδέχεται να έχει σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις.

4. Το Μέρος Προέλευσης μεριμνά, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης, ώστε τα Θιγόμενα Μέρη να ενημερώνονται για κάθε προτεινόμενη δραστηριότητα που


 

  

Σελίδα 1839 

 

αναφέρεται στο Παράρτημα Ι και ενδέχεται να έχει σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις.

5. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη διεξάγουν, με πρωτοβουλία ενός από αυτά, συζητήσεις προκειμένου να διερευνηθεί κατά πόσο μία ή περισσότερες προτεινόμενες δραστηριότητες, που δεν αναφέρονται στο Παράρτημα Ι, μπορούν να έχουν σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις και πρέπει συνεπώς να αντιμετωπισθούν ως δραστηριότητες, που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι. Στην περίπτωση κατά την οποία τα εν λόγω Μέρη συμφωνήσουν να αναγνωρίσουν ότι πρόκειται, πράγματι, για μία τέτοια περίπτωση, η εν λόγω δραστηριότητα ή δραστηριότητες αντιμετωπίζονται με τον τρόπο αυτόν. Το Παράρτημα ΙΙΙ περιέχει γενικές οδηγίες για την επιλογή των κριτηρίων που χρησιμοποιούνται, προκειμένου να καθοριστεί αν μία προτεινόμενη δραστηριότητα μπορεί να έχει σημαντικές δυσμενείς επιπτώσεις.

6. Το Μέρος Προέλευσης παρέχει, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης, τη δυνατότητα στο κοινό των περιοχών που ενδεχομένως θα επηρεασθούν, να συμμετάσχουν στις σχετικές διαδικασίες εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων για τις προτεινόμενες δραστηριότητες και μεριμνά ώστε η δυνατότητα που παρέχεται στο κοινό του Θιγόμενου Μέρους, να είναι η ίδια με εκείνη που παρέχεται στο δικό του κοινό.

7. Η εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, όπως ορίζεται από την παρούσα Σύμβαση θα πραγματοποιείται, ως ελάχιστη απαίτηση, κατά τη φάση του σχεδιασμού της προτεινόμενης δραστηριότητας. Στο μέτρο που είναι αυτό κατάλληλο, τα Μέρη καταβάλλουν κάθε προσπάθεια να εφαρμόζουν τις αρχές της εκτίμησης περιβαλλοντικών επιπτώσεων στις πολιτικές, τα σχέδια και τα προγράμματα.

8. Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης δεν θίγουν το δικαίωμα των Μερών να εφαρμόζουν τους εθνικούς νόμους, τους κανονισμούς, τις διοικητικές διατάξεις ή τις αποδεκτές νομικές πρακτικές, τις σχετικές με την προστασία των πληροφοριών, η διάδοση των οποίων θα ήταν επιζήμια για το βιομηχανικό και εμπορικό απόρρητο ή την εθνική ασφάλεια.

9. Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης δεν θίγουν το δικαίωμα κάθε Μέρους να εφαρμόζει, με διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίες, όπου αυτό αρμόζει, αυστηρότερα από τα προβλεπόμενα από την παρούσα Σύμβαση μέτρα.

10. Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης δεν θίγουν τις υποχρεώσεις των Μερών οι οποίες απορρέουν από το διεθνές δίκαιο, όσον αφορά σε δραστηριότητες που έχουν ή ενδέχεται να έχουν διασυνοριακές επιπτώσεις.

'Αρθρο 3

ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ

1. Για μια προτεινόμενη δραστηριότητα που περιλαμβάνεται στο Παράρτημα Ι και που ενδέχεται να προκαλέσει σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις, το Μέρος Προέλευσης, προκειμένου να διασφαλίσει επαρκείς και αποτελεσματικές διαβουλεύσεις, βάσει του άρθρου 5, κοινοποιεί σε κάθε Μέρος το οποίο δύναται κατά την κρίση του να είναι Θιγόμενο Μέρος, το συντομότερο δυνατό και όχι αργότερα από την ενημέρωση του δικού του κοινού, σχετικά με την εν λόγω προτεινόμενη δραστηριότητα.

2. Η κοινοποίηση περιλαμβάνει, μεταξύ άλλων, και τα εξής:

α) Πληροφορίες για την προτεινόμενη δραστηριότητα, συμπεριλαμβανομένης και κάθε διαθέσιμης πληροφορίας, σχετικά με τις ενδεχόμενες διασυνοριακές επιπτώσεις.

β) Πληροφορίες σχετικά με τη φύση της απόφασης που μπορεί να ληφθεί.

γ) Καθορισμό εύλογης προθεσμίας για τη γνωστοποίηση απάντησης βάσει της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, λαμβάνοντας υπόψη τη φύση της προτεινόμενης δραστηριότητας.

Η κοινοποίηση δύναται επίσης να συμπεριλαμβάνει τις πληροφορίες που αναφέρονται στην παράγραφο 5 του παρόντος άρθρου.

3. Το Θιγόμενο Μέρος απαντά στο Μέρος Προέλευσης εντός προθεσμίας που ορίζεται στην κοινοποίηση, γνωστοποιώντας την παραλαβή αυτής και αναφέροντας την πρόθεση συμμετοχής του στη διαδικασία εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων.

4. Εάν το Θιγόμενο Μέρος γνωστοποιήσει ότι δεν προτίθεται να συμμετάσχει στη διαδικασία εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων ή εάν δεν απαντήσει εντός της προθεσμίας που ορίζεται στην κοινοποίηση, δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 5, 6, 7 και 8 του παρόντος άρθρου ούτε εκείνες των άρθρων 4 έως 7. Σε τέτοιες περιπτώσεις δεν θίγεται το δικαίωμα του Μέρους Προέλευσης να ορίσει αν πρέπει να προβεί σε εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, βάσει της εθνικής νομοθεσίας και πρακτικής του.

5. Μόλις λάβει απάντηση του Θιγόμενου Μέρους που εκφράζει την επιθυμία του να συμμετάσχει στη διαδικασία εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, το Μέρος Προέλευσης κοινοποιεί στο Θιγόμενο Μέρος, εάν δεν το έχει ήδη πράξει, τα εξής:

α) Τις σχετικές πληροφορίες που αφορούν στη διαδικασία εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, και τον καθορισμό προθεσμίας για την κοινοποίηση παρατηρήσεων.

β) Τις σχετικές πληροφορίες που αφορούν στην προτεινόμενη δραστηριότητα και τις σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις που θα μπορούσε αυτή να έχει.

6. Το Θιγόμενο Μέρος παρέχει στο Μέρος Προέλευσης, μετά από αίτηση του τελευταίου, όλες τις πληροφορίες που μπορούν ευλόγως να συλλεγούν σχετικά με το περιβάλλον που ανήκει στη δικαιοδοσία του Θιγόμενου Μέρους και μπορεί να επηρεαστεί, όπου οι εν λόγω πληροφορίες είναι αναγκαίες για την προετοιμασία του φακέλου εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων. Οι πληροφορίες διαβιβάζονται ταχέως και, στο μέτρο που αρμόζει, μέσω κοινού οργάνου, εάν υπάρχει.

7. 'Οταν ένα Μέρος εκτιμά ότι μια προτεινόμενη δραστηριότητα, που αναφέρεται στον κατάλογο του Παραρτήματος Ι, θα προκαλέσει ενδεχομένως για αυτό σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις και εάν δεν έχει γίνει σχετική κοινοποίηση σε εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, τα Ενδιαφερόμενα Μέρη, ανταλλάσσουν, μετά από αίτηση του Θιγόμενου Μέρους, επαρκείς πληροφορίες προκειμένου να αρχίσουν συζητήσεις σχετικά με την πιθανότητα να υπάρξουν σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις. Εάν τα εν λόγω Μέρη συμφωνήσουν ότι είναι πιθανόν να υπάρξουν σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης. Εάν τα εν λόγω Μέρη δεν μπορούν να συμφωνήσουν σχετικά με την πιθανότητα να υπάρξουν σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις, μπορεί οποιοδήποτε από τα εν λόγω Μέρη να υποβάλλει το θέμα σε εξεταστική επιτροπή συμφώνως προς τις Διατάξεις του Παραρτήματος IV, προκειμένου η εν λόγω επιτροπή να γνωμοδοτήσει για την πιθανότητα ύπαρξης σημαντικών δυσμενών διασυνοριακών επιπτώσεων, εκτός εάν συμφωνήσουν να προσφύγουν σε άλλη μέθοδο για την επίλυση του θέματος αυτού.

8. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη μεριμνούν όπως το κοινό του Θιγόμενου Μέρους, στις περιοχές που μπορούν να επηρεασθούν, ενημερώνεται σχετικά με την προτεινόμενη δραστηριότητα και έχει τη δυνατότητα να διατυπώσει σχετικές παρατηρήσεις ή αντιρρήσεις, και όπως οι εν λόγω παρατηρήσεις ή αντιρρήσεις διαβιβάζονται στην αρμόδια αρχή του Μέρους Προέλευσης, είτε απευθείας, είτε αν χρειάζεται, μέσω του Μέρους Προέλευσης.

'Αρθρο 4

ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ ΤΟΥ ΦΑΚΕΛΟΥ ΕΚΤΙΜΗΣΗΣ

ΤΩΝ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΩΝ ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ

1. Ο φάκελος εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, που πρέπει να υποβάλλεται στην αρμόδια αρχή του Μέρους Προέλευσης, περιλαμβάνει, ως ελάχιστο, τις πληροφορίες που


 

  

Σελίδα 1840 

 

αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΙ.

2. Το Μέρος Προέλευσης, κοινοποιεί στο Θιγόμενο Μέρος, μέσω κοινού οργάνου, όπου αυτό υπάρχει και στο μέτρο που αρμόζει, το φάκελο εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη μεριμνούν για την αποστολή του φακέλου στις αρχές και στο κοινό του Θιγόμενου Μέρους, στις περιοχές που ενδέχεται να επηρεασθούν και για τη διαβίβαση των παρατηρήσεων στην αρμόδια αρχή του Μέρους Προέλευσης, είτε απευθείας στην εν λόγω αρχή, είτε όταν απαιτείται μέσω του Μέρους Προέλευσης, εντός εύλογης προθεσμίας πριν από τη λήψη οριστικής απόφασης σχετικά με την προτεινόμενη δραστηριότητα.

'Αρθρο 5

ΔΙΑΒΟΥΛΕΥΣΕΙΣ ΒΑΣΕΙ ΤΟΥ ΦΑΚΕΛΟΥ

ΕΚΤΙΜΗΣΗΣ ΤΩΝ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΩΝ ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ

Το Μέρος Προέλευσης μετά τη σύσταση του φακέλου εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων αρχίζει, χωρίς άσκοπη καθυστέρηση, διαβουλεύσεις με το Θιγόμενο Μέρος σχετικά, μεταξύ άλλων, με τις διασυνοριακές επιπτώσεις της προτεινόμενης δραστηριότητας και τα κατάλληλα μέτρα για τη μείωση ή την εξάλειψη των εν λόγω επιπτώσεων. Οι διαβουλεύσεις μπορούν να έχουν ως αντικείμενο:

α) Τις δυνατές εναλλακτικές λύσεις της προτεινόμενης δραστηριότητας, συμπεριλαμβανομένης και της επιλογής "μη δράσης", καθώς και τα μέτρα που θα μπορούσαν να ληφθούν για τη μείωση όλων των ση- μαντικών δυσμενών διασυνοριακών επιπτώσεων και την παρακολούθηση των αποτελεσμάτων των εν λόγω μέτρων, με έξοδα του Μέρους Προέλευσης.

β) 'Αλλες μορφές αμοιβαίας βοήθειας που μπορούν να προβλεφθούν για τη μείωση όλων των σημαντικών δυσμενών διασυνοριακών επιπτώσεων της προτεινόμενης δραστηριότητας.

γ) Κάθε άλλο κατάλληλο θέμα, σχετικό με την προτεινόμενη δραστηριότητα.

Τα Μέρη συμφωνούν, κατά την έναρξη των διαβουλεύσεων, για ένα εύλογο χρονοδιάγραμμα για τη διάρκεια της περιόδου διαβουλεύσεων. Οι εν λόγω συζητήσεις μπορούν να διεξάγονται μέσω κατάλληλου κοινού οργάνου, εφόσον αυτό υπάρχει.

'Αρθρο 6

ΟΡΙΣΤΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΗ

1. Τα Μέρη διασφαλίζουν ότι κατά τη λήψη οριστικής απόφασης για την προτεινόμενη δραστηριότητα, θα λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα αποτελέσματα της εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, συμπεριλαμβανομένου και του φακέλου εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, καθώς και οι σχετικές παρατηρήσεις που λαμβάνονται σε εφαρμογή της παραγράφου 8 του άρθρου 3 και της παρ. 2 του άρθρου 4 και τα τελικά αποτελέσματα των διαβουλεύσεων που αναφέρονται στο άρθρο 5.

2. Το Μέρος Προέλευσης γνωστοποιεί στο Θιγόμενο Μέρος την οριστική απόφαση που λαμβάνεται, σχετικά με την προτεινόμενη δραστηριότητα, καθώς και τους λόγους και το σκεπτικό στο οποίο αυτή βασίζεται.

3. Εάν συμπληρωματικά στοιχεία για τις σημαντικές διασυνοριακές επιπτώσεις της προτεινόμενης δραστηριότητας, τα οποία δεν ήταν διαθέσιμα κατά το χρόνο λήψης απόφασης σχετικά με αυτή τη δραστηριότητα, και τα οποία θα μπορούσαν να επηρεάσουν σημαντικά την εν λόγω απόφαση, περιέλθουν σε γνώση ενός Ενδιαφερόμενου Μέρους, πριν από την έναρξη των εργασιών που προβλέπονται για τη δραστηριότητα αυτή, το εν λόγω Μέρος ενημερώνει αμέσως το άλλο ή τα άλλα Ενδιαφερόμενα Μέρη. Εάν ένα από τα Ενδιαφερόμενα Μέρη το ζητήσει, αρχίζουν διαβουλεύσεις, προκειμένου να ορισθεί εάν πρέπει να επανεξεταστεί η απόφαση.

'Αρθρο 7

ΑΝΑΛΥΣΗ ΕΚ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ

1. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη ορίζουν, μετά από αίτηση οποιουδήποτε από αυτά, εάν πρέπει να πραγματοποιηθεί εκ των υστέρων ανάλυση, και σε ποια έκταση, λαμβάνοντας υπόψη τις ενδεχόμενες σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις που μπορεί να συνεπάγεται η δραστηριότητα που υπήρξε το αντικείμενο εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, συμφώνως προς την παρούσα Σύμβαση. Κάθε εκ των υστέρων ανάλυση περιλαμβάνει ειδικότερα εποπτεία της δραστηριότητας και προσδιορισμό κάθε δυσμενούς διασυνοριακής επίπτωσης. Τα καθήκοντα αυτά μπορούν να αναλαμβάνονται προκειμένου να εκπληρωθούν οι στόχοι που αναφέρονται στο Παράρτημα V.

2. Εάν ως αποτέλεσμα της εκ των υστέρων ανάλυσης, το Μέρος Προέλευσης ή το Θιγόμενο Μέρος κρίνει βάσιμα ότι υπάρχουν σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις ή παράγοντες που θα μπορούσαν να συνεπάγονται τέτοιες επιπτώσεις, ενημερώνει αμέσως το άλλο Μέρος. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη αρχίζουν τότε διαβουλεύσεις σχετικά με τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν για να μειωθούν ή εξαλειφθούν οι εν λόγω επιπτώσεις.

'Αρθρο 8

ΔΙΜΕΡΗΣ ΚΑΙ ΠΟΛΥΜΕΡΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ

Τα Μέρη μπορούν να συνεχίσουν να εφαρμόζουν τις ισχύουσες διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίες ή τις λοιπές ισχύουσες ρυθμίσεις ή να συνάπτουν νέες συμφωνίες ή ρυθμίσεις, προκειμένου να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις που έχουν αναλάβει δυνάμει της παρούσας Σύμβασης. Οι εν λόγω συμφωνίες ή λοιπές ρυθμίσεις μπορούν να βασίζονται στα στοιχεία που αναφέρονται στο Παράρτημα VI.

'Αρθρο 9

ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ

Τα Μέρη προβλέπουν ειδικότερα τη δημιουργία ή εντατικοποίηση ειδικών ερευνητικών προγραμμάτων που έχουν ως σκοπό:

α) Τη βελτίωση των ποιοτικών και ποσοτικών μεθόδων που χρησιμοποιούνται για την εκτίμηση των επιπτώσεων των προτεινόμενων δραστηριοτήτων.

β) Την καλύτερη κατανόηση των σχέσεων αιτίας - αποτελέσματος και του ρόλου τους στην ολοκληρωμένη διαχείριση του περιβάλλοντος.

γ) Την ανάλυση και την παρακολούθηση της αποτελεσματικής εφαρμογής των αποφάσεων που λαμβάνονται σχετικά με τις προτεινόμενες δραστηριότητες με σκοπό τη μείωση ή την πρόληψη των επιπτώσεων.

δ) Την ανάπτυξη μεθόδων που θα προωθήσουν τις δημιουργικές προσεγγίσεις στην έρευνα για περιβαλλοντικά ορθές εναλλακτικές λύσεις στις προτεινόμενες δραστηριότητες, καθώς και στις μεθόδους παραγωγής και κατανάλωσης.

ε) Την ανάπτυξη μεθόδων για την εφαρμογή των αρχών της εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων σε μακροοικονομικό επίπεδο.

Τα αποτελέσματα των προγραμμάτων που αναφέρονται πιο πάνω, θα ανταλλάσσονται μεταξύ των Μερών.

'Αρθρο 10

ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΤΩΝ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΩΝ

Τα συνημμένα στην παρούσα Σύμβαση Παραρτήματα αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της Σύμβασης.

'Αρθρο 11

ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ

1. Τα Μέρη συνεδριάζουν, όσο είναι δυνατόν, επ' ευκαιρία των ετήσιων συναντήσεων των Συμβούλων των Κυβερνήσεων των Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης για τα προβλήματα του περιβάλλοντος και των υδάτων. Η πρώτη συνεδρίαση των Μερών θα συγκληθεί το αργότερο ένα έτος από τη θέση σε ισχύ της παρούσας Σύμβασης. Στη συνέχεια, τα Μέρη


 

  

Σελίδα 1841 

 

συνεδριάζουν όποτε αυτό κριθεί απαραίτητο από μία συνεδρίαση των Μερών ή κατόπιν γραπτής αίτησης οποιουδήποτε Μέρους, εφόσον μέσα σε έξι μήνες από την κοινοποίησή της στα Μέρη από τη γραμματεία, υποστηρίζεται από το ένα τρίτο των Μερών.

2. Τα Μέρη εξετάζουν συνεχώς την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης και με αυτόν το σκοπό θα:

α) Εξετάζουν τις πολιτικές τους και τις μεθοδολογικές τους προσεγγίσεις στον τομέα της εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, προκειμένου να βελτιώσουν περαιτέρω τις διαδικασίες εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων σε διασυνοριακά πλαίσια.

β) Ανταλλάσσουν πληροφορίες σχετικές με την εμπειρία τους από τη σύναψη και την εφαρμογή διμερών και πολυμερών συμφωνιών ή άλλων ρυθμίσεων που αφορούν στην εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων σε διασυνοριακά πλαίσια, στις οποίες ένα ή περισσότερα Μέρη της παρούσας Σύμβασης είναι Συμβαλλόμενα Μέρη.

γ) Ζητούν, όπου χρειάζεται, τις υπηρεσίες αρμόδιων επιστημονικών επιτροπών και διεθνών οργανισμών, για θέματα μεθοδολογικά και τεχνικά, σχετικά με την υλοποίηση των σκοπών της παρούσας Σύμβασης.

δ) Στην πρώτη τους συνεδρίαση εξετάζουν και υιοθετούν ομόφωνα, διαδικαστικούς κανόνες για τις συνεδριάσεις τους.

ε) Εξετάζουν και, όπου χρειάζεται, υιοθετούν προτάσεις για τροποποιήσεις της παρούσας Σύμβασης.

στ) Εξετάζουν και αναλαμβάνουν οποιαδήποτε επιπρόσθετη δράση η οποία μπορεί να απαιτείται για την επίτευξη των σκοπών της παρούσας Σύμβασης.

'Αρθρο 12

ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΨΗΦΟΥ

1. Κάθε Μέρος στην παρούσα Σύμβαση διαθέτει μία ψήφο.

2. Εκτός από τις προβλέψεις των διατάξεων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, οι περιφερειακοί οικονομικοί οργανισμοί ενοποίησης, σε θέματα της αρμοδιότητάς τους ασκούν το δικαίωμα ψήφου, με αριθμό ψήφων ίσο προς τον αριθμό των Κρατών Μελών τους που είναι Μέρη στην παρούσα Σύμβαση. Οι εν λόγω οργανισμοί δεν θα ασκούν το δικαίωμά τους να ψηφίζουν, εάν τα Κράτη Μέλη τους ασκούν το δικό τους αντίστοιχο δικαίωμα και αντίστροφα.

'Αρθρο 13

ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ

Ο Εκτελεστικός Γραμματέας της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη ασκεί τα ακόλουθα καθήκοντα γραμματείας:

α) Τη σύγκληση και την προετοιμασία των Συνεδριάσεων των Μερών.

β) Την αποστολή στα Μέρη των εκθέσεων και των λοιπών πληροφοριών που λαμβάνονται σε εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας Σύμβασης.

γ) Την εκτέλεση των άλλων καθηκόντων που προβλέπονται στην παρούσα Σύμβαση ή που ορίζονται από τα Μέρη.

'Αρθρο 14

ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ

1. Οποιοδήποτε Μέρος μπορεί να προτείνει τροποποιήσεις στην παρούσα Σύμβαση.

2. Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις υποβάλλονται εγγράφως στη γραμματεία που τις κοινοποιεί σε όλα τα Μέρη. Οι εν λόγω προτεινόμενες τροποποιήσεις συζητούνται από τα Μέρη στην αμέσως επόμενη συνεδρίαση των Μερών, υπό την προϋπόθεση ότι η γραμματεία τις έχει διανείμει στα Μέρη τουλάχιστον ενενήντα ημέρες πριν.

3. Τα Μέρη καταβάλλουν κάθε προσπάθεια, προκειμένου να καταλήξουν σε συμφωνία με ομοφωνία για κάθε προτεινόμενη τροποποίηση στην παρούσα Σύμβαση. Αν όλες οι προσπάθειες για ομοφωνία εξαντληθούν και δεν επιτευχθεί συμφωνία, η τροποποίηση υιοθετείται ως έσχατη λύση με πλειοψηφία των 3/4 των Μερών που είναι παρόντα και ψηφίζουν στη Συνεδρίαση.

4. Οι τροποποιήσεις στην παρούσα Σύμβαση, που υιοθετούνται, συμφώνως προς την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου, υποβάλλονται από τον Θεματοφύλακα σε όλα τα Μέρη για κύρωση, έγκριση ή αποδοχή. Τίθενται δε σε ισχύ για τα Μέρη που τις κύρωσαν, ενέκριναν ή αποδέχτηκαν, την ενενηκοστή ημέρα μετά τη λήψη από το Θεματοφύλακα της κοινοποίησης κύρωσης, έγκρισης ή αποδοχής τους από τουλάχιστον τα 3/4 των εν λόγω Μερών. Στη συνέχεια, τίθενται σε ισχύ για οποιοδήποτε άλλο Μέρος την ενενηκοστή ημέρα μετά από την κατάθεση από το εν λόγω Μέρος του εγγράφου του κύρωσης, έγκρισης ή αποδοχής των τροποποιήσεων.

5. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, ο όρος "Μέρη που παρίστανται και ψηφίζουν" σημαίνει τα Μέρη που παρίστανται στη συνεδρίαση και ψηφίζουν θετικά ή αρνητικά.

6. Η διαδικασία της ψηφοφορίας που περιγράφεται στην παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου δεν εκλαμβάνεται ως αποτελούσα προηγούμενο για τις συμφωνίες που θα γίνουν αντικείμενο μελλοντικών διαπραγματεύσεων στα πλαίσια της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη.

'Αρθρο 15

ΕΠΙΛΥΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ

1. Αν προκύψει διαφορά μεταξύ δύο ή περισσότερων Μερών, σχετικά με την ερμηνεία ή την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης, τα εν λόγω Μέρη θα αναζητήσουν μία λύση μέσω διαπραγματεύσεων ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο επίλυσης διαφορών κρίνουν αποδεκτό.

2. 'Ενα Μέρος, κατά την υπογραφή, κύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρηση στην παρούσα Σύμβαση ή οποιαδήποτε στιγμή αργότερα, μπορεί να δηλώσει εγγράφως στο Θεματοφύλακα ότι, για μία διαφορά που δεν έχει λύση, σύμφωνα με την παρ. 1 αυτού του άρθρου, αποδέχεται έναν ή και τους δύο από τους ακόλουθους τρόπους επίλυσης διαφορών, ως υποχρεωτικούς σε σχέση με οποιοδήποτε Μέρος που έχει αποδεχθεί την ίδια υποχρέωση:

α. Υποβολή της διαφοράς στο Διεθνές Δικαστήριο.

β. Διαιτησία σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται στο Παράρτημα VΙΙ της παρούσας Σύμβασης.

3. Αν τα Μέρη της διαφοράς αποδεχθούν και τους δύο τρόπους διευθέτησης της διαφοράς που αναφέρονται στην παρ. 2 αυτού του άρθρου, η διαφορά θα υποβάλλεται μόνο στο Διεθνές Δικαστήριο της Χάγης, εκτός και αν τα Μέρη συμφωνήσουν αλλιώς.

'Αρθρο 16

ΥΠΟΓΡΑΦΗ

Η παρούσα Σύμβαση θα είναι ανοικτή για υπογραφή στο Εσπό της Φινλανδίας από τις 25 Φεβρουαρίου έως και την 1η Μαρτίου 1991 και μετά στα Κεντρικά Γραφεία των Ηνωμένων Εθνών στη Νέα Υόρκη μέχρι τις 2 Σεπτεμβρίου 1991, από Κράτη-Μέλη της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη, όπως επίσης και για Κράτη με συμβουλευτική θέση στην Οικονομική Επιτροπή για την Ευρώπη, σύμφωνα με την παρ. 8 της Απόφασης 36 (IV) της 28ης Μαρτίου 1947 του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου και από τους περιφερειακούς οργανισμούς οικονομικής ολοκλήρωσης, οι οποίοι αποτελούνται από κυρίαρχα Κράτη-Μέλη της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη, στους οποίους τα Κράτη-Μέλη τους έχουν εκχωρήσει αρμοδιότητα για θέματα που διέπονται από την παρούσα Σύμβαση, συμπεριλαμβανομένης και της αρμοδιότητας να συνάπτουν συνθήκες σχετικά με αυτά τα θέματα.

'Αρθρο 17

ΚΥΡΩΣΗ, ΑΠΟΔΟΧΗ, ΕΓΚΡΙΣΗ ΚΑΙ ΠΡΟΣΧΩΡΗΣΗ

1. Η παρούσα Σύμβαση υπόκειται σε κύρωση, αποδοχή ή


 

  

Σελίδα 1842 σε PDF   
 

 

  

Σελίδα 1843 

11. Μεγάλα φράγματα και ταμιευτήρες.

12. Εργασίες άντλησης υπογείων υδάτων, εάν ο ετήσιος όγκος ύδατος προς συλλογή ανέρχεται σε ή υπερβαίνει τα 10.000.000 m3.

13. Εγκαταστάσεις για την παραγωγή χάρτου ή χαρτοπολτού, που παράγουν τουλάχιστον 200 τόννους αποξηραμένου στον αέρα προϊόντος την ημέρα.

14. Ορυκτή εκμετάλλευση μεγάλης κλίμακας, εξόρυξη και επιτόπια επεξεργασία μεταλλευμάτων ή άνθρακα.

15. Παραγωγή υδρογονανθράκων στη θάλασσα.

16. Μεγάλες εγκαταστάσεις αποθήκευσης προϊόντων πετρελαίου, πετροχημικών και χημικών προϊόντων.

17. Αποδάσωση μεγάλων εκτάσεων.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΟΥ ΦΑΚΕΛΟΥ ΕΚΤΙΜΗΣΗΣ ΤΩΝ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΩΝ ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ

Οι πληροφορίες που θα περιλαμβάνονται στο φάκελο εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, βάσει του άρθρου 4, είναι οι εξής:

α) Περιγραφή της προτεινόμενης δραστηριότητας και του αντικειμένου της.

β) Περιγραφή, όπου χρειάζεται, των λογικών εναλλακτικών λύσεων (π.χ. όσον αφορά στο χώρο εγκατάστασης ή στην τεχνολογία που θα χρησιμοποιηθεί) της προτεινόμενης δραστηριότητας και την επιλογή της "μη δράσης".

γ) Περιγραφή του περιβάλλοντος το οποίο ενδέχεται να επηρεασθεί σημαντικά από την προτεινόμενη δραστηριότητα και τις εναλλακτικές λύσεις αυτής.

δ) Περιγραφή των ενδεχόμενων περιβαλλοντικών επιπτώσεων της προτεινόμενης δραστηριότητας και των εναλλακτικών λύσεων αυτής, καθώς και εκτίμηση της βαρύτητάς τους.

ε) Περιγραφή των διορθωτικών μέτρων για τη διατήρηση των δυσμενών περιβαλλοντικών επιπτώσεων στο ελάχιστο.

στ) Ακριβής προσδιορισμός των μεθόδων πρόβλεψης και των βασικών προϋποθέσεων που αποφασίστηκαν, καθώς επίσης και των σχετικών περιβαλλοντικών δεδομένων που χρησιμοποιούνται.

ζ) Καταγραφή των αγνώστων στοιχείων και των αμφιβολιών που διαπιστώνονται κατά τη συλλογή των απαιτούμενων δεδομένων.

η) 'Οπου χρειάζεται, περίληψη των προγραμμάτων παρακολούθησης και διαχείρισης και των πιθανών σχεδίων για την εκ των υστέρων ανάλυση.

θ) Μία μη τεχνική περίληψη που θα περιλαμβάνει οπτική παρουσίαση (χάρτες, διαγράμματα κ.λπ.), όπως είναι αυτό κατάλληλο.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ

ΓΕΝΙΚΑ ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΒΑΡΥΤΗΤΑΣ

ΤΩΝ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΩΝ ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ

ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ, ΟΙ ΟΠΟΙΕΣ ΔΕΝ ΕΙΝΑΙ

ΚΑΤΑΧΩΡΗΜΕΝΕΣ ΣΤΟΝ ΚΑΤΑΛΟΓΟ

ΤΟΥ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ Ι

1. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη, όταν αντιμετωπίζουν προτεινόμενες δραστηριότητες στις οποίες εφαρμόζεται η παράγραφος 5 του άρθρου 2, μπορούν να καθορίζουν κατά πόσο η δραστηριότητα μπορεί να προκαλέσει σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις, ιδιαίτερα με βάση ένα ή περισσότερα από τα ακόλουθα κριτήρια:

α) 'Εκταση: δραστηριότητες που είναι μεγάλης κλίμακας σχετικά με το είδος τους.

β) Περιοχή: προτεινόμενες δραστηριότητες μέσα ή κοντά σε περιοχές ιδιαίτερα ευαίσθητες ή σημαντικές από περιβαλλοντικής πλευράς (όπως οι υγροβιότοποι που προστατεύονται από τη Σύμβαση Ramsar, οι εθνικοί δρυμοί, οι περιοχές προστασίας της φύσης, οι περιοχές που παρουσιάζουν ιδιαίτερο επιστημονικό ενδιαφέρον ή οι σημαντικές περιοχές από αρχαιολογικής, πολιτιστικής ή ιστορικής πλευράς), καθώς επίσης και προτεινόμενες δραστηριότητες σε περιοχές όπου τα χαρακτηριστικά της προβλεπόμενης ανάπτυξης μπορούν να συνεπάγονται σημαντικές επιπτώσεις στον πληθυσμό.

γ) Επιπτώσεις: προτεινόμενες δραστηριότητες των οποίων οι επιπτώσεις είναι ιδιαίτερα πολύπλοκες και ενδεχομένως δυσμενείς, συμπεριλαμβανομένων και των δραστηριοτήτων που συνεπάγονται σοβαρές επιπτώσεις στον άνθρωπο ή σε είδη ή οργανισμούς ιδιαίτερης σημασίας, των δραστηριοτήτων που θέτουν σε κίνδυνο την παρούσα ή τη δυνατή χρήση μιας Θιγόμενης Περιοχής και των δραστηριοτήτων που προκαλούν επιπλέον επιβάρυνση, μη ανεκτή από το περιβάλλον.

2. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη ενεργούν κατ' αυτόν τον τρόπο για τις προτεινόμενες δραστηριότητες που βρίσκονται πλησίον διεθνών συνόρων και για τις προτεινόμενες δραστηριότητες των οποίων η περιοχή είναι περισσότερο απομακρυσμένη, αλλά θα μπορούσαν να προκαλέσουν σημαντικές διασυνοριακές επιπτώσεις σε μεγάλη απόσταση.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙV

ΕΞΕΤΑΣΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ

1. Το αιτούν Μέρος ή Μέρη ειδοποιούν τη γραμματεία ότι υποβάλλουν σε εξεταστική επιτροπή που συστήνεται συμφώνως προς τις διατάξεις του παρόντος Παραρτήματος, ερώτημα προκειμένου να εξεταστεί εάν μία προτεινόμενη δραστηριότητα που είναι καταχωρημένη στον κατάλογο του Παραρτήματος Ι ενδέχεται να προκαλέσει σημαντικές δυσμενείς διασυνοριακές επιπτώσεις. Το αντικείμενο της έρευνας αναφέρεται στην ειδοποίηση. Η γραμματεία κοινοποιεί αμέσως την εν λόγω αίτηση σε όλα τα Συμβαλλόμενα Μέρη.

2. Η εξεταστική επιτροπή θα αποτελείται από τρία μέλη. Η αιτούσα πλευρά και η άλλη πλευρά της εξεταστικής διαδικασίας θα ορίσουν από έναν επιστημονικό ή τεχνικό εμπειρογνώμονα και οι δύο ορισμένοι εμπειρογνώμονες θα ορίσουν κατόπιν κοινής συμφωνίας έναν τρίτο, ο οποίος θα είναι ο πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής. Ο τελευταίος θα πρέπει να μην έχει την ιθαγένεια μιας από τις δύο πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας, ούτε να έχει το συνήθη τόπο κατοικίας του στην περιοχή μιας από τις δύο πλευρές ούτε θα πρέπει να είναι υπό την εργοδοσία τους ούτε να έχει ασχοληθεί με την περίπτωση με κάποια άλλη ιδιότητα.

3. Αν ο πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής δεν έχει οριστεί, μέσα σε δύο μήνες από τον ορισμό του δεύτερου εμπειρογνώμονα, ο Εκτελεστικός Γραμματέας της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη θα πρέπει, κατόπιν αίτησης από τη μια πλευρά, να ορίσει πρόεδρο μέσα σε μια περαιτέρω περίοδο δύο μηνών.

4. Αν μια από τις πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας δεν ορίσει έναν εμπειρογνώμονα μέσα σε ένα μήνα από τη λήψη της ειδοποίησης από τη γραμματεία, η άλλη πλευρά μπορεί να ενημερώσει τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη, ο οποίος θα ορίσει τον πρόεδρο της εξεταστικής επιτροπής μέσα σε μια περαιτέρω περίοδο δύο μηνών. Κατόπιν του διορισμού του, ο πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής θα ζητήσει από την πλευρά που δεν όρισε εμπειρογνώμονα να το κάνει μέσα σε ένα μήνα. Αν δεν το πράξει μέσα σε αυτή την περίοδο, ο πρόεδρος θα ενημερώσει τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη, ο οποίος θα πρέπει να κάνει το διορισμό μέσα σε ένα περαιτέρω διάστημα δύο μηνών.

5. Η εξεταστική επιτροπή θα υιοθετήσει τους δικούς της διαδικαστικούς κανόνες.

6. Η εξεταστική επιτροπή θα μπορεί να πάρει όλα τα απαραίτητα μέτρα γα να διεξάγει τις λειτουργίες της.

7. Οι πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας θα πρέπει να διευκολύνουν την εργασία της εξεταστικής επιτροπής και ειδικότερα θα πρέπει, με κάθε μέσο που θα είναι στη διάθεση τους, να:

α) Παρέχουν στην εξεταστική επιτροπή όλα τα σχετικά έγγραφα, τις διευκολύνσεις και τις πληροφορίες.


 

  

Σελίδα 1844 

β) Παρέχουν τη δυνατότητα στην εξεταστική επιτροπή, όταν είναι απαραίτητο, να καλεί μάρτυρες ή εμπειρογνώμονες και να λαμβάνει τη μαρτυρία τους.

8. Οι πλευρές και οι εμπειρογνώμονες θα πρέπει να προστατεύσουν τον εμπιστευτικό χαρακτήρα οποιασδήποτε εμπιστευτικής πληροφορίας λάβουν κατά τις εργασίες της εξεταστικής επιτροπής.

9. Αν μία από τις πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας δεν παρουσιαστεί ενώπιον της εξεταστικής επιτροπής ή δεν καταφέρει να παρουσιάσει τα επιχειρήματα της υπεράσπισής της, η άλλη πλευρά μπορεί να ζητήσει από την επιτροπή να συνεχίσει τις εργασίες της και να ολοκληρώσει την εργασία της. Η απουσία μιας πλευράς ή η έλλειψη παρουσίασης επιχειρημάτων από αυτήν δεν θα αποτελέσει εμπόδιο για τη συνέχιση και την ολοκλήρωση της εργασίας της εξεταστικής επιτροπής.

10. Αν δεν ορισθεί διαφορετικά από την εξεταστική επιτροπή λόγω ειδικών περιστάσεων του θέματος, τα έξοδα της εξεταστικής επιτροπής, συμπεριλαμβανομένων και των αμοιβών των μελών της, θα βαρύνουν σε ίσα μερίδια τις δύο πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας. Η εξεταστική επιτροπή θα κρατήσει αρχείο όλων των εξόδων της και θα δώσει μια τελική κατάσταση αυτών στις πλευρές.

11. Οποιοδήποτε Μέρος έχει πραγματικό συμφέρον στο θέμα της εξεταστικής διαδικασίας και το οποίο μπορεί να επηρεαστεί από την απόφαση, μπορεί να παρέμβει στις εργασίες κατόπιν της συγκατάθεσης της εξεταστικής επιτροπής.

12. Οι αποφάσεις της εξεταστικής επιτροπής σε διαδικαστικά θέματα θα παίρνονται με πλειοψηφία των μελών. Η τελική γνώμη της εξεταστικής επιτροπής θα εκφράζει την άποψη της πλειοψηφίας των μελών της και θα συμπεριλαμβάνει οποιαδήποτε διαφωνία.

13. Η εξεταστική επιτροπή θα παρουσιάζει την τελική της γνώμη μέσα σε δύο μήνες από την ημερομηνία που συστήθηκε, εκτός αν κρίνει απαραίτητη τη χρονική παράταση για μια περίοδο που δεν θα ξεπερνά τους δύο μήνες.

14. Η τελική γνώμη της εξεταστικής επιτροπής θα βασιστεί σε αποδεκτές επιστημονικές αρχές. Η τελική γνώμη θα κοινοποιηθεί από την εξεταστική επιτροπή σε όλες τις πλευρές της εξεταστικής διαδικασίας και στη γραμματεία.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V

ΑΝΑΛΥΣΗ ΕΚ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ

Η εν λόγω ανάλυση έχει ειδικότερα ως αντικείμενο:

α) Την παρακολούθηση της τήρησης των όρων που έχουν τεθεί κατά την παροχή άδειας ή κατά την έγκριση της δραστηριότητας, καθώς και παρακολούθησης της αποτελεσματικότητας των διορθωτικών μέτρων.

β) Την εξέταση κάθε επίπτωσης, επιδιώκοντας την καλή διαχείριση, προκειμένου να αρθεί κάθε αμφισβήτηση.

γ) Την εξακρίβωση της ακρίβειας των προηγούμενων προβλέψεων, προκειμένου να σωρεύονται χρήσιμες εμπειρίες για τις δραστηριότητες του ίδιου τύπου.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VI

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΗΣ ΔΙΜΕΡΟΥΣ

ΚΑΙ ΠΟΛΥΜΕΡΟΥΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ

1. Τα Ενδιαφερόμενα Μέρη μπορούν να προβαίνουν, αν χρειάζεται, σε θεσμικές ρυθμίσεις ή να διευρύνουν το πεδίο των ήδη υφιστάμενων ρυθμίσεων στα πλαίσια διμερών και πολυμερών Συμφωνιών, ώστε η παρούσα Σύμβαση να έχει πλήρες αποτέλεσμα.

2. Οι διμερείς ή πολυμερείς Συμβάσεις ή άλλες ρυθμίσεις μπορούν να προβλέπουν:

α) Κάθε επιπλέον μέτρο για τους σκοπούς της εφαρμογής της παρούσας Σύμβασης, λαμβάνοντας υπόψη τις ιδαίτερες συνθήκες της συγκεκριμένης υποπεριφέρειας.

β) Θεσμικές, διοικητικές και άλλες ρυθμίσεις που πρέπει να συνάπτονται σε βάση αμοιβαιότητας και συμφώνως προς την αρχή της ισοτιμίας.

γ) Την εναρμόνιση των πολιτικών και των μέτρων προστασίας του περιβάλλοντος, ώστε οι προδιαγραφές και μέθοδοι σχετικά με την εφαρμογή της εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων να είναι όσο το δυνατόν ομοιόμορφες.

δ) Τη δημιουργία, τη βελτίωση και/ή την εναρμόνιση μεθόδων προσδιορισμού, μέτρησης, πρόβλεψης και εκτίμησης των επιπτώσεων, καθώς και μεθόδων εκ των υστέρων ανάλυσης.

ε) Τη δημιουργία και/ή τη βελτίωση μεθόδων και προγραμμάτων για τη συλλογή, ανάλυση, αποθήκευση και διάδοση στον κατάλληλο χρόνο συγκρίσιμων δεδομένων για την ποιότητα του περιβάλλοντος, με σκοπό την παροχή δεδομένων για την κατάρτιση της εκτίμησης περιβαλλοντικών επιπτώσεων.

στ) Τον καθορισμό ορίων και ειδικότερων κριτηρίων για τον προσδιορισμό της σημασίας των διασυνοριακών επιπτώσεων σε συνάρτηση με την περιοχή, τη φύση και το μέγεθος των προτεινόμενων δραστηριοτήτων, που πρέπει να αποτελέσουν το αντικείμενο εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, σε εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας Σύμβασης, και τον καθορισμό κρίσιμων διασυνοριακών ρύπων.

ζ) Την από κοινού πραγματοποίηση, όπου χρειάζεται, της εκτίμησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, τη δημιουργία κοινών προγραμμάτων παρακολούθησης, τη συγκριτική εξακρίβωση των οργάνων εποπτείας και την εναρμόνιση της μεθοδολογίας προκειμένου να εξασφαλισθεί η συμβατότητα των δεδομένων και των πληροφοριών που συλλέγονται.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VII

ΔΙΑΙΤΗΣΙΑ

1. Το αιτούν Μέρος ή τα Μέρη θα πρέπει να ειδοποιήσουν τη γραμματεία ότι τα Μέρη συμφώνησαν να υποβάλλουν τη διαφωνία σε διαιτησία, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 15 της παρούσας Σύμβασης. Η ειδοποίηση θα αναφέρει το ζήτημα της διαιτησίας και θα συμπεριλαμβάνει, ειδικότερα, τα άρθρα της παρούσας Σύμβασης, στην ερμηνεία ή την εφαρμογή των οποίων υπάρχει πρόβλημα. Η γραμματεία θα αποστείλει τις πληροφορίες που θα λάβει σε όλα τα Μέρη της παρούσας Σύμβασης.

2. Το διαιτητικό δικαστήριο θα αποτελείται από τρία μέλη. Το αιτούν Μέρος ή τα αιτούντα Μέρη, όπως επίσης και το δεύτερο Μέρος ή Μέρη της διαφωνίας, θα ορίσουν από ένα διαιτητή, και οι δύο ορισμένοι διαιτητές θα ορίσουν κατόπιν κοινής συμφωνίας τον τρίτο διαιτητή, ο οποίος θα είναι ο πρόεδρος του διαιτητικού δικαστηρίου. Ο τελευταίος θα πρέπει να μην έχει την ιθαγένεια ενός από τα δύο Μέρη της διαφωνίας ούτε να έχει το συνήθη τόπο κατοικίας του στην περιοχή ενός από τα δύο Μέρη ούτε θα πρέπει να είναι υπό την εργοδοσία τους ούτε να έχει ασχοληθεί με την περίπτωση με κάποια άλλη ιδιότητα.

3. Αν ο πρόεδρος του διαιτητικού δικαστηρίου δεν έχει οριστεί, μέσα σε δύο μήνες από τον ορισμό του δεύτερου διαιτητή, ο Εκτελεστικός Γραμματέας της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη θα πρέπει, κατόπιν αίτησης από κάποιο Μέρος της διαφωνίας, να ορίσει πρόεδρο μέσα σε μια περαιτέρω περίοδο δύο μηνών.

4. Αν ένα από τα δύο Μέρη δεν ορίσει ένα διαιτητή μέσα σε δύο μήνες από τη λήψη της ειδοποίησης, το άλλο Μέρος μπορεί να ενημερώσει τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Ο.Ε.Ε., ο οποίος θα ορίσει τον πρόεδρο του διαιτητικού δικαστηρίου μέσα σε μια περαιτέρω περίοδο δύο μηνών. Κατόπιν του διορισμού του, ο πρόεδρος του διαιτητικού δικαστηρίου θα ζητήσει από το Μέρος που δεν όρισε διαιτητή να το κάνει μέσα σε δύο μήνες. Αν δεν τα καταφέρει μέσα σε αυτή την περίοδο, ο πρόεδρος θα ενημερώσει τον Εκτελεστικό Γραμματέα της Ο.Ε.Ε. ο οποίος θα πρέπει να κάνει το διορισμό μέσα σε ένα διάστημα δύο μηνών.

5. Το διαιτητικό δικαστήριο θα εκδώσει την απόφασή του σύμφωνα με το Διεθνές Δίκαιο και σύμφωνα με τις διατάξεις


 

  

Σελίδα 1845 

 

της παρούσας Σύμβασης.

6. Οποιοδήποτε διαιτητικό δικαστήριο συσταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις που ορίζονται στο παρόν, θα καθορίσει τους δικούς του διαδικαστικούς κανόνες.

7. Οι αποφάσεις του διαιτητικού δικαστηρίου, σε θέματα διαδικασίας και ουσίας, θα παίρνονται με πλειοψηφία των μελών του.

8. Το δικαστήριο μπορεί να πάρει όλα τα κατάλληλα μέτρα για να αποδείξει τα γεγονότα.

9. Τα Μέρη της διαφωνίας θα πρέπει να διευκολύνουν την εργασία του διαιτητικού δικαστηρίου και ειδικότερα θα πρέπει, με κάθε μέσο που θα έχουν στη διάθεσή τους:

α) Να παρέχουν στο δικαστήριο όλα τα σχετικά έγγραφα, τις διευκολύνσεις και τις πληροφορίες.

β) Να παρέχουν τη δυνατότητα στο δικαστήριο, ανάλογα με την περίπτωση, να καλεί μάρτυρες και εμπειρογνώμονες και να λαμβάνει τη μαρτυρία τους.

10. Τα Μέρη και οι διαιτητές θα πρέπει να προστατεύσουν τον εμπιστευτικό χαρακτήρα οποιασδήποτε εμπιστευτικής πληροφορίας λάβουν κατά τις εργασίες του διαιτητικού δικαστηρίου.

11. Το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί, κατόπιν αίτησης από ένα Μέρος, να προτείνει προσωρινά μέτρα προστασίας.

12. Αν ένα από τα Μέρη της διαφωνίας δεν παρουσιαστεί ενώπιον του διαιτητικού δικαστηρίου ή δεν καταφέρει να παρουσιάσει τα επιχειρήματα της υπεράσπισής του, το άλλο Μέρος μπορεί να ζητήσει από το δικαστήριο να συνεχίσει τις εργασίες του και να βγάλει την τελική απόφασή του. Η απουσία ενός Μέρους ή η έλλειψη υπεράσπισης από αυτό δεν θα αποτελέσει εμπόδιο για τις εργασίες. Πριν από την έκδοση της οριστικής του απόφασης, το διαιτητικό δικαστήριο πρέπει να βεβαιωθεί ότι η αίτηση είναι βάσιμη, νόμω και ουσία.

13. Το δικαστήριο μπορεί να δικάσει και να ορίσει ανταπαιτήσεις οι οποίες θα προκύψουν άμεσα από το ζήτημα της διαφωνίας.

14. Αν δεν ορίσει κάτι διαφορετικό, το διαιτητικό δικαστήριο λόγω ειδικών περιστάσεων της υπόθεσης, τα έξοδα του δικαστηρίου, συμπεριλαμβανομένων και των αμοιβών των μελών του, θα βαρύνουν σε ίσα μερίδια τα δύο Μέρη της διαφωνίας. Το διαιτητικό δικαστήριο θα κρατήσει αρχείο όλων των εξόδων του και θα δώσει μια τελική κατάσταση αυτών στα Μέρη.

15. Οποιοδήποτε Μέρος της παρούσας Σύμβασης έχει συμφέρον νομικής φύσης στο ζήτημα της διαφωνίας και το οποίο μπορεί να επηρεαστεί από την απόφαση, μπορεί να παρέμβει στις εργασίες κατόπιν της συγκατάθεσης του δικαστηρίου.

16. Το διαιτητικό δικαστήριο θα παρουσιάσει την απόφασή του μέσα σε πέντε μήνες από την ημερομηνία σύστασής του, εκτός αν κρίνει απαραίτητη τη χρονική παράταση για μια περίοδο που δεν θα ξεπερνά τους πέντε μήνες.

17. Η απόφαση του διαιτητικού δικαστηρίου θα συνοδεύεται από αιτιολόγηση και θα είναι τελική και δεσμευτική για όλα τα Μέρη της διαφωνίας. Η απόφαση θα αποσταλεί από το διαιτητικό δικαστήριο σε όλα τα Μέρη της διαφωνίας και στη γραμματεία. Η γραμματεία θα αποστείλει τις πληροφορίες που έλαβε σε όλα τα Μέρη της παρούσας Σύμβασης.

18. Οποιαδήποτε διαφωνία προκύψει ανάμεσα στα Μέρη σχετικά με την ερμηνεία και την εκτέλεση της απόφασης, μπορεί να υποβληθεί από οποιοδήποτε Μέρος στο διαιτητικό δικαστήριο που έβγαλε την απόφαση ή, αν αυτό δεν μπορεί να συγκληθεί, σε κάποιο άλλο δικαστήριο που θα συσταθεί για αυτόν το σκοπό με τον ίδιο τρόπο όπως το πρώτο.

'Αρθρο δεύτερο

Αρμόδια αρχή για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου και της κυρούμενης Συμβάσεως ορίζεται το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων 'Εργων.

'Αρθρο τρίτο

Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων 'Εργων και των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργών ρυθμίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος νόμου και της κυρούμενης Συμβάσεως.

'Αρθρο τέταρτο

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 18 αυτής.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.

Μόνη συζήτηση επί της αρχής των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: "Κύρωση της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν".

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο;

ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το νομοσχεδίο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών "Κύρωση της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν", έγινε δεκτό ομοφώνως, σε μόνη συζήτηση, κατ'αρχήν, κατ'άρθρον και στο σύνολο και έχει ως εξής:

Κύρωση της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν

'Αρθρο πρώτο

Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία αεροπορικών μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν που υπογράφτηκε στην Τασκένδη στις 26 Νοεμβρίου 1996, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:

ΣΥΜΦΩΝΙΑ

ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ

ΜΕΤΑΞΥ

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΙ

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΤΟΥ ΟΥΖΜΠΕΚΙΣΤΑΝ

Π Ρ Ο Ο Ι Μ Ι Ο

Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και

Η Κυβέρνηση της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν

ΑΠΟΤΕΛΟΥΣΕΣ Μέρη της Σύμβασης για τη Διεθνή Πολιτική Αεροπορία, η οποία ετέθη προς υπογραφή στο Σικάγο στις 7.12.1944,

ΕΠΙΘΥΜΟΥΣΕΣ ΕΞΙΣΟΥ τη σύναψη Συμφωνίας με σκοπό την εγκατάσταση και λειτουργία τακτικών αεροπορικών δρομολογίων μεταξύ και πέραν των αντίστοιχων εδαφών τους,

ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:

ΑΡΘΡΟ 1

Ορισμοί

Για τους σκοπούς της παρούσας Συμφωνίας, εκτός εάν το


 

  

Σελίδα 1846 

 

κείμενο προβλέπει διαφορετικά:

α) Ο όρος "Αεροπορικές Αρχές" στην περίπτωση της Ελληνικής Δημοκρατίας σημαίνει το Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και κάθε άλλο πρόσωπο ή σώμα εξουσιοδοτημένο να ασκεί τις αρμοδιότητες οι οποίες προς το παρόν ασκούνται από την ως άνω Υπηρεσία ή συναφείς αρμοδιότητες, στη δε περίπτωση της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν το Γενικό Διευθυντή των Ουζμπεκικών Αερογραμμών και κάθε άλλο πρόσωπο ή σώμα εξουσιοδοτημένο να ασκεί τις αρμοδιότητες, οι οποίες προς το παρόν ασκούνται από τον ως άνω Οργανισμό ή συναφείς αρμοδιότητες.

β) Ο όρος "η Σύμβαση" σημαίνει τη Σύμβαση για Διεθνή Πολιτική Αεροπορία, η οποία ετέθη προς υπογραφή στο Σικάγο στις 7 Δεκεμβρίου 1944 και περιλαμβάνει:

(i) οποιαδήποτε τροποποίηση επ' αυτής ετέθη σε ισχύ σύμφωνα με το 'Αρθρο 94 (α) αυτής και έχει κυρωθεί και από τα δύο Συμβαλλόμενα Μέρη και

(ii) οποιοδήποτε Παράρτημα ή οποιεσδήποτε τροποποιήσεις οι οποίες υιοθετήθηκαν σύμφωνα με το 'Αρθρο 90 της Σύμβασης και εφόσον παρόμοια τροποποίηση ή Παράρτημα είναι σε δεδομένη στιγμή σε ισχύ για τα Συμβαλλόμενα Μέρη.

γ) Ο όρος "Συμφωνία" σημαίνει την παρούσα Συμφωνία, το συνημμένο σε αυτήν Παράρτημα και οποιαδήποτε Πρωτόκολλα ή συναφή έγγραφα τα οποία τροποποιούν τη Συμφωνία αυτή ή το Παράρτημα.

δ) Ο όρος "Διορισμένη Αεροπορική Εταιρεία" σημαίνει την αεροπορική εταιρεία που έχει διοριστεί και εξουσιοδοτηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του 'Αρθρου 3 της παρούσας Συμφωνίας.

ε) Ο όρος "συμφωνημένα δρομολόγια" σημαίνει τα τακτικά αεροπορικά δρομολόγια στις διαδρομές, οι οποίες αναφέρονται στο Παράρτημα της παρούσας Συμφωνίας, για τη μεταφορά επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου, χωριστά ή σε συνδυασμό.

στ) Ο όρος "χωρητικότης", σε σχέση με αεροσκάφος, σημαίνει τη διαθέσιμη δυνατότητα χωρητικότητας του αεροσκάφους σε μία διαδρομή ή τμήματος της διαδρομής και ο όρος "χωρητικότης" σε σχέση με "ένα συμφωνημένο δρομολόγιο" σημαίνει τη δυνατότητα του χρησιμοποιούμενου αεροσκάφους για την εκτέλεση τέτοιου δρομολογίου, πολλαπλασιαζόμενη επί τη συχνότητα των δρομολογίων του αεροσκάφους σε δεδομένη περίοδο και σε μία διαδρομή ή τμήμα διαδρομής.

ζ) Ο όρος "επικράτεια" σε σχέση με ένα Κράτος έχει την έννοια του 'Αρθρου 2 της Σύμβασης.

η) Οι όροι "αεροπορικό δρομολόγιο", "διεθνές αεροπορικό δρομολόγιο", "αεροπορική εταιρεία" και "στάθμευση για μη εμπορικούς σκοπούς" θα έχουν την έννοια η οποία τους αποδίδεται αντίστοιχα στο 'Αρθρο 96 της Σύμβασης.

θ) Ο όρος "τιμολόγιο" σημαίνει τα καταβαλλόμενα ποσά για τη μεταφορά επιβατών, αποσκευών και φορτίου, καθώς και τους όρους υπό τους οποίους το τιμολόγιο αυτό εφαρμόζεται, συμπεριλαμβανομένων των τιμών και όρων για πρακτόρευση και άλλες βοηθητικές υπηρεσίες οι οποίες εκτελούνται από το μεταφορέα, σχετικά με τις αερομεταφορές, εξαιρουμένων των αμοιβών και όρων για τη μεταφορά ταχυδρομείου.

ι) Ο όρος "τέλος χρήστη" σημαίνει το τέλος το οποίο επιβάλλεται σε αεροπορικές εταιρείες για την παροχή αερολιμενικών, αεροναυτιλιακών ή αεροπορικής ασφάλειας εξυπηρετήσεων ή διευκολύνσεων.

Εννοείται ότι οι τίτλοι οι οποίοι δίδονται στα 'Αρθρα της παρούσας Συμφωνίας δεν περιορίζουν ή διευρύνουν με κανένα τρόπο τις έννοιες οποιωνδήποτε διατάξεων της Συμφωνίας.

ΑΡΘΡΟ 2

Παροχή δικαιωμάτων εκμετάλλευσης

1. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος παρέχει στο άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος τα δικαιώματα τα οποία καθορίζονται στην παρούσα Συμφωνία, για την εκτέλεση τακτικών διεθνών αεροπορικών δρομολογίων από την ορισθείσα αεροπορική εταιρεία του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους ως ακολούθως:

α) Να υπερίπταται, χωρίς προσγείωση, της επικράτειας του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους.

β) Να σταθμεύει για λόγους μη εμπορικούς στην ως άνω επικράτεια και

γ) Να σταθμεύει στην ως άνω επικράτεια σε συγκεκριμένα σημεία της διαδρομής, η οποία αναφέρεται στον πίνακα διαδρομών, ο οποίος επισυνάπτεται ως Παράρτημα στην παρούσα Συμφωνία, με σκοπό την επιβίβαση και αποβίβαση επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου χωριστά ή σε συνδυασμό.

2) Ουδεμία επίκληση των διατάξεων της παραγράφου 1 μπορεί να θεωρηθεί ότι παρέχει στην αεροπορική εταιρεία του ενός Συμβαλλόμενου Μέρους το δικαίωμα να επιβιβάζει, στην επικράτεια του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους, επιβάτες, φορτίο ή ταχυδρομείο με αμοιβή ή μίσθωση και έχοντας προορισμό άλλο σημείο εντός της επικράτειας του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους.

ΑΡΘΡΟ 3

Διορισμός και εξουσιοδοτήσεις

1. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα έχει το δικαίωμα να διορίζει και να πληροφορεί μέσω της διπλωματικής οδού το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος, μία αεροπορική εταιρεία για την εκτέλεση των συμφωνηθέντων δρομολογίων στις συγκεκριμένες διαδρομές, καθώς και να αποσύρει ή τροποποιεί τους διορισμούς αυτούς.

2. Μετά τη λήψη τέτοιου διορισμού, οι αρμόδιες αρχές του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους θα χορηγούν χωρίς καθυστέρηση και σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 του παρόντος 'Αρθρου, τη σχετική άδεια λειτουργίας στην αεροπορική εταιρεία η οποία διορίστηκε.

3. Οι αεροπορικές αρχές ενός Συμβαλλόμενου Μέρους μπορούν να ζητήσουν από την αεροπορική εταιρεία, η οποία έχει διοριστεί από το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος, να αποδείξει ότι πληροί τις προϋποθέσεις οι οποίες προβλέπονται από τους νόμους και τις διατάξεις, οι οποίες διέπουν συνήθως τη λειτουργία διεθνών αεροπορικών δρομολογίων, σύμφωνα με τις διατάξεις της Σύμβασης.

4. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα έχει το δικαίωμα να αρνηθεί τη χορήγηση άδειας λειτουργίας, όπως αναφέρεται στην παράγραφο 2 του παρόντος 'Αρθρου ή να επιβάλλει όρους, τους οποίους θεωρεί απαραίτητους για την άσκηση, από την ορισθείσα αεροπορική εταιρεία των δικαιωμάτων τα οποία αναφέρονται στο 'Αρθρο 2 της παρούσας Συμφωνίας σε κάθε περίπτωση που το συγκεκριμένο Συμβαλλόμενο Μέρος δεν πείθεται ότι η ουσιαστική κυριότητα και ο αποτελεσματικός έλεγχος αυτής της εταιρείας ανήκουν στο Συμβαλλόμενο Μέρος που διόρισε την αεροπορική εταιρεία ή στους υπηκόους αυτού του Συμβαλλόμενου Μέρους ή αμφότερα.

5. Σε οποιονδήποτε χρόνο και μετά τη συμμόρφωση με τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος 'Αρθρου, η διορισθείσα και εξουσιοδοτηθείσα αεροπορική εταιρεία μπορεί να αρχίσει την εκτέλεση των συμφωνηθέντων δρομολογίων, υπό την προϋπόθεση ότι τα εν λόγω συμφωνημένα δρομολόγια δεν θα εκτελεσθούν, εφόσον δεν έχει καθορισθεί και ισχύει σχετικό τιμολόγιο, σύμφωνα με τις διατάξεις του 'Αρθρου 12 της παρούσας Συμφωνίας.

ΑΡΘΡΟ 4

Αναστολή και ανάκληση

1. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα έχει το δικαίωμα να ανακαλεί την άδεια λειτουργίας ή να αναστέλλει την άσκηση των δικαιωμάτων, τα οποία ορίζονται στο 'Αρθρο 2 της παρούσας Συμφωνίας, από την αεροπορική εταιρεία του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους ή να επιβάλλει όρους οι οποίοι κρίνονται αναγκαίοι για την άσκηση των δικαιωμάτων αυτών σε κάθε περίπτωση όταν:

α) η αεροπορική εταιρεία δεν δύναται να αποδείξει ότι πληροί τις προϋποθέσεις, οι οποίες προβλέπονται συνήθως από τους νόμους και τους κανονισμούς των Αρχών αυτών σχετικά με την εκτέλεση διεθνών αεροπορικών δρομολογίων


 

  

Σελίδα 1847 

 

σύμφωνα με τη Σύμβαση ή

β) δεν ικανοποιείται από το ότι η ουσιαστική κυριότητα και ο αποτελεσματικός έλεγχος της αεροπορικής εταιρείας δεν ανήκουν στο Συμβαλλόμενο Μέρος, το οποίο διορίζει την αεροπορική εταιρεία ή τους υπηκόους του εν λόγω Συμβαλλόμενου Μέρους,

γ) η αεροπορική εταιρεία δεν μπορεί να ανταποκριθεί στις διατάξεις των νόμων και/ή κανονισμών του Συμβαλλόμενου Μέρους, το οποίο εκχωρεί τα εν λόγω δικαιώματα ή

δ) η αεροπορική εταιρεία δεν λειτουργεί σύμφωνα με τους όρους, οι οποίοι καθορίζονται στην παρούσα Συμφωνία.

2. Εκτός από την περίπτωση που η άμεση ανάκληση ή αναστολή ή επιβολή των όρων, οι οποίοι αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος 'Αρθρου, είναι ζωτικής σημασίας για την πρόληψη περαιτέρω παραβιάσεων των νόμων και/ή των κανονισμών, η άσκηση παρόμοιου δικαιώματος θα ασκείται μόνο μετά από διαβουλεύσεις με το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος, σύμφωνα με το 'Αρθρο 14 της παρούσας Συμφωνίας.

ΑΡΘΡΟ 5

Εφαρμογή νόμων και κανονισμών

1. Οι νόμοι, κανονισμοί και διαδικασίες του Συμβαλλόμενου Μέρους σχετικά με την είσοδο, την παραμονή και την αναχώρηση από την επικράτειά του για αεροσκάφος το οποίο εκτελεί διεθνή αεροναυτιλία ή σχετικά με τη λειτουργία και πτήση αεροσκάφους, θα εφαρμόζονται από τη διορισθείσα αεροπορική εταιρεία του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους κατά την είσοδο, παραμονή και αναχώρηση από την εν λόγω επικράτεια.

2. Οι νόμοι και κανονισμοί ενός Συμβαλλόμενου Μέρους σχετικά με την είσοδο, ελευθεροκοινωνία, παραμονή ή διέλευση, αποδημία ή μετανάστευση, διαβατήρια, τελωνεία και υγειονομικό έλεγχο, θα τηρούνται από την καθορισθείσα αεροπορική εταιρεία του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους, καθώς και από ή για λογαριασμό των πληρωμάτων, των επιβατών, του φορτίου και του ταχυδρομείου κατά τη διέλευση, την είσοδο, την παραμονή και την αναχώρηση από την επικράτεια κάθε Συμβαλλόμενου Μέρους.

3. Επιβάτες, αποσκευές και φορτία απευθείας διερχόμενα από την επικράτεια ενός Συμβαλλόμενου Μέρους και μη απομακρυνόμενα από το χώρο του αεροδρομίου, ο οποίος χρησιμοποιείται για το σκοπό αυτόν, θα υπόκεινται σε απλοποιημένο έλεγχο. Αποσκευές και φορτίο σε απευθείας διέλευση θα απαλλάσσονται από τελωνειακούς δασμούς και άλλους συναφείς φόρους.

ΑΡΘΡΟ 6

Αναγνώριση πτυχίων και αδειών

1. Πιστοποιητικά πλοϊμότητας, πιστοποιητικά ικανότητας και άδειες που εκδόθηκαν ή αναγνωρίστηκαν έγκυρες από ένα Συμβαλλόμενο Μέρος και παραμένουν σε ισχύ, θα αναγνωρίζονται ως έγκυρες από το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος, για το σκοπό εκτέλεσης των δρομολογίων τα οποία καθορίζονται στη Συμφωνία, υπό την προϋπόθεση ότι τα δικαιολογητικά, βάσει των οποίων εκδόθηκαν ή αναγνωρίστηκαν έγκυρα τα πιστοποιητικά και οι άδειες, είναι ισότιμα ή ανώτερα των ελάχιστων κριτηρίων τα οποία έχουν τεθεί ή πρόκειται να τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τη Σύμβαση. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος διατηρεί εν τούτοις το δικαίωμα να αρνηθεί να αναγνωρίσει, με σκοπό πτήσεις υπεράνω του εδάφους του, πιστοποιητικά ικανότητας και άδειες που χορηγήθηκαν σε υπηκόους του ή αναγνωρίστηκαν έγκυρες γι' αυτούς από το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος ή οποιοδήποτε άλλο Κράτος.

2. Εάν τα προνόμια ή οι όροι των αδειών ή πιστοποιητικών που αναφέρονται στην ανωτέρω παράγραφο 1 και τα οποία εκδίδονται από τις αεροπορικές αρχές του ενός Συμβαλλόμενου Μέρους σε οποιοδήποτε πρόσωπο η διορισθείσα αεροπορική εταιρεία ή αναφορικά με αεροσκάφος το οποίο εκτελεί τα συμφωνημένα δρομολόγια στις καθορισμένες διαδρομές, επιτρέπουν διαφοροποίηση των κριτηρίων τα οποία καθιερώνονται από τη Σύμβαση και εφόσον η διαφοροποίηση αυτή έχει καταχωρισθεί στο Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας, οι αεροπορικές αρχές του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους μπορούν να ζητήσουν διαβουλεύσεις, σύμφωνα με το 'Αρθρο 14 της Συμφωνίας, με τις αεροπορικές αρχές του εν λόγω Συμβαλλόμενου Μέρους, με σκοπό την ικανοποίησή τους, ώστε η αμφισβητούμενη πρακτική να γίνει αποδεκτή από αυτούς. Σε περίπτωση αποτυχίας επίτευξης ικανοποιητικής συμφωνίας, θα έχει εφαρμογή το 'Αρθρο 4 της Συμφωνίας.

ΑΡΘΡΟ 7

Αεροπορική ασφάλεια

1. Σύμφωνα με τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους από το Διεθνές Δίκαιο, τα Συμβαλλόμενα Μέρη επιβεβαιώνουν ότι η υποχρέωσή τους μεταξύ τους να προστατεύουν την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας εναντίον πράξεων παράνομης επέμβασης, αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της παρούσας Συμφωνίας, χωρίς να περιορίζουν τη γενικότητα των δικαιωμάτων και υποχρεώσεών τους, σύμφωνα με το Διεθνές Δίκαιο, τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα ενεργούν ιδιαίτερα, σύμφωνα με τις διατάξεις της Σύμβασης Παραβάσεων και Ορισμένων 'Αλλων Πράξεων, οι οποίες διενεργούνται επί αεροσκαφών, η οποία υπεγράφη στο Τόκυο στις 14 Σεπτεμβρίου 1963, της Σύμβασης για την Καταστολή της Παράνομης Κατακράτησης Αεροσκάφους, η οποία υπεγράφη στη Χάγη στις 16 Δεκεμβρίου 1970 και της Σύμβασης για την Καταστολή Παρανόμων Πράξεων εναντίον της Ασφάλειας της Πολιτικής Αεροπορίας, η οποία υπεγράφη στο Μόντρεαλ στις 23 Σεπτεμβρίου 1971. Το πρωτόκολλο για την καταστολή των παράνομων Ενεργειών Βίας στα Αεροδρόμια που εξυπηρετούν τη Διεθνή Πολιτική Αεροπορία, το οποίο υπεγράφη στο Μόντρεαλ στις 24 Φεβρουαρίου 1988, καθώς και με οποιοδήποτε άλλο διεθνές κείμενο επί του αυτού θέματος που θα κυρωθεί στο μέλλον από τα Συμβαλλόμενα Μέρη.

2. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη, σε περίπτωση σχετικού αιτήματος, θα παρέχουν αμοιβαίως κάθε απαραίτητη βοήθεια για την πρόληψη πράξεων παράνομης κατακράτησης πολιτικών αεροσκαφών και άλλων παράνομων πράξεων κατά της ασφάλειας αεροσκαφών, των επιβατών και του πληρώματός τους, αεροδρομίων και εγκαταστάσεων αεροναυτιλίας, καθώς και κάθε άλλης απειλής της ασφάλειας της πολιτικής αεροπορίας.

3. Στις αμοιβαίες σχέσεις τους, τα Μέρη θα ενεργούν σύμφωνα με τις διατάξεις για την αεροπορική ασφάλεια οι οποίες έχουν καθιερωθεί από το Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας και ορίσθηκαν ως Παραρτήματα στη Σύμβαση για τη Διεθνή Πολιτική Αεροπορία στο μέτρο που οι εν λόγω διατάξεις είναι εφαρμοστέες στα Μέρη. Θα απαιτούν, όμως, οι εκμεταλλευόμενοι αεροσκάφη τα οποία είναι εγγεγραμμένα στα μητρώα τους, ή οι εκμεταλλευόμενοι αεροσκάφη οι οποίοι έχουν την κύρια εγκατάσταση των εργασιών τους ή τη μόνιμη κατοικία στην επικράτειά τους, καθώς και το προσωπικό των αεροδρομίων στην επικράτειά τους, να ενεργούν σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις αεροπορικής ασφάλειας.

4. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος συμφωνεί ότι από τους ανωτέρω εκμεταλλευομένους αεροσκάφη μπορεί να ζητηθεί η τήρηση των διατάξεων για την αεροπορική ασφάλεια, οι οποίες αναφέρονται στην παράγραφο 3 ανωτέρω, οι οποίες απαιτούνται από το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος για την είσοδο, παραμονή ή αναχώρηση από την επικράτεια του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα διασφαλίζει ότι στο έδαφός του εφαρμόζονται κατάλληλα και αποτελεσματικά μέτρα για την προστασία των αεροσκαφών και τον έλεγχο των επιβατών και των χειραποσκευών τους, καθώς και τη διενέργεια των ενδεδειγμένων ελέγχων στα πληρώματα, τις αποσκευές, το φορτίο και τα εφόδια αεροσκαφών, πριν, από και κατά τη διάρκεια της επιβίβασης και της φόρτωσης. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα ανταποκρίνεται θετικά σε κάθε αίτημα του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους για τη λήψη λογικών ειδικών μέτρων ασφάλειας για την αντιμετώπιση συγκεκριμένης απειλής.

5. Σε περίπτωση συμβάντος ή απειλής συμβάντος παράνομης


 

  

Σελίδα 1848 

 

κατακράτησης πολιτικού αεροσκάφους ή άλλων παράνομων πράξεων εναντίον της ασφάλειας του αεροσκάφους, των επιβατών και του πληρώματός του, αεροδρομίων ή εγκαταστάσεων αεροναυτιλίας, τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα αλληλοβοηθούνται, διευκολύνοντας τις συνεννοήσεις και άλλα κατάλληλα μέτρα με σκοπό να τερματίσουν γρήγορα και με ασφάλεια παρόμοιο συμβάν ή απειλή παρόμοιου συμβάντος.

ΑΡΘΡΟ 8

Εμπορικές ευκαιρίες

1. Η ορισθείσα αεροπορική εταιρεία του ενός Συμβαλλόμενου Μέρους θα έχει το δικαίωμα να διατηρεί στην επικράτεια του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους τη δική της εκπροσώπηση.

2. Η ορισθείσα αεροπορική εταιρεία του ενός Συμβαλλόμενου Μέρους δύναται, σύμφωνα με τους νόμους και τους κανονισμούς του άλλου Μέρους σχετικά με την είσοδο, παραμονή και απασχόληση, να μετακαλέσει και να διατηρεί στην επικράτεια του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους διευθυντικό, πωλήσεων, τεχνικό, λειτουργικό, καθώς και άλλο εξειδικευμένο προσωπικό, το οποίο είναι απαραίτητο για την εκτέλεση αεροπορικών δρομολογίων.

3. Σε περίπτωση διορισμού γενικού πράκτορα ή πράκτορα γενικών πωλήσεων, ο εν λόγω πράκτορας θα διορίζεται σύμφωνα με τους εφαρμοζόμενους σχετικά νόμους και κανονισμούς κάθε Συμβαλλόμενου Μέρους.

4. Κάθε διοριζόμενη αεροπορική εταιρεία θα έχει το δικαίωμα να πωλεί υπηρεσίες αερομεταφοράς, στην επικράτεια του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους, απευθείας ή μέσω των πρακτόρων της και κάθε πρόσωπο θα μπορεί να αγοράσει τις εν λόγω υπηρεσίες αερομεταφοράς, σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία και τους κανονισμούς της.

5. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα παρέχει το δικαίωμα στην ορισθείσα αεροπορική εταιρεία του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους να μεταφέρει στη χώρα της, κατόπιν αιτήσεως, σύμφωνα με τους ισχύοντες κανονισμούς περί ξένου συναλλάγματος, το πλεόνασμα μεταξύ εσόδων και εξόδων, που πραγματοποιήθηκε από τη μεταφορά επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου στα συμφωνηθέντα δρομολόγια στο έδαφος του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους.

6. Εάν το ένα Μέρος επιβάλλει περιορισμούς, όσον αφορά τη μεταφορά του πλεονάσματος που πραγματοποιήθηκε από την ορισθείσα εταιρεία του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους, το άλλο Μέρος θα έχει επίσης το δικαίωμα να επιβάλλει τους ίδιους περιορισμούς στην αεροπορική εταιρεία του άλλου Μέρους.

ΑΡΘΡΟ 9

Εξαίρεση από τελωνειακούς και άλλους δασμούς

1. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος, με βάση την αμοιβαιότητα, θα απαλλάσσει την ορισθείσα αεροπορική εταιρεία του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους, σύμφωνα με την εθνική του νομοθεσία, από περιορισμούς εισαγωγών, τελωνειακούς δασμούς, άλλους φόρους, τέλη επιθεωρήσεων και άλλες εθνικές επιβαρύνσεις και τέλη επί των αεροσκαφών, καυσίμων, λιπαντικών, αναλώσιμων τεχνικών εφοδίων, ανταλλακτικών, συμπεριλαμβανομένων των κινητήρων, συνήθους εξοπλισμού αεροσκάφους, εφοδίων αεροσκαφών και άλλων αντικειμένων, τα οποία προορίζονται για χρήση ή χρησιμοποιήθηκαν αποκλειστικά σε συνδυασμό με τη λειτουργία και την εξυπηρέτηση του αεροσκάφους της ορισθείσας αεροπορικής εταιρείας του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους, το οποίο εκτελεί τα συμφωνηθέντα δρομολόγια, καθώς επίσης και επί των αποθεμάτων εισιτηρίων, των φορτωτικών και πάσης φύσεως έντυπου υλικού, το οποίο φέρει τα διακριτικά της εταιρείας, ως και του συνήθους διαφημιστικού υλικού, το οποίο διανέμεται δωρεάν από την ορισθείσα αεροπορική εταιρεία.

2. Οι απαλλαγές οι οποίες χορηγούνται με το παρόν 'Αρθρο θα εφαρμόζονται για τα αντικείμενα τα αναφερόμενα στην παράγραφο 1 του παρόντος Αρθρου τα οποία:

α) Εισάγονται στην επικράτεια του ενός Συμβαλλόμενου Μέρους από ή για λογαριασμό της ορισθείσας αεροπορικής εταιρείας του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους.

β) Παραμένουν επί του αεροσκάφους της ορισθείσας αεροπορικής εταιρείας του ενός Συμβαλλόμενου Μέρους κατά την άφιξη ή αναχώρηση από την επικράτεια του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους.

γ) Παραλαμβάνονται από το αεροσκάφος της ορισθείσας αεροπορικής εταιρείας του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους και προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για την εκτέλεση των συμφωνηθέντων δρομολογίων ανεξαρτήτως εάν τα είδη αυτά χρησιμοποιήθηκαν ή καταναλώθηκαν πλήρως ή μη εντός της επικράτειας του ενός Συμβαλλόμενου Μέρους, το οποίο χορηγεί την απαλλαγή, υπό την προϋπόθεση ότι τα εν λόγω είδη δεν εκποιούνται στην επικράτεια του εν λόγω Συμβαλλόμενου Μέρους.

3. Ο κανονικός αεροπορικός εξοπλισμός, καθώς και τα υλικά και εφόδια, τα οποία συνήθως βρίσκονται επί του αεροσκάφους κάθε Συμβαλλόμενου Μέρους, μπορεί να εκφορτωθούν στην επικράτεια του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους μόνο με την έγκριση των τελωνειακών αρχών αυτού του Συμβαλλόμενου Μέρους. Σε παρόμοια περίπτωση, τα εν λόγω είδη τίθενται υπό τον έλεγχο των εν λόγω αρχών, μέχρις ότου επανεξαχθούν ή διατεθούν διαφορετικά, σύμφωνα με τους τελωνειακούς κανονισμούς.

ΑΡΘΡΟ 10

Τέλη χρήσεως

Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να επιβάλει ή να επιτρέψει την επιβολή δίκαιων και λογικών τελών για τη χρήση αερολιμένων και άλλων εγκαταστάσεων υπό τον έλεγχό του.

Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος συμφωνεί, εν τούτοις, ότι παρόμοια τέλη δεν θα είναι υψηλότερα από αυτά τα οποία καταβάλλονται για τη χρήση αερολιμένων και εγκαταστάσεων από οποιαδήποτε ορισθείσα αεροπορική εταιρεία η οποία εκτελεί συναφή διεθνή δρομολόγια.

ΑΡΘΡΟ 11

Κανονισμοί χωρητικότητας και έγκριση δρομολογίων

1. Οι διοριζόμενες αεροπορικές εταιρείες των Συμβαλλόμενων Μερών θα έχουν δίκαιη και ισότιμη μεταχείριση, ώστε να είναι σε θέση να απολαμβάνουν ίσων ευκαιριών κατά την εκτέλεση των συμφωνηθέντων δρομολογίων στις καθορισμένες διαδρομές.

2. Κατά την εκτέλεση των συμφωνηθέντων δρομολογίων, οι διοριζόμενες αεροπορικές εταιρείες κάθε Συμβαλλόμενου Μέρους θα λαμβάνουν υπόψη τους τα συμφέροντα της αεροπορικής εταιρείας του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους, έτσι ώστε να μην επηρεασθούν δυσμενώς τα δρομολόγια, τα οποία η τελευταία εκτελεί στο σύνολο ή τμήμα των αυτών διαδρομών.

3. Τα συμφωνηθέντα δρομολόγια, τα οποία εκτελούν οι διοριζόμενες από τα Συμβαλλόμενα Μέρη αεροπορικές εταιρείες, θα έχουν ως πρωταρχικό τους στόχο την παροχή, σε λογικό συντελεστή πληρότητας ή επαρκούς χωρητικότητας για τη μεταφορά της παρούσας και των λογικά προβλεπόμενων απαιτήσεων για τη μεταφορά επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου μεταξύ της επικράτειάς του διορίζοντας την αεροπορική εταιρεία Συμβαλλόμενου Μέρους και της επικράτειας του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους.

4. Η προϋπόθεση για τη μεταφορά επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου, επιβιβαζομένων και αποβιβαζομένων σε σημεία διαδρομών, τα οποία θα καθορισθούν στις επικράτειες άλλων κρατών από αυτό που διορίζει την αεροπορική εταιρεία, θα συμφωνηθούν μεταξύ των δύο Συμβαλλόμενων Μερών.

5. Η χωρητικότητα η οποία θα διατεθεί, συμπεριλαμβανομένης της συχνότητας των δρομολογίων και του τύπου των αεροσκαφών, τα οποία θα χρησιμοποιούνται από τις διορισμένες αεροπορικές εταιρείες των Συμβαλλόμενων Μερών για τα συμφωνηθέντα δρομολόγια, θα συμφωνηθούν από τις αεροπορικές


 

  

Σελίδα 1849 

 

αρχές, ύστερα από πρόταση των διορισμένων αεροπορικών εταιρειών. Οι διορισμένες αεροπορικές εταιρείες θα υποβάλουν τις προτάσεις ύστερα από σχετικές διαβουλεύσεις μεταξύ τους, λαμβανομένων υπόψη των αρχών, οι οποίες αναφέρονται στις παραγράφους 1, 2 και 3 του παρόντος 'Αρθρου.

6. Σε περίπτωση διαφωνίας μεταξύ των διορισμένων αεροπορικών εταιρειών των Συμβαλλόμενων Μερών, τα θέματα τα οποία αναφέρονται στην ανωτέρω παράγραφο 5 θα επιλύονται με συμφωνία μεταξύ των αεροπορικών αρχών των δύο Συμβαλλόμενων Μερών. Μέχρις ότου επιτευχθεί παρόμοια συμφωνία, η χωρητικότητα η οποία διατίθεται από τις διορισμένες αεροπορικές εταιρείες θα παραμένει αμετάβλητη.

7. Η διορισμένη αεροπορική εταιρεία κάθε Συμβαλλόμενου Μέρους θα υποβάλει για έγκριση τους πίνακες δρομολογίων στις αεροπορικές αρχές του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους όχι αργότερα από τριάντα (30) ημέρες πριν από την έναρξη των δρομολογίων στις συγκεκριμένες διαδρομές. Η διαδικασία αυτή θα εφαρμόζεται επίσης και σε περίπτωση μεταγενέστερων αλλαγών των δρομολογίων. Σε ειδικές περιπτώσεις το χρονικό αυτό όριο μπορεί να μειωθεί ύστερα από έγκριση των εν λόγω αρχών.

ΑΡΘΡΟ 12

Αεροπορικά τιμολόγια

1. Τα τιμολόγια τα οποία εφαρμόζονται από τις αεροπορικές εταιρείες των Συμβαλλόμενων Μερών για τα συμφωνηθέντα δρομολόγια θα καθορίζονται σε λογικά επίπεδα, λαμβάνοντας υπόψη όλους τους σχετικούς παράγοντες, συμπεριλαμβανομένου του κόστους λειτουργίας, λογικού κέρδους, των χαρακτηριστικών των δρομολογίων και, όπου κρίνεται σκόπιμο, τα τιμολόγια άλλων αεροπορικών εταιρειών, οι οποίες εκτελούν τακτικά δρομολόγια στις ίδιες διαδρομές ή μέρη αυτών.

2. Τα τιμολόγια τα οποία αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος 'Αρθρου θα καθορισθούν σύμφωνα με τους κατωτέρω κανόνες:

α) Εφόσον οι διορισμένες αεροπορικές εταιρείες αμφοτέρων των Συμβαλλόμενων Μερών είναι μέλη διεθνούς ένωσης αεροπορικών εταιρειών π.χ. της Διεθνούς 'Ενωσης Αεροπορικών Μεταφορών, η οποία διαθέτει μηχανισμό καθορισμού ναύλων και υπάρχει ήδη απόφαση σχετική με τα συμφωνημένα δρομολόγια, τα τιμολόγια θα καθορίζονται από τις διορισμένες αεροπορικές εταιρείες των Συμβαλλόμενων Μερών, σύμφωνα με την ήδη υπάρχουσα απόφαση. Σε διαφορετική περίπτωση κατά την εφαρμογή του παρόντος 'Αρθρου, κάθε διορισμένη αεροπορική εταιρεία θα είναι υπεύθυνη μόνο έναντι των αεροπορικών της αρχών για τη δικαιολόγηση και τη λογικότητα των τιμολογίων, τα οποία θα συμφωνηθούν κατ' αυτόν τον τρόπο.

β) 'Οταν δεν υπάρχει τιμολόγιο για τα συμφωνηθέντα δρομολόγια και όταν η μία ή και οι δύο διορισμένες αεροπορικές εταιρείες δεν είναι μέλη της ίδιας 'Ενωσης Αεροπορικών Εταιρειών, η οποία αναφέρεται στην ανωτέρω παράγραφο (α), οι διορισμένες αεροπορικές εταιρείες των Συμβαλλόμενων Μερών θα συμφωνούν μεταξύ τους τα τιμολόγια τα σχετικά με τα συμφωνηθέντα δρομολόγια.

γ) Τα συμφωνηθέντα κατ' αυτόν τον τρόπο τιμολόγια θα υποβάλλονται στις αεροπορικές αρχές των Συμβαλλόμενων Μερών για έγκριση, τουλάχιστον εξήντα (60) ημέρες πριν από την προτεινόμενη ημερομηνία εφαρμογής τους. Το χρονικό τούτο διάστημα μπορεί να μειωθεί ύστερα από συγκατάθεση των εν λόγω αρχών.

δ) Σε περίπτωση κατά την οποία οι διορισμένες αεροπορικές εταιρείες των Συμβαλλόμενων Μερών δεν συμφωνήσουν για τα τιμολόγια ή όταν ένα Συμβαλλόμενο Μέρος δεν έχει διορίσει αεροπορική εταιρεία για την εκτέλεση των συμφωνηθέντων δρομολογίων ή όταν κατά τη διάρκεια των τριάντα (30) πρώτων ημερών της περιόδου των εξήντα (60) ημερών, οι οποίες μνημονεύονται στην ανωτέρω υποπαράγραφο (γ), οι αεροπορικές αρχές ενός Συμβαλλόμενου Μέρους επιδίδουν στις αεροπορικές αρχές του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους ειδοποίηση για τη δυσαρέσκειά τους για οποιοδήποτε τιμολόγιο, το οποίο συμφωνήθηκε μεταξύ των διορισμένων αεροπορικών εταιρειών των Συμβαλλόμενων Μερών, σύμφωνα με τις ανωτέρω υποπαραγράφους (α) και (β), οι αεροπορικές αρχές των Συμβαλλόμενων Μερών θα καταβάλλουν προσπάθεια για την επίτευξη συμφωνίας για τα ενδεδειγμένα τιμολόγια τα οποία θα εφαρμοσθούν.

3. α) Κανένα τιμολόγιο δεν τίθεται σε ισχύ, εφόσον οι αεροπορικές αρχές των Συμβαλλόμενων Μερών δεν το έχουν εγκρίνει.

β) Τα τιμολόγια τα οποία καθορίσθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος 'Αρθρου θα παραμένουν σε ισχύ μέχρις ότου ορισθούν νέα τιμολόγια.

4. Εάν οι αεροπορικές αρχές δεν μπορέσουν να συμφωνήσουν για τα τιμολόγια τα οποία τους υποβλήθηκαν, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος 'Αρθρου ή για τον καθορισμό οποιουδήποτε τιμολογίου, η διαφορά θα διακανονισθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του 'Αρθρου 15 της παρούσας Συμφωνίας.

5. Εάν οι αεροπορικές αρχές ενός Συμβαλλόμενου Μέρους δεν ικανοποιηθούν από τα καθορισμένα τιμολόγια, θα το γνωστοποιήσουν στις αεροπορικές αρχές του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους και οι διορισθείσες αεροπορικές εταιρείες θα προσπαθήσουν, όταν απαιτείται, να καταλήξουν σε συμφωνία. Εάν εντός περιόδου ενενήντα (90) ημερών από την ημέρα λήψης της γνωστοποίησης δεν είναι δυνατόν να καθορισθεί νέο τιμολόγιο, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος 'Αρθρου, θα εφαρμοσθούν οι διαδικασίες που καθορίζονται από την παράγραφο 4 του 'Αρθρου τούτου.

ΑΡΘΡΟ 13

Χορήγηση στατιστικών

Οι αεροπορικές αρχές κάθε Συμβαλλόμενου Μέρους θα χορηγούν στις αεροπορικές αρχές του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους, ύστερα από αίτημά τους, πληροφορίες και στατιστικές, σχετικά με την κίνηση των συμφωνηθέντων δρομολογίων της διορισθείσας αεροπορικής εταιρείας του πρώτου Συμβαλλόμενου Μέρους προς και από την επικράτεια του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους, που τηρούνται και υποβάλλονται συνήθως από τη διορισθείσα αεροπορική εταιρεία προς τις εθνικές της αεροπορικές αρχές. Κάθε συμπληρωματικό στατιστικό στοιχείο κίνησης, το οποίο οι αεροπορικές αρχές του ενός Συμβαλλόμενου Μέρους επιθυμούν να ζητήσουν με αίτησή τους, από τις αεροπορικές αρχές του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους θα αποτελεί αντικείμενο αμοιβαίας συζήτησης και συμφωνίας μεταξύ των δύο Συμβαλλόμενων Μερών.

ΑΡΘΡΟ 14

Διαβουλεύσεις και τροποποιήσεις

1. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος ή οι αεροπορικές αρχές του δύνανται οποτεδήποτε να ζητήσουν διαβουλεύσεις με το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος ή τις αεροπορικές αρχές του.

2. Μία διαβούλευση που ζητήθηκε από ένα των Συμβαλλόμενων Μερών ή τις αεροπορικές αρχές του πρέπει να αρχίσει μέσα σε εξήντα (60) ημέρες από την ημερομηνία λήψης του αιτήματος.

3. Κάθε τροποποίηση της παρούσας Συμφωνίας θα τεθεί σε ισχύ, όταν τα δύο Συμβαλλόμενα Μέρη γνωστοποιήσουν αμοιβαία ότι ολοκληρώθηκαν οι συνταγματικές διαδικασίες τους σχετικά με τη σύναψη και θέση σε ισχύ διεθνών συμφωνιών.

4. Πέραν από τα οριζόμενα στις διατάξεις της παραγράφου 3, τροποποιήσεις στον πίνακα δρομολογίων, ο οποίος επισυνάπτεται στην παρούσα Συμφωνία, μπορούν να συμφωνηθούν απευθείας μεταξύ των αεροπορικών αρχών των Συμβαλλόμενων Μερών. Θα τεθούν δε σε ισχύ αφού επιβεβαιωθούν με την ανταλλαγή διπλωματικών διακοινώσεων.

ΑΡΘΡΟ 15

Διευθέτηση διαφορών

1. Εάν προκύψει οποιαδήποτε διαφορά μεταξύ των Συμβαλλόμενων


 

  

Σελίδα 1850 

 

Μερών σχετικά με την ερμηνεία ή την εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας και του Παραρτήματός της, τα Συμβαλλόμενα Μέρη αρχικά θα προσπαθήσουν να τη διευθετήσουν με διαπραγματεύσεις.

2. Εάν τα Συμβαλλόμενα Μέρη αποτύχουν να καταλήξουν σε μία διευθέτηση με διαπραγματεύσεις, μπορούν να συμφωνήσουν να παραπέμψουν τη διαφορά για συμβουλευτική γνώμη σε κάποιο πρόσωπο ή σώμα.

3. Εάν τα Συμβαλλόμενα Μέρη αποτύχουν να διευθετήσουν τη διαφορά σύμφωνα με τις ανωτέρω παραγράφους 1 και 2, η διαφορά θα παραπεμφθεί σε δικαστήριο τριών διαιτητών, από τους οποίους έναν διορίζει κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος και ο τρίτος συμφωνείται να ορισθεί από κοινού από τους δύο άλλους.

Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα διορίσει έναν διαιτητή εντός περιόδου εξήντα (60) ημερών, από την ημερομηνία λήψης, δια της διπλωματικής οδού, από κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος, της γνωστοποίησης προς το άλλο, με την οποία θα ζητείται διαιτησία για τη διαφορά από παρόμοιο δικαστήριο, ο δε τρίτος διαιτητής θα διορισθεί εντός περιόδου εξήντα (60) πρόσθετων ημερών. Εάν οποιοδήποτε από τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν προβεί στο διορισμό του διαιτητή του εντός της καθορισθείσας περιόδου, κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να ζητήσει από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας να διορίζει διαιτητή ή διαιτητές κατά περίπτωση. Σε περίπτωση κατά την οποία ο Πρόεδρος του Συμβουλίου του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας είναι υπήκοος ενός των Συμβαλλόμενων Μερών δύναται να ζητηθεί από τον Α' Αντιπρόεδρο του Συμβουλίου ή αν και αυτός είναι υπήκοος παρομοίως το αρχαιότερο μέλος του Συμβουλίου, το οποίο δεν έχει παρόμοια υπηκοότητα, να προβεί στους διορισμούς κατά περίπτωση. Εν τούτοις ο τρίτος διαιτητής θα είναι υπήκοος τρίτης χώρας και θα ενεργεί ως Πρόεδρος του Δικαστηρίου, ορίζοντας τον τόπο όπου θα διεξαχθεί η διαιτησία.

4. Το Δικαστήριο θα καθορίσει τις διαδικασίες του.

5. Τα έξοδα του Δικαστηρίου θα επιμερισθούν εξίσου μεταξύ των Συμβαλλόμενων Μερών.

6. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν να συμμορφωθούν με κάθε απόφαση η οποία θα εκδοθεί σε εφαρμογή του παρόντος 'Αρθρου.

7. Εφόσον και για όσο χρόνο οποιοδήποτε από τα Συμβαλλόμενα Μέρη ή η διορισθείσα από αυτό αεροπορική εταιρεία δεν συμμορφώνεται με την απόφαση η οποία θα εκδοθεί σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος 'Αρθρου, το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος δύναται να περιορίσει, παρακρατήσει ή ανακαλέσει οποιαδήποτε δικαιώματα ή προνόμια έχει εκχωρήσει με βάση την παρούσα Συμφωνία.

ΑΡΘΡΟ 16

Λήξη ισχύος

Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος δύναται οποτεδήποτε να γνωστοποιήσει εγγράφως, δια της διπλωματικής οδού, προς το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος, την πρόθεσή του να τερματίσει την ισχύ της παρούσας Συμφωνίας. Ανάλογη γνωστοποίηση θα διαβιβαστεί ταυτόχρονα στο Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας.

Στην περίπτωση αυτή, η Συμφωνία θα παύσει να ισχύει δώδεκα (12) μήνες μετά τη λήψη της γνωστοποίησης από το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος, εκτός εάν η γνωστοποίηση καταγγελίας ανακληθεί με συμφωνία πριν την εκπνοή της ανωτέρω περιόδου. Σε περίπτωση μη γνωστοποίησης της λήψης από το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος, θα λογίζεται ότι η γνωστοποίηση παρελήφθη δεκατέσσερις (14) ημέρες μετά τη λήψη της γνωστοποίησης από το Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας.

AΡΘΡΟ 17

Συμμόρφωση προς πολυμερείς συμβάσεις

Εφόσον τεθεί σε ισχύ γενική πολυμερής Σύμβαση, η Συμφωνία αεροπορικών μεταφορών, έχουσα σχέση με αμφότερα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, η παρούσα Συμφωνία και το Παράρτημά της θα τροποποιηθούν αναλόγως.

ΑΡΘΡΟ 18

Καταχώριση

Η παρούσα Συμφωνία, το Παράρτημά της, καθώς και όλες οι τυχόν τροποποιήσεις θα καταχωρίζονται στο Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας.

ΑΡΘΡΟ 19

'Εναρξη ισχύος

Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ από την ημερομηνία της τελευταίας γνωστοποίησης, δια της διπλωματικής οδού, ενός εκάστου των Συμβαλλόμενων Μερών προς το άλλο, ότι έχει συμμορφωθεί με τις συνταγματικές διαδικασίες, προκειμένου να τεθεί σε ισχύ η παρούσα Συμφωνία.

Σε πίστωση των ανωτέρω υπεγράφη η παρούσα Συμφωνία από τους κατωτέρω υπογεγραμμένους πληρεξουσίους, οι οποίοι έχουν εξουσιοδοτηθεί για το σκοπό αυτόν από τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις τους.

'Εγινε στην Τασκένδη σε δύο (2) αντίτυπα στην ελληνική, ουζμπεκική και αγγλική γλώσσα. Τα τρία (3) κείμενα θεωρούνται εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση διαφοράς στην ερμηνεία θα υπερισχύει το αγγλικό κείμενο.

Τασκένδη, 26 Νοεμβρίου 1996

ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ 
 ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ
 
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ 
 ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
 
ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ 
 ΤΟΥ ΟΥΖΜΠΕΚΙΣΤΑΝ
 
(υπογραφή)
 (υπογραφή)
 

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

1. ΔΙΑΔΡΟΜΗ Ι

Διαδρομές που θα εκμεταλλεύεται η διορισμένη αεροπορική εταιρεία της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν.

Σημεία στο Ουζμπεκιστάν - Αθήνα, Ελλάδα

2. ΔΙΑΔΡΟΜΗ ΙΙ

Διαδρομές που θα εκμεταλλεύεται η διορισμένη αεροπορική εταιρεία της Ελληνικής Δημοκρατίας.

Σημεία στην Ελλάδα - Τασκένδη, Ουζμπεκιστάν.

3. Ενδιάμεσα σημεία και σημεία πέραν θα μπορούν να εξυπηρετούνται από τις διορισμένες αεροπορικές εταιρείες. Δικαιώματα 5ης Ελευθερίας θα ασκούνται μεταξύ τέτοιων σημείων και της επικράτειας του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους μετά από Συμφωνία, που θα επιτευχθεί για το σκοπό αυτόν μεταξύ των διορισμένων αεροπορικών εταιρειών και θα εγκριθεί από τις αντίστοιχες αεροπορικές αρχές των δύο Συμβαλλόμενων Μερών.


 

  

Σελίδα 1851 σε PDF   

Σελίδα 1852 σε PDF   

Σελίδα 1853 σε PDF   

Σελίδα 1854 σε PDF   

Σελίδα 1855 σε PDF   

Σελίδα 1856 σε PDF   

Σελίδα 1857 σε PDF   

Σελίδα 1858 σε PDF   

Σελίδα 1859 σε PDF   

Σελίδα 1860 σε PDF   

Σελίδα 1861 σε PDF   

Σελίδα 1862 σε PDF   

Σελίδα 1863 σε PDF   

Σελίδα 1864 σε PDF   

Σελίδα 1865 σε PDF   

Σελίδα 1866 σε PDF   

Σελίδα 1867 σε PDF   

Σελίδα 1868 σε PDF   


 

  

Σελίδα 1869 

'Αρθρο δεύτερο

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του 'Αρθρου 19 αυτής.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ το Σώμα να εξουσιοδοτήσει το Προεδρείο για την υπ'ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών ως προς την ψήφιση στο σύνολο των παραπάνω νομοσχεδίων.

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση.

Εισερχόμαστε στην ψήφιση στο σύνολο του σχεδίου νόμου: "Συγκρότηση της Πρωτοβάθμιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης".

Κύριε Υπουργέ, έχετε να κάνετε κάποιες νομοτεχνικές παρατηρήσεις;

ΛΑΜΠΡΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Είναι μία διόρθωση τυπογραφικού λάθους.

Στο άρθρο 1, Νομός Ηλείας, στη σελίδα 25, με τα στοιχεία 15, 17 αναφέρεται η συγκρότηση του Δήμου Πύργου. Εκεί αναφέρει ότι αποτελείται από το Δήμο Πύργου, ακολουθούν οι κοινότητες και στο νούμερο 16 αναφέρεται ξανά "Πύργου". Διαγράφεται λοιπόν το "Πύργου" και αναριθμούνται τα υπόλοιπα τρία στοιχεία που είναι 17, 18, 19 σε 16, 17 και 18 αντίστοιχα.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Μάλιστα. Είναι προφανές ότι παρεισέφρησε, διότι ο Πύργος δεν μπορεί να είναι και Δήμος και Κοινότητα ταυτοχρόνως.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο και στο σύνολο; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ:'Οχι.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το νομοσχέδιο έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία και στο σύνολο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ το λόγο για μισό λεπτό.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):'Οχι, κύριε Γκατζή, η αιτιολόγηση ψήφου δεν είναι σ'αυτήν τη διαδικασία. Μετά ταύτα μπορείτε να δώσετε μία έγγραφη δήλωση για τα Πρακτικά για ό,τι θέλετε.

Συνεπώς, το νομοσχέδιο του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Συγκρότηση της Πρωτοβάθμιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης" έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, σε μόνη συζήτηση, κατ'αρχήν, κατ'άρθρον και στο σύνολο και έχει ως εξής:

Συγκρότηση της Πρωτοβάθμιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ

ΣΥΣΤΑΣΗ ΤΩΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ ΤΟΠΙΚΗΣ

ΑΥΤΟΔΙΟΙΚΗΣΗΣ

'Αρθρο 1

Σύσταση των δήμων και των κοινοτήτων

Οι πρωτοβάθμιοι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης συγκροτούνται ανά νομό ως εξής :

1. ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

1.1. Δήμος Αγγελοκάστρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγγελοκάστρου, 2. Κλεισορρευμάτων, 3. Λυσιμαχείας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγγελόκαστρο της τέως κοινότητας Αγγελοκάστρου.

1.2. Δήμος Αγρινίου αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Αγίου Κωνσταντίνου, 2. Αγρινίου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. Δοκιμίου, 3. Καλυβίων, 4. Καμαρούλας, 5. Σκουτεσιάδας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγρίνιο του τέως δήμου Αγρινίου.

1.3. Δήμος Αιτωλικού αποτελούμενος από το δήμο Αιτωλικού και τις κοινότητες: 1. Αγίου Ηλία, 2. Σταμνάς, 3. Φραγκουλαίικων, 4. Χρυσοβεργίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αιτωλικό του τέως δήμου Αιτωλικού.

1.4. Δήμος Αλυζίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρχοντοχωρίου, 2. Βάρνακα, 3. Κανδήλας, 4. Μύτικα, 5. Παναγούλας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κανδήλα της τέως κοινότητας Κανδήλας.

1.5. Δήμος Αμφιλοχίας αποτελούμενος από το δήμο Αμφιλοχίας και τις κοινότητες: 1. Αμπελακίου, 2. Ανοιξιάτικου, 3. Κεχρινιάς, 4. Λουτρού, 5. Σαρδινίων, 6. Σπάρτου, 7. Στάνου, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς : 1. Βαρετάδα, 2. Μέγας Κάμπος της κοινότητας Βαρετάδας, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αμφιλοχία του τέως δήμου Αμφιλοχίας.

1.6. Δήμος Ανακτορίου αποτελούμενος από το δήμο Βονίτσης και τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. Δρυμού, 3. Θυρίου, 4. Μοναστηρακίου, 5. Παλιαμπέλων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βόνιτσα του τέως δήμου Βονίτσης.

1.7. Δήμος Αποδοτίας αποτελούμενος από το δήμο Αποδοτίας και τις κοινότητες: 1. Αναβρυτής, 2. Ασπριάς, 3. Γραμμένης Οξυάς, 4. Ελατούς, 5. Καλλονής, 6. Καταφυγίου, 7. Κεντρικής, 8. Κοκκινοχωρίου, 9. Κυδωνέας, 10. Λεύκας, 11. Λιμνίτσης, 12. Μανδρινής, 13. Πόδου, 14. Τερψιθέας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ανω Χώρα του τέως δήμου Αποδοτίας.

1.8. Δήμος Αρακύνθου, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Ανω Κερασόβου, 2. Γραμματικούς, 3. Ζευγαρακίου, 4. Κάτω Κερασόβου, 5. Ματαράγκας, 6. Παππαδατών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παππαδάτες της τέως κοινότητας Παππαδάτες.

1.9. Δήμος Αστακού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγραμπέλων, 2. Αστακού, 3. Βασιλοπούλου, 4. Βλιζιανών, 5. Καραϊσκάκη, 6. Μαχαιρά, 7. Μπαμπίνης, 8. Παλαιομανίνας, 9. Προδρόμου, 10. Σκουρτούς, 11. Στρογγυλοβουνίου, 12. Χρυσοβίτσης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αστακός της τέως κοινότητας Αστακού.

1.10. Δήμος Θέρμου αποτελούμενος από το δήμο Θέρμου και από τις κοινότητες : 1. Αβαρίκου, 2. Αγίας Σοφίας, 3. Αετοπέτρας, 4. Αμβρακίας, 5. Αναλήψεως, 6. Αργυρού Πηγαδίου, 7. Διασελλακίου, 8. Διπλατάνου, 9. Δρυμώνος, 10. Καλουδίου, 11. Κάτω Χρυσοβίτσης, 12. Κοκκινόβρυσης, 13. Κονίσκης, 14. Λευκού, 15. Μυρτέας, 16. Νεροχωρίου, 17. Παμφίου, 18. Πέρκου, 19. Πετροχωρίου, 20. Σιταραλώνων, 21. Χαλικίου Αμβρακίας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Θέρμο του τέως δήμου Θέρμου.

1.11. Δήμος Θεστιέων, αποτελούμενος από το δήμο Θεστιέων και τις κοινότητες: 1. Νέας Αβόρανης, 2. Παναιτωλίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καινούργιο του τέως δήμου Θεστιέων.

1.12. Δήμος Ινάχου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγριδίου, 2. Αλευράδας, 3. Αμοργιανών, 4. Βρουβιανών, 5. Γιαννοπούλων, 6. Εμπεσού, 7. Μαλεσιάδας, 8. Μπαμπαλιού, 9. Πατιοπούλου, 10. Περδικακίου, 11. Πετρώνας, 12. Σταθά, 13. Τρικλίνου, 14. Χαλκιοπούλων, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Ποδογορά της κοινότητας


 

  

Σελίδα 1870 

 

Βαρετάδας, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο συνοικισμός Νέο Χαλκιόπουλο της τέως κοινότητας Χαλκιοπούλων.

1.13. Δήμος Κεκροπίας, αποτελούμενος από το δήμο Κεκροπίας και τις κοινότητες: 1. Βάτου, 2. Περατιάς, 3. Πλαγιάς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πάλαιρος του τέως δήμου Κεκροπίας.

1.14. Δήμος Μακρυνείας, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Ανδρέου, 2. Ακρών, 3. Γαβαλούς, 4. Δαφνιά, 5. Κάτω Μακρινούς, 6. Καψοράχης, 7. Μακρινούς, 8. Μεσαρίστης, 9. Ποταμούλας, 10. Τριχωνίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαβαλού της τέως κοινότητας Γαβαλούς. 

1.15. Δήμος Μεδεώνος αποτελούμενος από το δήμο Κατούνας και τις κοινότητες: 1. Αετού, 2. Κομπωτής, 3. Κονοπίνας, 4. Τρύφου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κατούνα του τέως δήμου Κατούνας.

1.16. Δήμος Μενιδίου, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μενιδίου, 2. Φλωριάδος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μενίδι της τέως κοινότητας Μενιδίου.

1.17. Δήμος Ιεράς Πόλης Μεσολογγίου, αποτελούμενος από το δήμο Μεσολογγίου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Αγίου Θωμά, 3. 'Ανω Κουδουνίου, 4. Ελληνικών, 5. Ευηνοχωρίου, 6. Μουσούρων, 7. Ρετσίνων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεσολόγγι του τέως δήμου Μεσσολογίου.

1.18. Δήμος Ναυπάκτου, αποτελούμενος από το δήμο Ναυπάκτου και τις κοινότητες: 1. Αφροξυλιάς, 2. Βελβίνας, 3. Βλαχομάνδρας, 4. Βομβοκούς, 5. Δάφνης, 6. Λυγιά, 7. Μαμουλάδας, 8. Νεοκάστρου, 9. Ξηροπηγάδου, 10. Παλαιοχωρακίου, 11. Πιτσιναι|κων, 12. Ριγανίου, 13. Σκάλας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ναύπακτος του τέως δήμου Ναυπάκτου.

1.19. Δήμος Νεάπολης, αποτελούμενος από το δήμο Νεάπολης και την κοινότητα Σπολα|της, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τριανταίϊκα του τέως δήμου Νεάπολης.

1.20. Δήμος Οινιάδων, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γουριάς, 2. Κατοχής, 3. Λεσινίου, 4. Μάστρου, 5. Νεοχωρίου, 6. Πενταλόφου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νεοχώρι της τέως κοινότητας Νεοχωρίου.

1.21. Δήμος Παναιτωλικού, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Βαρβάρας, 2. Αγίας Παρασκευής, 3. Καστανούλας, 4. Κερασέας, 5. Σιτομένων, 6. Σκουτεράς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σκουτερά της τέως κοινότητας Σκουτεράς.

1.22. Δήμος Παραβόλας, αποτελούμενος από το δήμο Παραβόλας και τις κοινότητες: 1. Καλλιθέας, 2. Κυρά Βγένας, 3. Λαμπιρίου, 4. Νερομάννας, 5. Παλαιοκαρυάς, 6. Παντανάσσης, 7. Σπαρτιά, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παραβόλα του τέως δήμου Παραβόλας.

1.23. Δήμος Παρακαμπυλίων, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγαλιανού, 2. Αγίου Βλασίου, 3. Αμπελίων, 4. Κυπαρίσσου, 5. Πεντακόρφου, 6. Ποταμούλας, 7. Σαργιάδας, 8. Σιδήρων, 9. Χούνης, 10. Ψηλοβράχων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ανω 'Αγιος Βλάσιος της τέως κοινότητας Αγίου Βλασίου.

1.24. Δήμος Πλατάνου, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Αραχόβης, 3. Αχλαδοκάστρου, 4. Δενδροχωρίου, 5. Καστανέας, 6. Κλεπάς, 7. Λιβαδακίου, 8. Νεοχωρίου, 9. Περδικόβρυσης, 10. Περίστης, 11. Πλατάνου, 12. Χόμορης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πλάτανος της τέως κοινότητας Πλατάνου.

1.25. Δήμος Πυλλήνης, αποτελούμενος από το δήμο Πυλλήνης και τις κοινότητες: 1. Ανθοφύτου, 2. Γάβρου, 3. Ελευθεριανής, 4. Παλιοπύργου, 5. Στύλιας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σίμος, του τέως δήμου Πυλλήνης.

1.26. Δήμος Στράτου, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γουριωτίσσης, 2. Καστρακίου, 3. Κυψέλης, 4. Λεπενούς, 5. Ματσουκίου, 6. Οχθίων, 7. Ρίγανης, 8. Στράτου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στράτος της τέως κοινότητας Στράτου.

1.27. Δήμος Φυτειών, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Παπαδάτου, 2. Φυτειών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φυτείαι της τέως κοινότητας Φυτειών. 

1.28. Δήμος Χάλκειας, αποτελούμενος από το δήμο Χάλκειας και τις κοινότητες: 1. Γαλατά, 2. Περιθωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χάλκεια του τέως δήμου Χάλκειας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο Δήμο Αντιρρίου δεν επέρχεται μεταβολή.

2. ΝΟΜΟΣ AΡΓΟΛΙΔΟΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

2.1. Δήμος 'Αργους αποτελούμενος από το δήμο 'Αργους και τις κοινότητες: 1. Δαλαμανάρας, 2. Ελληνικού, 3. 'Ηρας, 4. Ινάχου, 5. Κεφαλαρίου, 6. Κουρτακίου, 7. Λάλουκα, 8. Πυργέλλας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αργος του τέως δήμου 'Αργους.

2.2. Δήμος Ασίνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασίνης, 2. Δρεπάνου, 3. Ιρίων, 4. Καρνεζαίικων, 5. Τολού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δρέπανο της τέως κοινότητας Δρεπάνου.

2.3. Δήμος Ασκληπιείου αποτελούμενος από το δήμο Ασκληπιείου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Αδαμίου, 3. Αρκαδικού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ασκληπιείο του τέως Δήμου Ασκληπιείου.

2.4. Δήμος Επιδαύρου αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Αρχαίας Επιδαύρου, 2. Νέας Επιδαύρου και τις κοινότητες: 1. Δημαίνης, 2. Τραχειάς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρχαία Επίδαυρος του τέως δήμου Αρχαίας Επιδαύρου.

2.5. Δήμος Ερμιόνης αποτελούμενος από το δήμο Ερμιόνης και τις κοινότητες: 1. Ηλιοκάστρου, 2. Θερμησίας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ερμιόνη του τέως δήμου Ερμιόνης.

2.6. Δήμος Κρανιδίου αποτελούμενος από το δήμο Κρανιδίου και τις κοινότητες: 1. Διδύμων, 2. Κοιλάδος, 3. Πορτοχελίου, 4. Φούρνων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κρανίδι του τέως δήμου Κρανιδίου.

2.7. Δήμος Λέρνας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανδρίτσης, 2. Κιβερίου, 3. Μύλων, 4. Σκαφιδακίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μύλοι της τέως κοινότητας Μύλων.

2.8. Δήμος Λυρκείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1.


 

  

Σελίδα 1871 

 

Γυμνού, 2. Καπαρελλίου, 3. Καρυάς, 4. Κεφα- λοβρύσου, 5. Λυρκείας, 6. Νεοχωρίου, 7. Στέρνας,8. Φρεγκαίνης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λύρκεια της τέως κοινότητας Λυρκείας.

2.9. Δήμος Μιδέας αποτελούμενος από το δήμο Μι- δέας και τις κοινότητες: 1. Ανυφίου, 2. Αραχναίου, 3. Ηραίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγία Τριάδα του τέως δήμου Μιδέας.

2.10. Δήμος Μυκηναίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μυκηνών, 2. Λιμνών, 3. Νέου Ηραίου, 4. Μοναστηρακίου, 5. Μπόρσα, 6. Προσύμνης, 7. Φιχτίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μυκήνες της τέως κοινότητας Μυκηνών.

2.11. Δήμος Κουτσοποδίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βρουστίου, 2. Κουτσοποδίου, 3. Μαλαντρενίου, 4. Σχοινοχωρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κουτσοπόδι της τέως κοινότητας Κουτσοποδίου.

2.12. Δήμος Ναυπλίου αποτελούμενος από το δήμο Ναυπλιέων και τις κοινότητες: 1. Λευκακίων, 2. Πυργιωτίκων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ναύπλιο του τέως δήμου Ναυπλιέων.

2.13. Δήμος Νέας Τίρυνθας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Αδριανού, 2. Νέας Τίρυνθας,3. Νέου Ροεινού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τίρυνς της τέως κοινότητας Νέας Τίρυνθας.

2.14. Κοινότητα Αλέας αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. Αλέας, 3. Σκοτεινής,4. Φρουσιούνας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Σκοτεινή της τέως κοινότητας Σκοτεινής.

Β. Η κοινότητα Νέας Κίου αναγνωρίζεται σε δήμο με όνομα, έδρα και εδαφική περιφέρεια αυτά της τέως κοινότητας.

Γ. Στην κοινότητα Αχλαδοκάμπου δεν επέρχεται μεταβολή.

3. ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

3.1. Δήμος Απόλλωνος αποτελούμενος από το δήμο Τυροσαπουνακαίικων και την κοινότητα Πέρα Μελάνων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παραλία Τυρού του τέως δήμου Τυροσαπουνακαίικων.

3.2. Δήμος Βαλτετσίου αποτελούμενος από τις κοινότητες : 1. Αγριακόνας, 2. Αθηναίου, 3. Αμπελακίου, 4. Αραχαμιτών, 5. Ασέας, 6. Βαλτετσίου, 7. Δάφνης, 8. Δόριζα, 9. Καλτεζών, 10. Κεραστάρη, 11. Μάναρη, 12. Μαυρογιάννη, 13. Παλαιοχούνης, 14. Πάπαρη, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ασέα της τέως κοινότητας Ασέας.

3.3. Δήμος Βόρειας Κυνουρίας αποτελούμενος από το δήμο 'Αστρους και τις κοινότητες: 1. Αγ. Ανδρέου, 2. Αγ. Γεωργίου, 3. Αγ. Πέτρου, 4. Αγ. Σοφίας, 5. Βερ- βένων, 6. Δολιανών, 7. Ελάτου, 8. Καράτουλα, 9. Καστανίτσης, 10. Κορακοβουνίου, 11. Καστρίου, 12. Κουτρούφων, 13. Μελιγούς, 14. Μεσορράχης, 15. Νέας Χώρας, 16. Ξηροπηγάδου, 17. Παραλίου 'Αστρους, 18. Περδικόβρυσης, 19. Πλατάνας, 20. Πλατάνου, 21. Πραστού, 22. Σιταίνης, 23. Στόλου, 24. Χαράδρου, 25. Ωρ- γιάς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αστρος του τέως δήμου 'Αστρους.

3.4. Δήμος Βυτίνας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βυτίνης, 2. Ελάτης, 3. Καμενίτσης, 4. Λάστης, 5. Μαγουλιάνων, 6. Νυμφασίας, 7. Πυργακίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βυτίνα της τέως κοινότητας Βυτίνης.

3.5. Δήμος Γόρτυνος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ατσιχόλου, 2. Βλαχορράπτη, 3. Ζώνης, 4. Καριταίνης, 5. Κατσίμπαλη, 6. Κουρουνιού, 7. Κυπαρισσίων, 8. Κωτιλίου, 9. Μαυριών, 10. Σαρακινίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καρίταινα της τέως κοινότητας Καριταίνης.

3.6. Δήμος Δημητσάνης αποτελούμενος από το δήμο Δημητσάνης και τις κοινότητες: 1. Ζατούνης, 2. Ζιγοβιστίου, 3. Μελισσοπέτρας, 4. Παναγίας, 5. Ράδου, 6. Ριζοσπηλιάς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δημητσάνα του τέως δήμου Δημητσάνης.

3.7. Δήμος Ηραίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγ. Ιωάννου Αρχαίας Ηραίας, 2. Αραχόβης, 3. Κακουραίϊκων, 4. Κοκκορά, 5. Λιοδώρας, 6. Λουτρών Ηραίας, 7. Λυκούρεση, 8. Λυσσαρέας, 9. Παλούμπας, 10. Πυρρή, 11. Ράφτη, 12. Σαρακινίου Ηραίας, 13. Σέρβου, 14. Χρυσοχωρίου, 15. Ψαρίου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς Κοκκινοράχη και 'Οχθια της κοινότητας Αετορράχης, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παλούμπα της τέως κοινότητας Παλούμπας.

3.8. Δήμος Κλείτορος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγριδίου, 2. Βαλτεσινίκου, 3. Δρακοβουνίου, 4. Θεοκτίστου, 5. Κερπινής, 6. Μυγδαλιάς, 7. Ξηροκαριταίνης, 8. Πουρναριάς, 9. Πρασίνου, οι οποίες καταρ- γούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μυγδαλιά της τέως κοινότητας Μυγδαλιάς.

3.9. Δήμος Κοντοβαζαίνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βάχλιας, 2. Βελημαχίου, 3. Βιδιακίου, 4. Βούτση, 5. Δήμητρας, 6. Καρδαριτσίου, 7. Κοντοβαζαίνης, 8. Μοναστηρακίου, 9. Παραλογγών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κοντοβάζαινα της τέως κοινότητας Κοντοβαζαίνης.

3.10. Δήμος Κορυθίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγιοργιτίκων, 2. Ελαιοχωρίου, 3. Ζευγολατείου, 4. Νεοχωρίου Μαντινείας, 5. Παρθενίου, 6. Στενού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στενό της τέως κοινότητας Στενού.

3.11. Δήμος Λαγκαδίων αποτελούμενος από το δήμο Λαγκαδίων και την κοινότητα Λευκοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λαγκάδια του τέως δήμου Λαγκαδίων.

3.12. Δήμος Λεβιδίου αποτελούμενος από το δήμο Λεβιδίου και τις κοινότητες: 1. Βλαχέρνης, 2. Δάρα, 3. Κανδήλας, 4. Καρδαρά, 5. Κώμης, 6. Λίμνης, 7. Ορχομενού, 8. Παλαιοπύργου, 9. Παναγίτσας, 10. Χωτούσσης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λεβίδι του τέως δήμου Λεβιδίου.

3.13. Δήμος Λεωνιδίου αποτελούμενος από το δήμο Λεωνιδίου και τις κοινότητες: 1. Αγ. Βασιλείου, 2. Βλησιδιάς, 3. Κουνουπιάς, 4. Μαρίου, 5. Παλαιοχωρίου, 6. Πελετών, 7. Πηγαδίου, 8. Πλατανακίου, 9. Πουλίθρων, 10. Πραγματευτή, 11. Τσιταλίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λεωνίδι του τέως δήμου Λεωνιδίου.

3.14. Δήμος Μαντινείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρτεμισίου, 2. Κάψα, 3. Λουκά, 4. Νεστάνης, 5. Πικέρνη, 6. Σάγκα, 7. Σιμιάδων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νεστάνη της τέως κοινότητας Νεστάνης.

3.15. Δήμος Μεγαλόπολης αποτελούμενος από το δήμο Μεγαλοπόλεως και τις κοινότητες : 1. Ανθοχωρίου, 2. 'Ανω Καρυών, 3. Βάγγου, 4. Βάστα, 5. Γεφύρας, 6. Θωκνίας, 7. 'Ισαρη, 8. Ισώματος Καρυών, 9. Καράτουλα, 10. Καστανοχωρίου, 11. Κάτω Καρυών, 12. Λυκαίου, 13. Λυκοσούρας, 14. Λυκοχίων, 15. Μακρυσίου, 16. Μαλλωτών, 17. Μαραθούσσης, 18. Νέας Εκκλησούλας, 19. Νεοχωρίου Λυκοσούρας, 20. Παραδεισίων, 21. Περιβολίων, 22. Πλάκας, 23. Ραψομμάτη, 24. Σουλίου, 25. Σούλου, 26. Τριλόφου, 27. Τριποτάμου, 28. Χιράδων, 29. Χράνων, 30. Χωρέμη, οι οποίοι καταργούνται.


 

  

Σελίδα 1872 

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεγαλόπολη του τέως δήμου Μεγαλόπολης.

3.16. Δήμος Σκυρίτιδας αποτελούμενος από τις κοι- νότητες: 1. Αγ. Βαρβάρας, 2. Αλεποχωρίου, 3. Βλαχοκερασέας, 4. Βουρβούρων, 5. Κερασιάς, 6. Κολλινών, 7. Πηγαδακίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βλαχοκερασέα της τέως κοινότητας Βλαχοκερασέας.

3.17. Δήμος Τεγέας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλέας, 2. Βουνού, 3. Γαρέας, 4. Επισκοπής, 5. Καμαρίου, 6. Κανδάλου, 7. Κερασίτσης, 8. Λιθοβουνίων, 9. Μαγούλας, 10. Μανθυρέας, 11. Μαυρικίου, 12. Ριζών, 13. Σταδίου, 14. Στρίγκου, 15. Τζίβα, 16. Ψηλής Βρύσης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στάδιο της τέως κοινότητας Σταδίου.

3.18. Δήμος Τρικολώνων αποτελούμενος από το δήμο Στεμνίτσης και τις κοινότητες: 1. Ελληνικού, 2. Παλαμαρίου, 3. Παύλιας, 4. Σύρνας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στεμνίτσα του τέως δήμου Στεμνίτσης.

3.19. Δήμος Τρίπολης αποτελούμενος από το δήμο Τριπόλεως και τις κοινότητες: 1. Αγ. Βασιλείου, 2. Αγ. Κωνσταντίνου, 3. Ευάνδρου, 4. Θάνα, 5. Μάκρης, 6. Μερκοβουνίου, 7. Παλλαντίου, 8. Πελάγους, 9. Περθωρίου, 10. Σκοπής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τρίπολη του τέως δήμου Τριπόλεως.

3.20. Δήμος Τροπαίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βυζικίου, 2. Δόξης, 3. Καλλιανίου, 4. Καστρακίου, 5. Λιβαδακίου, 6. Νεοχωρίου Γορτυνίας, 7. Περδικονερίου, 8. Ραχών, 9. Σπάθαρη, 10. Σταυροδρομίου, 11. Τριποταμιάς, 12. Χώρας, 13. Τροπαίων, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Αετορράχη της κοινότητας Αετορράχης, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τρόπαια της τέως κοινότητας Τροπαίων.

3.21. Δήμος Φαλαισίας αποτελούμενος από το δήμο Ανατολικής Φαλαισίας και τις κοινότητες: 1. Ακόβου, 2. Βελιγοστής, 3. Γιανναίων, 4. Δυρραχίου, 5. Ελληνίτσης, 6. Καμάρας, 7. Λεονταρίου, 8. Λεπτινίου, 9. Νεοχωρίου Φαλαισίας, 10. Ποταμιάς, 11. Σουλαρίου, 12. Τουρκολέκα, 13. Φαλαισίας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λεοντάρι της τέως κοινότητας Λεονταρίου.

3.22. Δήμος Φαλάνθου αποτελούμενος από τις κοι- νότητες: 1. Αλωνισταίνης, 2. Μαινάλου, 3. Πιάνας, 4. Ροεινού, 5. Σιλίμνης, 6. Τσελεπάκου, 7. Χρυσοβιτσίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δαβιά της τέως κοινότητας Τσελεπάκου.

Β. Στον πιό πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στην κοινότητα Κοσμά δεν επέρχεται μεταβολή.

4. ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

4.1. Δήμος Αγνάντων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγνάντων, 2. Γραικικού, 3. Καταρράκτου, 4. Κουκκουλίων, 5. Κτιστάδων, 6. Λεπιανών, 7. Μικροσπηλιάς, 8. Ράμιας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγναντα της τέως κοινότητας Αγνάντων.

4.2. Δήμος Αθαμανίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αθαμανίου, 2. Ανεμορράχης, 3. Βουργαρελίου, 4. Διστράτου, 5. Κάτω Αθαμανίου, 6. Κάτω Καλεντίνης, 7. Καψάλων, 8. Κεντρικού, 9. Κυψέλης, 10. Μεσούντος, 11. Παλαιοκατούνου, 12. Τετρακώμου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βουργαρέλι της τέως κοινότητας Βουργαρελίου.

4.3. Δήμος Αμβρακικού αποτελούμενος από τις κοι- νότητες: 1. Ανέζης, 2. Βίγλας, 3. Γαβριάς, 4. Καλογερικού, 5. Κορωνησίας, 6. Πολυδρόσου, 7. Ράχης, 8. Στρογγυλής, 9. Ψαθοτοπίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ανέζα της τέως κοινότητας Ανέζης.

4.4. Δήμος Αράχθου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Ακροποταμιάς, 3. Λουτροτόπου, 4. Νεοχωρίου, 5. Παχυκαλάμου, 6. Περάνθης, 7. Συκεών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νεοχώρι της τέως κοινότητας Νεοχωρίου.

4.5. Δήμος Αρταίων αποτελούμενος από το δήμο Αρταίων και τις κοινότητες: 1. Κεραματών, 2. Κωστακιών, 3. Λιμίνης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αρτα του τέως δήμου Αρταίων.

4.6. Δήμος Βλαχέρνας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βλαχέρνης, 2. Γραμμενίτσης, 3. Γριμπόβου, 4. Κορφοβουνίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γραμμενίτσα της τέως κοινότητας Γραμμενίτσης.

4.7. Δήμος Γεωργίου Καραϊσκάκη αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δημαρίου, 2. Διάσελλου, 3. Κλειδίου, 4. Πέτρας, 5. Σκουληκαριάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Διάσελλο της τέως κοινότητας Διάσελλου.

4.8. Δήμος Ηρακλείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Ανω Καλεντίνης, 2. Βελεντζικού, 3. Διχομοιρίου, 4. Ρετσιανών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ανω Καλεντίνα της τέως κοινότητας 'Ανω Καλεντίνης.

4.9. Δήμος Κομποτίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κομποτίου, 2. Σελλάδων, 3. Φωτεινού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κομπότι της τέως κοινότητας Κομποτίου.

4.10. Δήμος Ξηροβουνίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμμοτόπου, 2. Δαφνωτής, 3. Καμπής, 4. Παντανάσσης, 5. Πιστιανών, 6. Ροδαυγής, 7. Σκούπας, 8. Φανερωμένης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αμμότοπος της τέως κοινότητας Αμμοτόπου.

4.11. Δήμος Πέτα αποτελούμενος από το δήμο Πέτα και τις κοινότητες: 1. Μαρκινιάδας, 2. Μεγάρχης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πέτα του τέως δήμου Πέτα.

4.12. Δήμος Τετραφυλίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αστροχωρίου, 2. Ελάτης, 3. Καστανέας, 4. Μεγαλόχαρης, 5. Μεσοπύργου, 6. Μηλιανών, 7. Πη- γών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αστροχώρι της τέως κοινότητας Αστροχωρίου.

4.13. Δήμος Φιλοθέης αποτελούμενος από το δήμο Φιλοθέης και τις κοινότητες: 1. Αγίου Σπυρίδωνος, 2. Καλοβάτου, 3. Κιρκιζατών, 4. Ρόκκας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χαλκιάδες του τέως δήμου Φιλοθέης.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στις κοινότητες: 1. Θεοδωριάνων, 2. Κομμένου, 3. Μελισσουργών δεν επέρχεται μεταβολή.

5. ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ

5.1. ΝΟΜΑΡΧΙΑ ΠΕΙΡΑΙΩΣ:

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

5.1.1. Δήμος Αίγινας αποτελούμενος από το δήμο Αιγίνης και τις κοινότητες: 1. Βαθέος, 2. Κυψέλης, 3. Μεσαγρού, 4.


 

  

Σελίδα 1873 

 

Πέρδικας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αίγινα του τέως δήμου Αιγίνης.

5.1.2. Δήμος Αμπελακίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμπελακίων και 2. Σεληνίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του Δήμου ορίζεται ο οικισμός Αμπελάκια της τέως κοινότητας Αμπελακίων.

5.1.3. Δήμος Κυθήρων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρωνιαδίκων, 2. Καραβά, 3. Καρβουνάδων, 4. Κοντολιανίκων, 5. Κυθήρων, 6. Λιβαδίου, 7. Λογοθετιανίκων, 8. Μητάτων, 9. Μυλοποτάμου, 10. Μυρτιδίων, 11. Ποταμού, 12. Φρατσίων, 13. Φριλιγκιανίκων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κύθηρα της τέως κοινότητας Κυθήρων.

5.1.4. Δήμος Μεθάνων αποτελούμενος από το δήμο Λουτροπόλεως Μεθάνων και τις κοινότητες: 1. Κουνουπίτσης, 2. Κυψέλης Μεθάνων, 3. Μεγαλοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λουτρόπολη Μεθάνων του τέως δήμου Λουτροπόλεως Μεθάνων.

5.1.5. Δήμος Σαλαμίνας αποτελούμενος από το δήμο Σαλαμίνος και την κοινότητα Αιαντείου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σαλαμίνα του τέως δήμου Σαλαμίνος.

5.1.6. Δήμος Τροιζήνας αποτελούμενος από τις κοι- νότητες 1. 'Ανω Φαναρίου, 2. Γαλατά, 3. Δρυόπης, 4. Καρατζά, 5. Τακτικουπόλεως 6. Τροιζήνος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαλατά της τέως κοινότητας Γαλατά.

Β. Στην πιο πάνω Νομαρχία δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Αγίου Ιωάννου Ρέντη, 2. Δρα- πετσώνας, 3. Κερατσινίου, 4. Κορυδαλλού, 5. Νίκαιας, 6. Πειραιώς, 7. Περάματος, 8. Πόρου, 9. Σπετσών, 10.'Υδρας και στις κοινότητες 1. Αγκιστρίου, 2. Αντικυθήρων δεν επέρχεται μεταβολή.

5.2. ΝΟΜΑΡΧΙΑ ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΑΤΤΙΚΗΣ:

Στους δήμους: 1. Αγίου Στεφάνου, 2. Αρτέμιδος, 3. Αυλώνος, 4. Αχαρνών, 5. Βάρης, 6. Βούλας, 7. Βουλιαγμένης, 8. Γέρακα, 9. Γλυκών Νερών, 10. Καλυβίων Θορικού, 11. Κερατέας, 12. Κρωπίας, 13. Λαυρεωτικής, 14. Μαραθώνος, 15. Μαρκοπούλου Μεσογαίας, 16. Ν. Μάκρης, 17. Παιανίας, 18. Παλλήνης, 19. Ραφήνας, 20. Σπάτων Λούτσας και στις κοινότητες: 1. Αγίου Κωνσταντίνου, 2. Αναβύσσου, 3. Ανθούσας, 4. Ανοίξεως, 5. Αφιδνών, 6. Βαρνάβα, 7. Γραμματικού, 8. Διονύσου, 9. Δροσιάς, 10. Θρακομακεδόνων, 11. Καλάμου, 12. Καπανδριτίου, 13. Κουβαρά, 14. Κρυονερίου, 15. Μαλακάσης, 16. Μαρκοπούλου Ωρωπού, 17. Ροδοπόλεως, 18. Ν. Παλατίων, 19. Π. Φωκαίας, 20. Πικερμίου, 21. Πολυδενδρίου, 22. Σαρωνίδος, 23. Σκάλας Ωρωπού, 24. Σταμάτας, 25. Σικαμίνου, 26. Ωρωπού δεν επέρχεται μεταβολή.

5.3. ΝΟΜΑΡΧΙΑ ΔΥΤΙΚΗΣ ΑΤΤΙΚΗΣ:

Στους δήμους: 1. 'Ανω Λιοσίων, 2. Ασπροπύργου, 3. Βιλλίων, 4. Ελευσίνος, 5. Ερυθρών, 6. Ζεφυρίου, 7. Μάνδρας, 8. Μεγαρέων, 9. Ν. Περάμου, 10. Φυλής και στις κοινότητες: 1. Μαγούλας, 2. Οινόης δεν επέρχεται μεταβολή.

5.4. ΝΟΜΑΡΧΙΑ ΑΘΗΝΩΝ:

Στους δήμους: 1. Αγίας Βαρβάρας, 2. Αγίας Παρασκευής, 3. Αγίου Δημητρίου, 4. Αγίων Αναργύρων, 5. Αθηναίων, 6. Αιγάλεω, 7. Αλίμου, 8. Αμαρουσίου, 9. Αργυρούπολης, 10. Βριλησίων, 11. Βύρωνος, 12. Γαλατσίου, 13. Γλυφάδας, 14. Δάφνης, 15. Ελληνικού, 16. Ζωγράφου, 17. Ηλιούπολης, 18. Ηρακλείου, 19. Ιλίου, 20. Καισαριανής, 21. Καλλιθέας, 22. Καματερού, 23. Κηφισιάς, 24. Λυκοβρύσεως, 25. Μελισσίων, 26. Μεταμόρφωσης, 27. Μοσχάτου, 28. Νέας Ερυθραίας, 29. Νέας Ιωνίας, 30. Νέας Σμύρνης, 31. Νέας Φιλαδέλφειας, 32. Νέας Χαλκηδόνας, 33. Νέου Ψυχικού, 34. Παλαιού Φαλήρου, 35. Παπάγου, 36. Περιστερίου, 37. Πετρούπολης, 38. Πεύκης, 39. Ταύρου, 40. Υμηττού, 41. Φιλοθέης, 42. Χαϊδαρίου, 43. Χαλανδρίου, 44. Χολαργού, 45. Ψυχικού και στις κοινότητες: 1. Εκάλης, 2. Ν. Πεντέλης, 3. Πεντέλης δεν επέρχεται μεταβολή.

6. ΝΟΜΟΣ ΑΧΑ'I'ΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

6.1. Δήμος Αιγείρας, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αιγείρας, 2. Αιγών, 3. Βελάς, 4. Εξοχής, 5. Μοναστηρίου, 6. Οάσεως, 7. Περιθωρίου, 8. Σελιάνας, 9. Σινεβρού, 10. Χρυσαμπέλων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αιγείρα της τέως κοινότητας Αιγείρας.

6.2. Δήμος Αιγίου, αποτελούμενος από το δήμο Αιγίου και τις κοινότητες: 1. Βαλιμιτίκων, 2. Δαφνών, 3. Διγελιωτίκων, 4. Κουλούρας, 5. Κούμαρη, 6. Κουνινάς, 7. Μαυρικίου, 8. Μελισσίων, 9 Παρασκευής, 10. Πτέρης, 11. Σελινούντος, 12. Τέμενης, 13. Χατζή, οι οποίοι κα- ταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αίγιο του τέως δήμου Αιγίου.

6.3. Δήμος Ακράτας, αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Ακράτας, 2. Νωνάκριδος και τις κοινότητες: 1. Αμπέλου, 2. Βαλιμής, 3. Βουτσίμου, 4. Καλαμιάς, 5. Παραλίας Πλατάνου, 6. Πλατάνου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ακράτα του τέως δήμου Ακράτας.

6.4. Δήμος Αροανίας, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγραμπέλων, 2. Αγριδίου, 3. Αλεσταίνης, 4. Αναστάσεως, 5. Αροανίας 6. Δεσινού, 7. Καμενιάνων, 8. Λεχουρίου, 9. Λιβαρτζίου, 10. Πλάκας, 11. Σειρών, 12. Ψωφίδος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ψωφίς της τέως κοινότητας Ψωφίδος.

6.5. Δήμος Βραχναίικων αποτελούμενος από τις κοι- νότητες: 1. Βραχναίικων, 2. Θεριανού, 3. Καμινίων, 4. Μονοδενδρίου, 5. Τσουκαλαίικων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βραχναίικα της τέως κοινότητας Βραχναίικων.

6.6. Δήμος Διακοπτού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Ανω Διακοπτού, 2. Διακοπτού, 3. Ελαιώνος, 4. Ελίκης, 5. Ζαχλωριτίκων, 6. Καθολικού, 7. Κερυνείας, 8. Μαμουσιάς, 9. Νικολαι|κων, 10. Ριζομύλου, 11. Ροδιάς, 12. Τραπέζης οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Διακοπτό της τέως κοινότητας Διακοπτού.

6.7. Δήμος Δύμης αποτελούμενος από το δήμο Κάτω Αχα|ας και τις κοινότητες: 1. Αγιοβλασίτικων, 2. Αλισσού, 3. Ανω Αχα|ας, 4. Ελαιοχωρίου, 5. Κάτω Αλισσού, 6. Νιφοραίικων, 7. Πετροχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κάτω Αχα|α του τέως δήμου Κάτω Αχα|ας.

6.8. Δήμος Ερινεού αποτελούμενος από το δήμο Ερινεού και τις κοινότητες: 1. Αρραβωνίτσης, 2. Δαμακινίου, 3. Σαλμενίκου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λαμπίριον του τέως δήμου Ερινεού.

6.9. Δήμος Καλαβρύτων αποτελούμενος από το δήμο Καλαβρύτων και τις κοινότητες: 1 'Ανω Βλασίας, 2. 'Ανω Λουσών 3. Βάλτας, 4. Βιλιβίνης, 5. Γουμένισσας, 6. Δουμενών, 7. Δροσάτου , 8. Καλιφωνίου, 9. Κανδάλου, 10. Κάτω Βλασίας, 11. Κάτω Ζαχλωρούς, 12. Κάτω Λουσών, 13. Κερπινής, 14. Κερτέζης, 15. Κορφών, 16. Κούτελης, 17. Κρυονερίου, 18. Λαγοβουνίου, 19. Λαπαναγών, 20. Μανεσίου, 21. Μικρού Ποντιά, 22. Πετσάκων, 23. Πλατανωτίσσης, 24. Πριολίθου, 25. Προφήτου Ηλίου, 26. Ρογών, 27. Σιγουνίου, 28. Σκεπαστού, 29. Τρεχλού, 30. Φλαμπούρων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλάβρυτα του τέως δήμου Καλαβρύτων.

6.10. Δήμος Λαρισσού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου Σπάτων, 2. Απιδεώνος, 3. Αράξου, 4.


 

  

Σελίδα 1874 

 

Βελιτσών, 5. Καγκαδίου, 6. Λακόπετρας, 7. Ματαράγκας, 8. Μετοχίου, 9. Μυχοίου, 10. Πέττα, 11. Ριόλου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μετόχι της τέως κοινότητας Μετοχίου.

6.11. Δήμoς Λευκασίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. 'Ανω Κλειτορίας, 3. 'Αρμπουνα, 4. Γλάστρας, 5. Δρυμού, 6. Καστελλίου, 7. Καστρίων, 8. Κλειτορίας, 9. Κλείτορος, 10. Κρινοφύτων, 11. Λευκασίου, 12. Λυκουρίας, 13. Παγκρατίου, 14. Πλανητέρου, 15. Τουρλάδας, 16. Φιλίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κλειτορία της τέως κοινότητας Κλειτορίας.

6.12. Δήμος Μεσσάτιδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Θέας, 2. Καλλιθέας, 3. Κρήνης, 4. Κρυσταλλόβρυσης, 5. Οβρυάς, 6. Πετρωτού, 7. Σαραβαλίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Οβρυά της τέως κοινότητας Οβρυάς.

6.13. Δήμος Μόβρης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καραιίκων, 2. Κρίνου, 3. Λιμνοχωρίου, 4. Μύρτου, 5. Σαγαιίκων, 6. Φράγκας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σαγαίϊκα της τέως κοινότητας Σαγαιίκων.

6.14. Δήμος Πα|ων αποτελούμενος από το δήμο Δάφνης και τις κοινότητες: 1. Αμυγδαλέας, 2. Νασίων, 3. Πάου, 4. Πεύκου, 5. Σκοτάνης, 6. Χόβολης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δάφνη του τέως δήμου Δάφνης.

6.15. Δήμος Παραλίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μιντιλογλίου, 2. Παραλίας, 3. Ρογιτίκων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παραλία της τέως κοινότητας Παραλίας.

6.16. Δήμος Πατρέων αποτελούμενος από το δήμο Πατρέων και τις κοινότητες: 1. Ελικίστρας, 2. Μοίρας, 3. Σουλίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πάτραι του τέως δήμου Πατρέων.

6.17. Δήμος Ρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Βασιλείου, 2. Ακταίου, 3. 'Ανω Καστριτσίου, 4. Αραχοβιτίκων, 5. Αργυράς, 6. Δρεπάνου, 7. Κάτω Κα- στριτσίου, 8. Πιτίτσης, 9. Πλατανίου, 10. Ρίου, 11. Σελλών, 12. Ψαθοπύργου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ρίου της τέως κοινότητας Ρίου.

6.18. Δήμος Συμπολιτείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Κωνσταντίνου, 2. 'Αλσους, 3. Βερίνου, 4. Γκραίκα, 5. Γρηγόρη, 6. Δημητροπούλου, 7. Δουκαναίϊκων, 8. Κρήνης, 9. Λάκκας, 10. Λόγγου, 11. Μάγειρα, 12. Μυροβρύσης, 13. Νεραντζιών, 14. Ροδοδάφνης, 15. Σελιανιτίκων, 16. Τούμπας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ροδοδάφνη της τέως κοινότητας Ροδοδάφνης.

6.19. Δήμος Τριταίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Βαρβάρας, 2. Αγίας Μαρίνης, 3. Αλεπο- χωρίου, 4. Βελημαχίου, 5. Δροσιάς, 6. Ερυμανθείας, 7. Κάλφα, 8. Μανεσίου, 9. Ρουπακιά, 10. Σκιαδά, 11. Σκούρα, 12. Σπαρτιάς, 13. Σταυροδρομίου, 14. Χιόνας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σταυροδρόμι της τέως κοινότητας Σταυροδρομίου.

6.20. Δήμος Φαρρών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βασιλικού, 2. Ελληνικού, 3. Ισώματος, 4. Καλα- νίστρας, 5. Καλάνου, 6. Καλουσίου, 7. Καταρράκτου, 8. Κριθαρακίων, 9. Λακκωμάτων, 10. Μιραλίου, 11. Νέου Κομπηγαδίου, 12. Πλατανόβρυσης, 13. Σταροχωρίου, 14. Φαρών, 15. Χαλανδρίτσης, 16. Χρυσοπηγής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χαλανδρίτσα της τέως κοινότητας Χαλανδρίτσης.

6.21. Δήμος Ωλένιας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου Κράλης, 2. Αγίου Στεφάνου, 3. 'Ανω Σουδεναιίκων, 4. 'Αρλας, 5. Αχαϊκού, 6. Λουσικών, 7. Μιτοπόλεως, 8. Πορτών, 9. Σαντομερίου, 10. Φλόκα, 11. Φωσταίνης, 12. Χαϊκαλίου, 13. Χαραυγής, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. Γαλαναίικα, 2. Γκανέικα, 3. Κάτω Μαζαράκι της Κοινότητας Μαζαρακίου, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λουσικά της τέως κοινότητας Λουσικών.

6.22. Κοινότητα Λεοντίου, αποτελούμενη από τις κοι- νότητες: 1. Δεμεστίχων, 2. Λεοντίου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό 'Ανω Μαζαράκι της Κοινότητας Μαζαρακίου.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Λεόντιο της τέως κοινότητας Λεοντίου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στην κοινότητα Καλεντζίου δεν επέρχεται μεταβολή.

7. ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

7.1. Δήμος Ακραιφνίας αποτελούμενος από τις κοινότητες Ακραιφνίου, Κάστρου, Κοκκίνου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ακραίφνιο της τέως κοινότητας Ακραιφνίου.

7.2. Δήμος Αλιάρτου αποτελούμενος από το δήμο Αλιάρτου και τις κοινότητες: 1. Ευαγγελιστρίας, 2. Πέτρας, 3. Σωληναρίου, 4. Υψηλάντου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αλίαρτος του τέως δήμου Αλιάρτου.

7.3. Δήμος Δαύλειας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δαυλείας, 2. Μαυρονερίου, 3. Παρορίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δαύλεια της τέως κοινότητας Δαυλείας.

7.4. Δήμος Δερβενοχωρίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δάφνης, 2. Πύλης, 3. Σκούρτων, 4. Στεφάνης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πύλη της τέως κοινότητας Πύλης.

7.5. Δήμος Διστόμου αποτελούμενος από το δήμο Διστόμου και την κοινότητα Στειρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δίστομο του τέως δήμου Διστόμου.

7.6. Δήμος Θεσπιέων αποτελούμενος από το δήμο Θεσπιών και τις κοινότητες: 1. 'Ασκρης, 2. Λεονταρίου, 3. Μαυρομματίου, 4. Νεοχωρίου Θεσπιών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Θεσπιές του τέως δήμου Θεσπιών.

7.7. Δήμος Θηβαίων αποτελούμενος από το δήμο Θηβαίων και τις κοινότητες: 1. Αμπελοχωρίου, 2. Ελεώνος, 3. Μουρικίου, 4. Νεοχωρακίου, 5. Υπάτου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Θήβα του τέως δήμου Θηβαίων.

7.8. Δήμος Θίσβης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δομβραίνης, 2. Ελλοπίας, 3. Θίσβης, 4. Ξηρονομής, 5. Προδρόμου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δόμβραινα της τέως κοινότητος Δομβραίνης.

7.9. Δήμος Κορώνειας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας 'Αννας, 2. Αγίας Τριάδος, 3. Αγίου Γεωργίου, 4. Αλαλκομενών, 5. Κορωνείας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Γεώργιος της τέως κοινότητας Αγίου Γεωργίου.

7.10. Δήμος Λεβαδέων αποτελούμενος από το δήμο Λεβαδέων και τις κοινότητες: 1. Λαφυστίου, 2. Ρωμαίικου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λεβάδεια του τέως δήμου Λεβαδέων.

7.11. Δήμος Οινοφύτων αποτελούμενος από το δήμο Οινοφύτων και τις κοινότητες: 1. Αγίου Θωμά, 2. Κλειδίου, οι


 

  

Σελίδα 1875 

 

οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Οινόφυτα του τέως δήμου Οινοφύτων.

7.12. Δήμος Ορχομενού αποτελούμενος από το δήμο Ορχομενού και τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Αγίου Σπυρίδωνος, 3. Διονύσου, 4. Καρυάς, 5. Λουτσίου, 6. Παύλου, 7. Πύργου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ορχομενός του τέως δήμου Ορχομενού.

7.13. Δήμος Πλαταιών αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Λεύκτρων, 2. Πλαταιών και τις κοινότητες: 1. Καπαρελλίου, 2. Λουτουφίου, 3. Μελισσοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καπαρέλλι της τέως κοινότητας Καπαρελλίου.

7.14. Δήμος Τανάγρας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Αρματος, 2. Ασωπίας, 3. Καλλιθέας, 4. Τανάγρας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αρμα της τέως κοινότητας 'Αρματος.

7.15. Δήμος Χαιρωνείας αποτελούμενος από το δήμο Χαιρωνείας και τις κοινότητες: 1. Αγίου Βλασίου, 2. Ακοντίου, 3. Ανθοχωρίου, 4. Βασιλικών, 5. Θουρίου, 6. Προσηλίου, 7. Προφήτου Ηλία, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χαιρώνεια του τέως δήμου Χαιρωνείας.

Β. Στον παραπάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Αραχόβης, 2. Βαγίων, 3. Σχημα- ταρίου και στις κοινότητες: 1. Αντικύρας και 2. Κυριακίου δεν επέρχεται μεταβολή.

8. ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

8.1. Δήμος Βεντζίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Εξάρχου, 2. Κέντρου, 3. Κνίδης, 4. Παλαιοχωρίου, 5. Ποντινής, 6. Πυλωρών, 7. Σαρακήνας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κνίδη της τέως κοινότητας Κνίδης.

8.2. Δήμος Γόργιανης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλλιθέας, 2. Κηπουρείου, 3. Κρανέας, 4. Μικρολιβάδου, 5. Πηγαδίτσης, 6. Σιταρά, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κηπουρείο της τέως κοινότητας Κηπουρείου.

8.3. Δήμος Γρεβενών αποτελούμενος από το δήμο Γρεβενών και τις κοινότητες: 1. Αγίων Θεοδώρων, 2. Αμυγδαλεών, 3. Βατολάκκου, 4. Ελάτου, 5. Ελευθέρου, 6. Καλοχίου, 7. Κυρακαλής, 8. Μεγάλου Σειρηνίου, 9. Μυρσίνης, 10. Ροδιάς, 11. Συνδένδρου, 12. Φελλίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γρεβενά του τέως δήμου Γρεβενών.

8.4. Δήμος Δεσκάτης αποτελούμενος από το δήμο Δεσκάτης και τις κοινότητες: 1. Δασοχωρίου, 2. Παλιουριάς, 3. Παναγίας, 4. Παρασκευής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δεσκάτη του τέως δήμου Δεσκάτης.

8.5. Δήμος Ηρακλεωτών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Αηδονίων, 3. Κιβωτού, 4. Κληματακίου, 5. Κοκκινιάς, 6. Μηλέας, 7. Πολυδένδρου, 8. Ταξιάρχου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Γεώργιος της τέως κοινότητας Αγίου Γεωργίου.

8.6. Δήμος Θεόδωρου Ζιάκα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλατόπετρας, 2. Αναβρυτών, 3. Ζάκα, 4. Κοσματίου, 5. Λάβδα, 6. Μαυραναίων, 7. Μοναχιτίου, 8. Πανοράματος, 9. Πολυνερίου, 10. Προσβόρρου, 11. Σπηλαίου, 12. Τρικώμου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαυραναίοι της τέως κοινότητας Μαυραναίων.

8.7. Δήμος Κοσμά του Αιτωλού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Κοσμά, 2. Δασυλλίου, 3. Καλη- ράχης, 4. Καλλονής, 5. Κυδωνιών, 6. Κυπαρισσίου, 7. Μεγάρου, 8. Οροπεδίου, 9. Τρικόρφου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μέγαρο της τέως κοινότητας Μεγάρου.

8.8. Δήμος Χασίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καρπερού, 2. Κατάκαλης, 3. Τρικοκκιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καρπερό της τέως κοινότητας Καρπερού.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στις κοινότητες: 1. Αβδέλλας, 2. Δοτσικού, 3. Μεσολουρίου, 4. Περιβολίου, 5. Σαμαρίνης, 6. Σμίξης, 7. Φιλιππαίων δεν επέρχεται μεταβολή.

9. ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

9.1. Δήμος Δοξάτου αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Δοξάτου, 2. Μεγάλου Αλεξάνδρου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Αθανασίου, 2. Κεφαλαρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βαθύσπηλο του τέως δήμου Μεγάλου Αλεξάνδρου.

9.2. Δήμος Δράμας αποτελούμενος από το δήμο Δράμας και τις κοινότητες:

1. Καλλιφύτου, 2. Καλού Αγρού, 3. Κουδουνίων, 4. Λιβαδερού, 5. Μακρυπλαγίου, 6. Μαυροβάτου, 7. Μικροχωρίου, 8. Μοναστηρακίου, 9. Μυλοποτάμου, 10. Ξηροποτάμου, 11. Χωριστής, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Νικοτσάρα της κοινότητας Αργυρουπόλεως, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δράμα του τέως δήμου Δράμας.

9.3. Δήμος Καλαμπακίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Καλαμπακίου, 3. Καλαμώνος, 4. Νεροφράκτου, 5. Φτελιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλαμπάκι της τέως κοινότητας Καλαμπακίου.

9.4. Δήμος Κάτω Νευροκοπίου αποτελούμενος από το δήμο Κάτω Νευροκοπίου και τις κοινότητες: 1. Αχλαδέας, 2. Βαθυτόπου, 3. Βώλακος, 4. Γρανίτου, 5. Δασωτού, 6. Εξοχής, 7. Καταφύτου, 8. Κάτω Βροντούς, 9. Λευκογείων, 10. Μικροκλεισούρας, 11. Μικρομηλέας, 12. Οχυρού, 13. Παγονερίου, 14. Περιθωρίου, 15. Ποταμών, 16. Χρυσοκέφαλου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κάτω Νευροκόπι του τέως δήμου Κάτω Νευροκοπίου.

9.5. Δήμος Νικηφόρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αδριανής, 2. 'Ανω Πυξαρίου, 3. Νικηφόρου, 4. Πλατανιάς, 5. Πλατανόβρυσης, 6. Πτελέας Πλατανιάς, 7. Υψηλής Ράχης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νικηφόρος της τέως κοινότητας Νικηφόρου.

9.6. Δήμος Προσοτσάνης αποτελούμενος από το δήμο Προσοτσάνης και τις κοινότητες: 1. Ανθοχωρίου, 2. Γραμμένης, 3. Καλής Βρύσης, 4. Καλλιθέας, 5. Κοκκινογείων, 6. Μικροπόλεως, 7. Πανοράματος, 8. Πετρούσσης, 9. Πύργων, 10. Χαριτωμένης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Προσοτσάνη του τέως δήμου Προσοτσάνης.

9.7. Δήμος Σιταγρών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μαυρολεύκης, 2. Μεγαλοκάμπου, 3. Μικροκάμπου, 4. Περιχώρας, 5. Σιταγρών, 6. Φωτολίβους, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Αργυρούπολη της κοινότητας Αργυρουπόλεως, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φωτολίβος της τέως κοινότητας Φωτολίβους.

9.8. Κοινότητα Σιδηρονέρου αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Σιδηρονέρου, 2. Σκαλωτής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Σιδηρόνερο της τέως κοινότητας Σιδηρονέρου.


 

  

Σελίδα 1876 

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Παρανεστίου δεν επέρχεται μεταβολή.

10. ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

10.1. Δήμος Αρχαγγέλου αποτελούμενος από το δήμο Αρχαγγέλου και τις κοινότητες: 1. Μαλώνος, 2. Μασάρων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρχάγγελος του τέως δήμου Αρχαγγέλου.

10.2. Δήμος Αταβύρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Ισιδώρου, 2. 'Εμπωνα, 3. Κρητηνίας, 4. Μονολίθου, 5. Σιάνων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Εμπωνα της τέως κοινότητας 'Εμπωνα.

10.3. Δήμος Αφάντου αποτελούμενος από το δήμο Αφάντου και την κοινότητα Αρχιπόλεως, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αφάντου του τέως δήμου Αφάντου.

10.4. Δήμος Δικαίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασφενδιού, 2. Πυλίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ζηπάρι της τέως κοινότητας Ασφενδιού.

10.5. Δήμος Ηρακλειδών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αντιμαχείας, 2. Καρδαμαίνης, 3. Κεφάλου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αντιμάχεια της τέως κοινότητας Αντιμαχείας.

10.6. Δήμος Καλλιθέας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλυθιών, 2. Κοσκινού, 3. Ψίνθου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φαληράκι της τέως κοινότητας Καλυθιών.

10.7. Δήμος Καμείρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Απόλλωνα, 2. Διμυλιάς, 3. Καλαβάρδα, 4. Πλατανίων, 5. Σαλάκου, 6. Σορωνής, 7. Φανών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σορωνή της τέως κοινότητας Σορωνής.

10.8. Δήμος Καρπάθου αποτελούμενος από το δήμο Καρπάθου και τις κοινότητες: 1. Απερίου, 2. Αρκάσας, 3. Βωλάδας, 4. Μενετών, 5. Μεσοχωρίου, 6. 'Οθους, 7. Πυλών, 8. Σπόων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κάρπαθος του τέως δήμου Καρπάθου.

10.9. Δήμος Λινδίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλάθου, 2. Λαέρμων, 3. Λάρδου, 4. Λίνδου, 5. Πυλώνος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λίνδος της τέως κοινότητας Λίνδου.

10.10. Δήμος Νισύρου αποτελούμενος από το δήμο Μανδρακίου και τις κοινότητες: 1. Εμπορειού, 2. Νικιών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νίσυρος του τέως δήμου Μανδρακίου.

10.11. Δήμος Νότιας Ρόδου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Απολακκιάς, 2. Αρνίθας, 3. Ασκληπιείου, 4. Βατίου, 5. Γενναδίου, 6. Ιστρίου, 7. Κατταβίας, 8. Λαχανιάς, 9. Μεσαναγρού, 10. Προφίλιας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γεννάδιο της τέως κοινότητας Γενναδίου.

10.12. Δήμος Πεταλούδων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δαματρίας, 2. Θεολόγου, 3. Κρεμαστής, 4. Μαριτσών, 5. Παραδεισίου, 6. Παστίδας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κρεμαστή της τέως κοινότητας Κρεμαστής.

10.13. Δήμος Τήλου αποτελούμενος από το δήμο Μεγάλου Χωρίου και την κοινότητα Λιβαδίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεγάλο Χωρίον του τέως δήμου Μεγάλου Χωρίου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Αστυπαλαίας, 2. Ιαλυσού, 3. Καλυμνίων, 4. Κάσου, 5. Κω, 6. Λειψών, 7. Λέρου, 8. Μεγίστης, 9. Πάτμου, 10. Ρόδου, 11. Σύμης, 12. Χάλκης και στις κοινότητες: 1. Αγαθονησίου, 2. Ολύμπου δεν επέρχεται μεταβολή.

11. ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

11.1. Δήμος Αλεξανδρούπολης αποτελούμενος από το δήμο Αλεξανδρουπόλεως και τις κοινότητες: 1. 'Αβαντος, 2. Αισύμης, 3. Κίρκης, 4. Μάκρης, 5. Συκορράχης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αλεξανδρούπολη του τέως δήμου Αλεξανδρουπόλεως.

11.2. Δήμος Βύσσας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καβύλης, 2. Καστανεών, 3. Νέας Βύσσης, 4. Ριζίων, 5. Στέρνας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Βύσση της τέως κοινότητας Νέας Βύσσης.

11.3. Δήμος Διδυμοτείχου αποτελούμενος από το δήμο Διδυμοτείχου και τις κοινότητες: 1. Ασβεστάδων, 2. Ασημένιου, 3. Ελληνοχωρίου, 4. Ισαακίου, 5. Καρωτής, 6. Κουφοβούνου, 7. Κυανής, 8. Μάνης, 9. Πετράδων, 10. Ποιμενικού, 11. Πραγγίου, 12. Πυθίου, 13. Σιτοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Σοφικό της κοινότητας Θουρίου, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Διδυμότειχο του τέως δήμου Διδυμοτείχου.

11.4. Δήμος Κυπρίνου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ζώνης, 2. Φυλακίου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. Γαλήνη της κοινότητας Κυπρίνου, 2. Κυπρίνος της κοινότητας Κυπρίνου, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κυπρίνος της τέως κοινότητας Κυπρίνου.

11.5. Δήμος Μεταξάδων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλεποχωρίου, 2. Ασπρονερίου, 3. Βρυσικών, 4. Δόξης, 5. Ελαφοχωρίου, 6. Λάδης, 7. Μεταξάδων, 8. Παλιουρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεταξάδες της τέως κοινότητας Μεταξάδων.

11.6. Δήμος Ορεστιάδος αποτελούμενος από το δήμο Ορεστιάδος και τις κοινότητες: 1. Αμπελακίων, 2. Βάλτου, 3. Μεγάλης Δοξιπάρας, 4. Νέου Χειμωνίου, 5. Νεοχωρίου, 6. Χανδρά, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Θούριο της κοινότητας Θουρίου, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ορεστιάδα του τέως δήμου Ορεστιάδος.

11.7. Δήμος Ορφέα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμορίου, 2. Κυριακής, 3. Λαβάρων, 4. Μάνδρας, 5. Μαυροκκλησίου, 6. Μικρού Δερείου, 7. Πρωτοκκλησίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λάβαρα της τέως κοινότητας Λαβάρων.

11.8. Δήμος Σουφλίου αποτελούμενος από το δήμο Σουφλίου και τις κοινότητες:

1. Δαδιάς, 2. Κορνοφωλεάς, 3. Λαγυνών, 4. Λυκόφωτος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σουφλί του τέως δήμου Σουφλίου.

11.9. Δήμος Τραϊανούπολης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανθείας, 2. Δωρικού, 3. Λουτρού, 4. Νίψης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρίστηνο της τέως κοινότητας Ανθείας.

11.10. Δήμος Τριγώνου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Αρζου 2. Δικαίων, 3. Ελαίας, 4. Κομάρων, 5. Μαρασίων, 6. Ορμενίου, 7. Πενταλόφου, 8. Πετρωτών, 9. Πλάτης, 10. Πτελέας, 11. Σπηλαίου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και


 

  

Σελίδα 1877 

 

από τους συνοικισμούς: 1. Θεραπειό της κοινότητας Κυπρίνου, 2. Μηλέα της κοινότητας Κυπρίνου, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δίκαια της τέως κοινότητας Δικαίων.

11.11. Δήμος Τυχερού αποτελούμενος από το δήμο Τυχερού και τις κοινότητες: 1. Λευκίμμης, 2. Λύρας, 3. Προβατώνος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τυχερό του τέως δήμου Τυχερού.

11.12. Δήμος Φερών αποτελούμενος από το δήμο Φερών και τις κοινότητες:

1. Πέπλου, 2. Πυλαίας, 3. Τριφυλλίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φέρες του τέως δήμου Φερών.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Σαμοθράκης δεν επέρχεται μεταβολή.

12. ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

12.1. Δήμος Αιδηψού αποτελούμενος από το δήμο Λουτρών Αιδηψού και τις κοινότητες: 1. Αγίου, 2. Γιάλτρων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λουτρά Αιδηψού του τέως δήμου Λουτρών Αιδηψού.

12.2. Δήμος Αμαρυνθίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμαρύνθου, 2. 'Ανω Βάθειας, 3. Γυμνού, 4. Καλλιθέας, 5. Σέτας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αμάρυνθος της τέως κοινότητας Αμαρύνθου.

12.3. Δήμος Ανθηδώνος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δροσιάς, 2. Λουκισίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του Δήμου ορίζεται ο οικισμός Δροσιά της τέως κοινότητας Δροσιάς.

12.4. Δήμος Αρτεμισίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγδινών, 2. Αγριοβοτάνου, 3. Αρτεμισίου, 4. Ασμηνίου, 5. Βασιλικών, 6. Γερακιούς, 7. Γουβών, 8. Ελληνικών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρτεμίσιο της τέως κοινότητας Αρτεμισίου.

12.5. Δήμος Αυλίδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαθέος, 2. Καλοχωρίου - Παντειχίου, 3. Παραλίας Αυλίδος, 4. Φάρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βαθύ της τέως κοινότητας Βαθέος.

12.6. Δήμος Αυλώνος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Αυλωναρίου, 3. Αχλαδερής, 4. Νεοχωρίου, 5. Οκτωνιάς, 6. Ορίου, 7. Πυργίου, 8. Ωρολογίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αυλωνάρι της τέως κοινότητας Αυλωναρίου.

12.7. Δήμος Διρφύων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Αθανασίου, 2. Αμφιθέας, 3. Βούνων, 4. Γλυφάδας, 5. Θεολόγου, 6. Καθενών, 7. Καμπιών, 8. Λούτσας, 9. Μίστρου, 10. Παλιούρα, 11. Πισσώνος, 12. Πούρνου, 13. Στενής Δίρφυος, 14. Στροπώνων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στενή Δίρφυος της τέως κοινότητας Στενής Δίρφυος.

12.8. Δήμος Δυστίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αργυρού, 2. Βέλους, 3. Δύστου, 4. Ζαράκων, 5. Κοσκίνων, 6. Κριεζών, 7. Λεπούρων, 8. Πετριών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κριεζά της τέως κοινότητας Κριεζών.

12.9. Δήμος Ελυμνίων αποτελούμενος από το δήμο Λίμνης, και τις κοινότητες: 1. Κεχριών, 2. Κουρκουλών, 3. Ροβιών, 4. Σκεπαστής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λίμνη του τέως δήμου Λίμνης.

12.10. Δήμος Ιστιαίας αποτελούμενος από το δήμο Ιστιαίας και τις κοινότητες: 1. Αβγαριάς, 2. Βουτά, 3. Γαλατσάδων, 4. Γαλατσώνας, 5. Καμαρίων, 6. Κοκκινομηλέας, 7. Κρυονερίτη, 8. Μηλεών, 9. Μονοκαρυάς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ιστιαία του τέως δήμου Ιστιαίας.

12.11. Δήμος Καρύστου αποτελούμενος από το δήμο Καρύστου και τις κοινοτητες: 1. Αετού, 2. Γραμπιάς, 3. Καλυβίων, 4. Μύλων, 5. Πλατανιστού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κάρυστος του τέως δήμου Καρύστου.

12.12. Δήμος Κηρέως αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βλαχιάς, 2. Δαφνούσσης, 3. Κηρίνθου, 4. Μαντουδίου, 5. Μετοχίου Κηρέως, 6. Πηλίου, 7. Προκοπίου, 8. Σπαθαρίου, 9. Στροφυλιάς, 10. Φαράκλας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του Δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαντούδι της τέως κοινότητας Μαντουδίου.

12.13. Δήμος Κονιστρών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Βλασίου, 2. 'Ανω Κουρουνίου, 3. Βρύσης, 4. Καδίου, 5. Κάτω Κουρουνίου, 6. Κήπων, 7. Κονιστρών, 8. Κρεμαστού, 9. Μακρυχωρίου, 10. Μανικίων, 11. Μονοδρύου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κονίστρες της τέως κοινότητας Κονιστρών.

12.14. Δήμος Κύμης αποτελούμενος από το δήμο Κύμης και τις κοινότητες: 1. Ανδρωνιάνων, 2. Ανω Ποταμιάς, 3. Βιτάλων, 4. Ενορίας, 5. Καλημεριάνων, 6. Μαλετιάνων, 7. Μετοχίου Διρφύων, 8. Οξυλίθου, 9. Πλατάνας, 10. Πύργου, 11. Ταξιαρχών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κύμη του τέως δήμου Κύμης.

12.15. Δήμος Ληλαντίων αποτελούμενος από το δήμο Βασιλικού και τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. Αφρατίου, 3. Μύτικα, 4. Νέας Λαμψάκου, 5. Φύλλων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βασιλικό του τέως δήμου Βασιλικού.

12.16. Δήμος Μαρμαρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Ακταίου, 3. Γιαννιτσίου, 4. Καλλιανού, 5. Κατσαρωνίου, 6. Μαρμαρίου, 7. Μελισσώνος, 8. Παραδεισίου, 9. Στουππαίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαρμάρι της τέως κοινότητας Μαρμαρίου.

12.17. Δήμος Μεσσαπίων αποτελούμενος από το δήμο Ψαχνών και τις κοινότητες: 1. Αγίας Σοφίας, 2. 'Ατταλης, 3. Καμαρίτσης, 4. Καστέλλας, 5. Κοντοδεσποτίου, 6. Κυπαρισσίου, 7. Μακρυκάπας, 8. Νεροτριβιάς, 9. Παγώντα, 10. Πολιτικών, 11. Σταυρού, 12. Τριάδος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ψαχνά του τέως δήμου Ψαχνών.

12.18. Δήμος Νηλέως αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας 'Αννης, 2. Αμελάντων, 3. Αχλαδίου, 4. Κεραμείας, 5. Κερασέας, 6. Κοτσικιάς, 7. Παππάδων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγία 'Αννα της τέως κοινότητας Αγίας 'Αννης.

12.19. Δήμος Στυραίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλμυροποτάμου, 2. Μεσοχωρίων, 3. Νέων Στύρων, 4. Πολυποτάμου, 5. Στύρων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Στύρα της τέως κοινότητας Στύρων.

12.20. Δήμος Ταμιναίων αποτελούμενος από το δήμο Αλιβερίου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Ιωάννου, 2. Αγίου Λουκά, 3. Γαβαλά, 4. Θαρουνίων, 5. Παρθενίου, 6. Πρασίνου, 7. Τραχηλίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αλιβέρι του τέως δήμου Αλιβερίου.

12.21. Δήμος Ωρεών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καστανιωτίσσης, 2. Νέου Πύργου, 3. Ταξιάρχου, 4. Ωρεών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ωρεοί της τέως κοινότητας Ωρεών.


 

  

Σελίδα 1878 

12.22. Κοινότητα Καφηρέως αποτελούμενη από τις Κοινότητες: 1. Αμυγδαλέας, 2. Κομίτου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Αμυγδαλέα της τέως κοινότητας Αμυγδαλέας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Ερέτριας, 2. Νέας Αρτάκης, 3. Σκύρου, 4. Χαλκιδέων και στην κοινότητα Λιχάδας δεν επέρχεται μεταβολή.

13. ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

13.1. Δήμος Απεραντίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαλαώρας (Βελαόρας), 2. Βούλπης, 3. Γρανίτσης, 4. Λημερίου, 5. Λιθοχωρίου, 6. Σιβίστης, 7. Τοπολιάνων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γρανίτσα της τέως κοινότητας Γρανίτσας.

13.2. Δήμος Αγράφων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγράφων, 2. Βραγγιανών, 3. Επινιανών, 4. Μαράθου, 5. Μοναστηρακίου, 6. Τριδένδρου, 7. Τροβάτου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγραφα της τέως κοινότητας Αγράφων.

13.3. Δήμος Ασπροποτάμου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κέδρων, 2. Λεπιανών, 3. Νέου Αργυρίου, 4. Πρασιάς, 5. Ραπτοπούλου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ραπτόπουλο της τέως κοινότητας Ραπτόπουλου.

13.4. Δήμος Βίνιανης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Βίνιανης, 3. Δάφνης, 4. Κερασοχωρίου, 5. Μαυρομμάτας, 6. Χρύσως, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κερασοχώρι της τέως κοινότητας Κερασοχωρίου.

13.5. Δήμος Δομνίστας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Αμπλιανης (Σταυροπηγίου), 2. Δομνίστης, 3. Κρικέλλου, 4. Μεσοκώμης, 5. Ροσκάς, 6. Στάβλων, 7. Ψιανών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κρίκελλο της τέως κοινότητας Κρικέλου.

13.6. Δήμος Καρπενησίου αποτελούμενος από το δήμο Καρπενησίου και τις κοινότητες: 1. Αγίας Βλαχέρνης, 2. Αγίου Ανδρέου, 3. Αγίου Νικολάου, 4. Βουτύρου, 5. Καλεσμένου, 6. Κορυσχάδων, 7. Μυρίκης, 8. Παππαρουσίου, 9. Παυλόπουλου, 10. Σελλών, 11. Στενώματος, 12. Στεφανίου, 13. Φιδακίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καρπενήσι του τέως δήμου Καρπενησίου.

13.7. Δήμος Κτημενίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Τριάδος, 2. Αγίου Χαραλάμπους, 3. Δομιανών, 4. Πετραλώνων, 5. Χόχλιας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγία Τριάδα της τέως κοινότητας Αγίας Τριάδος.

13.8. Δήμος Ποταμιάς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανιάδας, 2. Δερματίου, 3. Καρίτσης Καρπενησίου, 4. Κλαυσίου, 5. Μεγάλου Χωρίου, 6. Μικρού Χωρίου, 7. Μουζίλου, 8. Νοστίμου, 9. Συγκρέλλου, 10. Χελιδόνος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεγάλο Χωριό της τέως κοινότητας Μεγάλου Χωρίου.

13.9. Δήμος Προυσού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλεστίων, 2. Ασπροπύργου, 3. Βελωτών, 4. Εσωχωρίων, 5. Καστανέας, 6. Καταβόθρας, 7. Προδρόμου, 8. Προυσού, 9. Σαρκίνης, 10. Σταυροχωρίου, 11. Τόρνου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Προυσός της τέως κοινότητας Προυσού.

13.10. Δήμος Φουρνά αποτελούμενος από το δήμο Φουρνάς και τις κοινότητες: 1. Βράχας, 2. Κλειστού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φουρνά του τέως δήμου Φουρνάς.

13.11. Δήμος Φραγκίστας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανατολικής Φραγκίστας, 2. Δυτικής Φραγκίστας, 3. Επισκοπής, 4. Μαραθιάς, 5. Παλαιοκατούνας, 6. Παλαιοχωρίου, 7. Τριποτάμου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δυτική Φραγκίστα της τέως κοινότητας Φραγκίστας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

14. ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

14.1. Δήμος Αλυκών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Αλικανά, 3. 'Ανω Γερακαρίου, 4. Καλλιθέας, 5. Κατασταρίου, 6. Κάτω Γερακαρίου, 7. Μέσου Γερακαρίου, 8. Πηγαδακίων, 9. Σκουληκάδου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καταστάρι της τέως κοινότητας Κατασταρίου.

14.2. Δήμος Αρκαδίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Κηρύκου, 2. Βανάτου, 3. Καλιπάδου, 4. Κυψέλης, 5. Πλάνου, 6. Σαρακινάδου, 7. Τραγακίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βανάτο της τέως κοινότητας Βανάτου.

14.3. Δήμος Αρτεμισίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Μαρίνης, 2. Αγίου Λέοντος, 3. Αγίων Πάντων, 4. Βουγιάτου, 5. Γαλάρου (Μεγάλου Γαλάρου), 6. Γυρίου, 7. Κοιλιωμένου (Αγίου Νικολάου), 8. Λαγκαδακίων, 9. Λαγωπόδου, 10. Λούχας, 11. Μαχαιράδου, 12. Ρομιρίου, 13. Φιολίτη, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαχαιράδο της τέως κοινότητας Μαχαιράδου.

14.4. Δήμος Ελατίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αναφωνήτριας, 2. 'Ανω Βολιμών, 3. Βολιμών, 4. 'Εξω Χώρας, 5. Μαριών, 6. Ορθονιών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βολίμες της τέως κοινότητας Βολιμών.

14.5. Δήμος Ζακυνθίων αποτελούμενος από το δήμο: 1. Ζακυνθίων και τις κοινότητες: 1. Αμπελοκήπων, 2. Αργασίου, 3. Βασιλικού, 4. Γαϊτανίου, 5. Μποχάλης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ζάκυνθος του τέως δήμου Ζακυνθίων.

14.6. Δήμος Λαγανά αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγαλά, 2. Καλαμακίου, 3. Κερίου, 4. Λιθακιάς, 5. Μουζακίου, 6. Παντοκράτορος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παντοκράτορας της τέως κοινότητας Παντοκράτορος.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

15. ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

15.1. Δήμος Αλιφείρας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλιφείρας, 2. Αμυγδαλεών, 3. Βρεστού, 4. Καλλιθέας, 5. Λιβαδακίου, 6. Μυρωνίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλλιθέα της τέως κοινότητας Καλλιθέας.

15.2. Δήμος Αμαλιάδος αποτελούμενος από το δήμο Αμαλιάδος και τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Αγίου Ηλία Πηνηίων, 3. Αμπελοκάμπου, 4. Αυγείου, 5. Γερακίου, 6. Δάφνης, 7. Δαφνιωτίσσης, 8. Δουναίικων, 9. 'Ηλιδος, 10. Καλυβίων 'Ηλιδος, 11. Καρδαμά, 12. Κέντρου, 13. Κεραμιδιάς, 14. Κρυονέρου, 15. Περιστερίου 16. Ροβιάτας, 17. Σαβαλίων, 18. Σωστίου, 19. Χαβαρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αμαλιάδα του τέως δήμου Αμαλιάδος.

15.3. Δήμος Ανδραβίδας αποτελούμενος από το δήμο Ανδραβίδας και τις κοινότητες: 1. Σταφιδοκάμπου, 2. Στρουσίου,


 

  

Σελίδα 1879 

 

οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ανδραβίδα του τέως δήμου Ανδραβίδας.

15.4. Δήμος Ανδριτσαίνης αποτελούμενος από το δήμο Ανδριτσαίνης και τις κοινότητες: 1. Δαφνούλας, 2. Δραγωγίου, 3. Θεισόας, 4. Κουφοπούλου, 5. Λινισταίνης, 6. Ματεσίου, 7. Ροβίων, 8. Σέκουλα, 9. Φαναρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ανδρίτσαινα του τέως δήμου Ανδριτσαίνης.

15.5. Δήμος Αρχαίας Ολυμπίας αποτελούμενος από το δήμο Αρχαίας Ολυμπίας και τις κοινότητες: 1. 'Ασπρων Σπιτιών, 2. Βασιλακίου, 3. Ηρακλείας, 4. Καμένης, 5. Καυκωνίας, 6. Κλαδέου, 7. Κοσκινά, 8. Κρυονερίου, 9. Λιναριάς, 10. Λούβρου, 11. Μάγειρα, 12. Μιράκας, 13. Μουριάς, 14. Ξηροκάμπου, 15. Πελοπίου, 16. Πεύκων, 17. Πλατάνου, 18. Πουρναρίου, 19. Σμίλας, 20. Στρεφίου, 21. Φλόκα, 22. Χελιδονίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρχαία Ολυμπία του τέως δήμου Αρχαίας Ολυμπίας.

15.6. Δήμος Βαρθολομιού αποτελούμενος από το δήμο Βαρθολομιού και τις κοινότητες: 1. Δήμητρας, 2. Καλυβίων Μυρτουντίων, 3. Λυγιάς, 4. Μάχου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βαρθολομιό του τέως δήμου Βαρθολομιού.

15.7. Δήμος Βουπρασίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αετορράχης, 2. Βάρδας, 3. Καπελέτου, 4. Κουρτεσίου (Κουρτέση), 5. Μανολάδος, 6. Νεαπόλεως, 7. Νέας Μανολάδος, 8. Νησιού, 9. Ξενιών (Καλυβακίων), οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βάρδα της τέως κοινότητας Βάρδας.

15.8. Δήμος Βώλακος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγριδίου, 2. Αλφειούσης, 3. Ανεμοχωρίου, 4. Επιταλίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Επιτάλιο της τέως κοινότητας Επιταλίου.

15.9. Δήμος Γαστούνης αποτελούμενος από το δήμο Γαστούνης και τις κοινότητες: 1. Καβάσιλα, 2. Καρδιακαυτίου, 3. Κοροίβου, 4. Λευκοχωρίου, 5. Παλαιοχωρίου, 6. Ρουπακίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαστούνη του τέως δήμου Γαστούνης.

15.10. Δήμος Ζαχάρως αποτελούμενος από το δήμο Ζαχάρως και τις κοινότητες: 1. Αγίου Ηλία, 2. Ανηλίου, 3. Αρήνης, 4. Αρτέμιδας, 5. Γιαννιτσοχωρίου, 6. Κακοβάτου, 7. Καλιδόνης, 8. Λεπρέου, 9. Μακίστου, 10. Μηλέας, 11. Μίνθης, 12. Νεοχωρίου, 13. Ξηροχωρίου, 14. Πρασιδακίου, 15. Ροδινών, 16. Σμέρνας, 17. Σχίνων, 18. Ταξιαρχών, 19. Χρυσοχωρίου (Τρυπών), οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ζαχάρω του τέως δήμου Ζαχάρως.

15.11. Δήμος Ιαρδάνου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίων Αποστόλων, 2. Αλποχωρίου, 3. Βουνάργου, 4. Βροχίτσης, 5. Κατσαρού, 6. Κορυφής, 7. Ξυλοκέρας, 8. Πρασίνου, 9. Φοναϊτίκων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βούναργο της τέως κοινότητας Βουνάργου.

15.12. Δήμος Κάστρου - Κυλλήνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κάστρου, 2. Κάτω Παναγίας, 3. Κυλλήνης, 4. Νεοχωρίου Μυρτουντίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κυλλήνη της τέως κοινότητας Κυλλήνης.

15.13. Δήμος Λαμπείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αστρά, 2. Λαμπείας, 3. Ορεινής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λάμπεια της τέως κοινότητας Λαμπείας.

15.14. Δήμος Λασιώνος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Κυριακής, 2. Αγίας Τριάδος, 3. Αντρωνίου, 4. Κακοταρίου, 5. Κρυόβρυσης, 6. Τσιπιανών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πανόπουλο της τέως κοινότητας Αντρωνίου.

15.15. Δήμος Λεχαινών αποτελούμενος από το δήμο Λεχαινών και τις κοινότητες: 1. Αρετής, 2. Μυρσίνης, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. 'Αγιος Χαράλαμπος της κοινότητας Μελίσσης, 2. Μέλισσα της κοινότητας Μελίσσης, 3. Μπόρσιον της κοινότητας Μελίσσης, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λεχαινά του τέως δήμου Λεχαινών.

15.16. Δήμος Πηνείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγνάντων, 2. Αγραπιδοχωρίου, 3. Ανθώνος, 4. Αυγής, 5. Βελανιδίου, 6. Βουλιαγμένης, 7. Εφύρας, 8. Κάμπου, 9. Λαγανά, 10. Λάτα, 11. Λουκά, 12. Μαζαρακίου, 13. Οινόης, 14. Ροδιάς, 15. Σιμοπούλου, 16. Σκλίβας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σιμόπουλο της τέως κοινότητας Σιμοπούλου.

15.17. Δήμος Πύργου αποτελούμενος από το δήμο Πύργου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Αγίου Ηλία Πύργου, 3. Αγίου Ιωάννου, 4. Αμπελώνος, 5. Βαρβασαίνης, 6. Βυτιναιίκων, 7. Γρανιτσαιίκων, 8. Ελαιώνος, 9. Κατακόλου, 10. Κολιρίου, 11. Κορακοχωρίου, 12. Λασταιίκων, 13. Λεβεντοχωρίου, 14. Μυρτέας, 15. Παλαιοβαρβασαίνης, 16. Σαλμώνης, 17. Σκαφιδιάς, 18. Σκουροχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πύργος του τέως δήμου Πύργου.

15.18. Δήμος Σκιλλούντος αποτελούμενος από το δήμο Κρεστένων και τις κοινότητες: 1. Βρίνας, 2. Γραίκα, 3. Γρύλλου, 4. Διασέλλων, 5. Καλλικώμου, 6. Καλυβακίων, 7. Κάτω Σαμικού, 8. Μακρισίων, 9. Πλατιάνας, 10. Πλουτοχωρίου, 11. Ραχών, 12. Σαμικού, 13. Σκιλλουντίας, 14. Τρυπητής, 15. Φρίξης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κρέστενα του τέως δήμου Κρεστένων.

15.19. Δήμος Τραγανού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Μαύρας, 2. Τραγανού, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Σιμίζα της κοινότητας Μελίσσης, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τραγανό της τέως κοινότητας Τραγανού. 

15.20. Δήμος Φιγαλείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κρυονερίου, 2. Νέας Φιγαλείας, 3. Περιβολίων, 4. Πετραλώνων, 5. Στομίου, 6. Φιγαλείας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Φιγάλεια της τέως κοινότητας Νέας Φιγαλείας.

15.21. Δήμος Φολόης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αχλαδινής, 2. Δούκα, 3. Κούμανη, 4. Λάλα, 5. Μηλεών, 6. Νεμούτας, 7. Νεράιδας, 8. Περσαίνης, 9. Φολόης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λάλα της τέως κοινότητας Λάλα.

15.22. Δήμος Ωλένης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας 'Αννης, 2. Αρβανίτη, 3. Γουμέρου, 4. Καράτουλα, 5. Καρυάς, 6. Κλινδιάς, 7. Κουτσοχέρας, 8. Λανθίου, 9. Λαντζοϊου, 10. Μαγούλας, 11. Μουζακίου, 12. Πεύκης, 13. Σοπίου, 14. Χαριάς, 15. Χειμαδίου, 16. Ωλένης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καράτουλα της τέως κοινότητας Καράτουλα.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

16. ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

16.1. Δήμος Αλεξάνδρειας αποτελούμενος από το δήμο Αλεξάνδρειας και τις κοινότητες: 1. Βρυσακίου, 2. Καμποχωρίου, 3. Λουτρού, 4. Νεοχωρίου, 5. Νησίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αλεξάνδρεια του τέως δήμου Αλεξάνδρειας.

16.2. Δήμος Ανθεμίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Επισκοπής Νάουσας, 2. Κοπανού, 3. Λευκαδίων, 4. Μαρίνης,


 

  

Σελίδα 1880 

 

5. Μονοσπίτων, 6. Χαριέσσης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κοπανός της τέως κοινότητας Κοπανού.

16.3. Δήμος Αντιγονιδών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Επισκοπής, 2. Καβασίλων, 3. Κεφαλοχωρίου, 4. Ξεχασμένης, 5. Παλαιού Σκυλλιτσίου, 6. Σταυρού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καβάσιλα της τέως κοινότητας Καβασίλων.

16.4. Δήμος Αποστόλου Παύλου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Διαβατού, 2. Κουλούρας, 3. Λυκόγιαννης, 4. Μακροχωρίου, 5. Νέας Νικομηδείας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μακροχώρι της τέως κοινότητας Μακροχωρίου.

16.5. Δήμος Βεργίνας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βεργίνης, 2. Παλατιτσίων, 3. Συκέας, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Μετόχιο Προδρόμου της κοινότητας Αγίας Βαρβάρας, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βεργίνα της τέως κοινότητας Βεργίνης.

16.6. Δήμος Βέροιας αποτελούμενος από το δήμο Βέροιας και τις κοινότητες: 1. Γεωργιανών, 2. Καστανέας, 3. Κάτω Βερμίου, 4. Κουμαριάς, 5. Ράχης, 6. Τριποτάμου, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς Αγία Βαρβάρα, 'Αμμος, Ασώματα, Προφήτης Ηλίας της κοινότητας Αγίας Βαρβάρας, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βέροια του τέως δήμου Βέροιας.

16.7. Δήμος Δοβρά αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Μαρίνης, 2. Αγίου Γεωργίου, 3. Πατρίδος, 4. Τριλόφου, 5. Φυτείας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Γεώργιος της τέως κοινότητας Αγίου Γεωργίου.

16.8. Δήμος Μακεδονίδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δασκίου, 2. Πολυδένδρου, 3. Ριζωμάτων, 4. Σφηκιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ριζώματα της τέως κοινότητας Ριζωμάτων.

16.9. Δήμος Μελίκης αποτελούμενος από το δήμο Μελίκης και τις κοινότητες: 1. Αγκαθιάς, 2. Κυψέλης, 3. Προδρόμου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μελίκη του τέως δήμου Μελίκης.

16.10. Δήμος Νάουσας αποτελούμενος από το δήμο Ναούσης και τις κοινότητες: 1. Αρκοχωρίου, 2. Γιαννακοχωρίου, 3. Ροδοχωρίου, 4. Στενημάχου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νάουσα του τέως δήμου Ναούσης.

16.11. Δήμος Πλατέος αποτελούμενος από το δήμο Πλατέος και τις κοινότητες: 1. Κλειδίου, 2. Κορυφής, 3. Πλατάνου, 4. Πρασινάδας, 5. Τρικάλων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πλατύ του τέως δήμου Πλατέος.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Ειρηνούπολης δεν επέρχεται καμία μεταβολή.

17. ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

17.1. Δήμος Αγίας Βαρβάρας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Βαρβάρας, 2. Αγίου Θωμά, 3. 'Ανω Μουλίων, 4. Δουλίου, 5. Λαρανίου, 6. Μεγάλης Βρύσης, 7. Πρινιά, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγία Βαρβάρα της τέως κοινότητας Αγίας Βαρβάρας.

17.2. Δήμος Αρκαλοχωρίου αποτελούμενος από το δήμο Αρκαλοχωρίου και τις κοινότητες: 1. Γαρίπας, 2. Δεματίου, 3. Ινίου, 4. Καραβάδου, 5. Κασάνου, 6. Καστελλιανών, 7. Λευκοχωρίου, 8. Νιπιδιτού, 9. Παναγίας, 10. Πανοράματος, 11. Παρτίρων, 12. Σκινιά, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρκαλοχώρι του τέως δήμου Αρκαλοχωρίου.

17.3. Δήμος Αρχανών αποτελούμενος από το δήμο Αρχανών και την κοινότητα Κάτω Αρχανών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρχάνες του τέως δήμου Αρχανών.

17.4. Δήμος Αστερουσιών, αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αχεντριά, 2. Εθιάς, 3. Καλυβίων, 4. Λιγορτύνου, 5. Μεσοχωρίου, 6. Παρανύμφων, 7. Προτορίων, 8. Πύργου, 9. Τεφελίου, 10. Χάρακος, 11. Χαρακίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Πύργος της τέως κοινότητας Πύργου.

17.5. Δήμος Βιάννου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Βασιλείου, 2. Αμιρά, 3. 'Ανω Βιάννου, 4. Αφρατίου, 5. Βαχού, 6. Εμπάρου, 7. Καλαμίου, 8. Κάτω Βιάννου, 9. Κάτω Σύμης, 10. Κεφαλοβρυσίου, 11. Μάρθας, 12. Μιλλιαράδων, 13. Ξενιάκου, 14. Πεύκου, 15. Συκολόγου, 16. Χόνδρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ανω Βιάννος της τέως κοινότητας 'Ανω Βιάννος.

17.6. Δήμος Γαζίου αποτελούμενος από το δήμο Γαζίου και τις κοινότητες: 1. Αχλάδας, 2. Ροδιάς, 3. Φόδελε, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Γάζιο του τέως δήμου Γαζίου.

17.7. Δήμος Γοργολα|νη αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Μύρωνος, 2. 'Ανω Ασιτών, 3. Κάτω Ασιτών, 4. Πενταμοδίου, 5. Πετροκεφάλου, 6. Πυργούς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Μύρων της τέως κοινότητας Αγίου Μύρωνος.

17.8. Δήμος Γόρτυνας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίων Δέκα, 2. Αγίου Κυρίλλου, 3. Αμπελούζου, 4. Απεσωκαρίου, 5. Βαγιονιάς, 6. Βασιλικής, 7. Βασιλικών Ανωγείων, 8. Γκαγκαλών, 9. Μητροπόλεως, 10. Μιαμούς, 11. Πλατάνου, 12. Πλώρας, 13. Χουστουλιανών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιοι Δέκα της τέως κοινότητας Αγίων Δέκα.

17.9. Δήμος Γουβών αποτελούμενος από το δήμο Γουβών και τις κοινότητες: 1. Ανωπόλεως, 2. Επάνω Βαθείας, 3. Ελαίας, 4. Κάτω Βαθείας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Γούβες του τέως δήμου Γουβών.

17.10. Δήμος Επισκοπής αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αϊτανίων, 2. Γαλίφας, 3. Επισκοπής, 4. Καινούργιου Χωριού, 5. Σγουροκεφαλίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Επισκοπή της τέως κοινότητας Επισκοπής.

17.11. Δήμος Ζαρού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βοριζίων 2. Ζαρού 3. Μορονίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Ζαρός της τέως κοινότητας Ζαρού.

17.12. Δήμος Ηρακλείου αποτελούμενος από το δήμο Ηρακλείου και τις κοινότητες: 1. Βουτών, 2. Δαφνέ, 3. Σκαλανίου, 4. Σταυρακίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Ηράκλειο του τέως δήμου Ηρακλείου.

17.13. Δήμος Θραψανού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βόνης, 2. Ζωφόρων 3. Θραψανού 4. Σαμπά, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Θραψανός της τέως κοινότητας Θραψανού.

17.14. Δήμος Καστελλίου αποτελούμενος από το δήμο Καστελλίου και τις κοινότητες: 1. Αμαριανού, 2. Αποστόλων, 3. Αρχαγγέλου, 4. Ασκών, 5. Ευαγγελισμού, 6. Κασταμονίτσης, 7. Λυττού (Ξυδά), 8. Μαθιάς, 9. Σμαρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Καστέλλι του τέως δήμου Καστελλίου.

17.15. Δήμος Κόφινα αποτελούμενος από τις κοινότητες:


 

  

Σελίδα 1881 

 

1. 'Ανω Ακρίων, 2. Ασημίου, 3. Διονυσίου, 4. Λουρών, 5. Σοκαρά, 6. Σταβιών, 7. Στερνών, 8. Στόλων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Ασήμι της τέως κοινότητας Ασημίου.

17.16. Δήμος Κρουσώνα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κορφών, 2. Κρουσώνος, 3. Λουτρακίου, 4. Σάρχου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Κρουσώνας της τέως κοινότητας Κρουσώνας.

17.17. Δήμος Μαλίων αποτελούμενος από το δήμο Μαλίων και την κοινότητα Μοχού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Μάλια του τέως δήμου Μαλίων.

17.18. Δήμος Μοιρών αποτελούμενος από το δήμο Μοιρών και τις κοινότητες: 1. Αληθινής, 2. Αντισκαρίου, 3. Καστελλίου, 4. Κουσέ, 5. Περίου, 6. Πετροκεφαλίου, 7. Πηγαϊδακίων, 8. Πόμπιας, 9. Ρουφά, 10. Σκουρβούλων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Μοίρες του τέως δήμου Μοιρών.

17.19. Δήμος Νέας Αλικαρνασσού αποτελούμενος από το δήμο Νέας Αλικαρνασσού και την κοινότητα Καλλιθέας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Αλικαρνασσός του τέως δήμου Νέας Αλικαρνασσού.

17.20. Δήμος Ν. Καζαντζάκη αποτελούμενος από το δήμο Ν. Καζαντζάκη και τις κοινότητες: 1. Δαμανίων 2. Μεταξοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Πεζά του τέως δήμου Ν. Καζαντζάκη.

17.21. Δήμος Τετραχωρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αυγενικής, 2. Βενεράτου, 3. Κερασίων, 4. Σίβας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Βενεράτο της τέως κοινότητας Βενεράτου.

17.22. Δήμος Τυλίσου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αηδονοχωρίου, 2. Αστυρακίου, 3. Γωνιών, 4. Δαμάστας, 5. Καμαρίου, 6. Καμαριώτου, 7. Κεραμουτσίου, 8. Μαράθου, 9. Μονής, 10. Τυλίσου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμόςΤύλισος της τέως κοινότητας Τυλίσου.

17.23. Δήμος Τυμπακίου αποτελούμενος από το δήμο Τυμπακίου και τις κοινότητες: 1. Βώρων, 2. Γρηγορίας, 3. Καμαρών, 4. Καμηλαρίου, 5. Κλήματος, 7. Λαγολίου, 8. Μαγαρικαρίου, 9. Πιτσιδίων, 10. Σίβα, 11. Φανερωμένης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Τυμπάκι του τέως δήμου Τυμπακίου.

17.24. Δήμος Χερσονήσου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αβδού , 2. Γωνιών, 3. Κεράς, 4. Λιμένος Χερσονήσου, 5. Ποταμιών, 6. Χερσονήσου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λιμένος Χερσονήσου της τέως κοινότητας Χερσονήσου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Ρούβα και 2. Τεμένους δεν επέρχεται μεταβολή.

18. ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

18.1. Δήμος Αχέροντα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γαρδικίου, 2. Γλυκής, 3. Σκανδάλου, 4. Χόϊκας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαρδίκι της τέως κοινότητας Γαρδικίου.

18.2. Δήμος Ηγουμενίτσης αποτελούμενος από το δήμο Ηγουμενίτσης (πλην του συνοικισμού Δρίμιτσα) και τις κοινότητες: 1. Αγίας Μαρίνης, 2. Αγίου Βλασίου, 3. Γραικοχωρίου, 4. Καστρίου, 5. Κρυόβρυσης, 6. Λαδοχωρίου, 7. Μαυρουδίου, 8. Νέας Σελευκείας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ηγουμενίτσα του τέως δήμου Ηγουμενίτσης.

18.3. Δήμος Μαργαριτίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ελευθερίου, 2. Καρτερίου, 3. Καταβόθρας, 4. Μαζαρακιάς, 5. Μαργαριτίου, 6. Σπαθαραίων, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Μεσοβουνίου της κοινότητας Αμπελιάς, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαργαρίτι της τέως κοινότητας Μαργαριτίου.

18.4. Δήμος Παραμυθιάς αποτελούμενος από το δήμο Παραμυθιάς και τις κοινότητες: 1. Αγίας Κυριακής, 2. Αμπελιάς (πλην του συνοικισμού Μεσοβουνίου), 3. Γκρίκας, 4. Ελαταριάς, 5. Ζερβοχωρίου, 6. Καλλιθέας, 7. Καρβουναρίου, 8. Καριωτίου, 9. Κρυσταλλοπηγής, 10. Νεοχωρίου, 11. Ξηρολόφου, 12. Παγκρατών, 13. Πέντε Εκκλησιών, 14. Πετουσίου, 15. Πετροβίτσας, 16. Πλακωτής, 17. Πολυδρόσου, 18. Προδρομίου, 19. Σαλονίκης, 20. Σεβαστού, 21. Χρυσαυγής, 22. Ψάκας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παραμυθιά του τέως δήμου Παραμυθιάς.

18.5. Δήμος Παραποτάμου αποτελούμενος από το δήμο Παραποτάμου και την κοινότητα Κορίτιανη, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς Γεροπλάτανου της κοινότητας Πηγαδουλίων και Δρίμιτσα του δήμου Ηγουμενίτσας, οι οποίοι αποσπώνται από αυτούς.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παραπόταμος του τέως δήμου Παραποτάμου.

18.6. Δήμος Σαγιάδας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασπροκκλησίου, 2. Κεστρίνης, 3. Ραγίου, 4. Σαγιάδας, 5. Σμέρτου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ασπροκκλήσι της τέως κοινότητας Ασπροκκλησίου.

18.7. Δήμος Συβότων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αργυροτόπου, 2. Πλαταριάς, 3. Συβότων, 4. Φασκομηλιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πλαταριά της τέως κοινότητας Πλαταριάς.

18.8. Δήμος Φιλιατών αποτελούμενος από το δήμο Φιλιατών και τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. Αγίων Πάντων, 3. Αετού, 4. Αμπελώνος, 5. Αναβρυτού, 6. Αχλαδέας, 7. Βαβουρίου, 8. Βρυσέλλας, 9. Γαρδικίου (Αγίου Γεωργίου), 10. Γιρομερίου, 11. Γολάς, 12. Καλλιθέας. 13. Κάτω Ξεχώρου, 14. Κεραμίτσης, 15. Κερασοχωρίου, 16. Κεφαλοχωρίου, 17. Κοκκινιάς, 18. Κοκκινολιθαρίου, 19. Κουρεμαδίου, 20. Κρυονερίου, 21. Κυπαρίσσου, 22. Λεπτοκαρυάς, 23. Λιάς, 24. Λίστας, 25. Μαλουνίου, 26. Μηλέας, 27. Ξεχώρου, 28. Παλαιοκκλησίου, 29. Παλαιοχωρίου, 30. Παλαμπά, 31. Πλαισίου, 32. Πλατάνου, 33. Πηγαδουλίων, 34. Ραβενής, 35. Ριζού, 36. Σίδερης, 37. Τρικορύφου, 38. Τσαμαντά, 39. Φανερωμένης, 40. Φοινικίου, 41. Χαραυγής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φιλιάτες του τέως δήμου Φιλιατών.

18.9. Κοινότητα Σουλίου αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Αυλότοπου, 2. Κουκουλιών, 3. Σαμονίδας, 4. Τσαγγαρίου, 5. Φροσύνης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Σαμονίδα της τέως κοινότητας Σαμονίδας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στην κοινότητα Πέρδικας δεν επέρχεται μεταβολή.

19. ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

19.1. Δήμος Αγίου Αθανασίου αποτελούμενος από το δήμο Αγίου Αθανασίου και τις κοινότητες: 1. Αγχιάλου, 2. Βαθυλάκκου, 3. Γεφύρας, 4. Νέας Μεσημβρίας, 5. Ξηροχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Αθανάσιος του τέως δήμου Αγίου Αθανασίου.

19.2. Δήμος Αγίου Γεωργίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασπροβάλτας, 2. Βρασνών, οι οποίες καταργούνται.


 

  

Σελίδα 1882 

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ασπροβάλτα της τέως κοινότητας Ασπροβάλτας.

19.3. Δήμος Αξιού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βραχιάς, 2. Κυμίνων, 3. Νέων Μαλγάρων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κύμινο της τέως κοινότητας Κυμίνων.

19.4. Δήμος Απολλωνίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μελισσουργού, 2. Νέας Απολλωνίας, 3. Νικομηδινού, 4. Περιστερώνας, 5. Στίβου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Απολλωνία της τέως κοινότητας Νέας Απολλωνίας.

19.5. Δήμος Αρέθουσας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρεθούσης, 2. Μαυρούδας, 3. Σκεπαστού, 4. Στεφανινών, 5. Φιλαδελφίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρεθούσα της τέως κοινότητας Αρεθούσης.

19.6. Δήμος Ασσήρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασσήρου, 2. Κριθίας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ασσηρο της τέως κοινότητας Ασσήρου.

19.7. Δήμος Βασιλικών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Αγίου Αντωνίου, 3. Βασιλικών, 4. Λιβαδίου, 5. Περιστεράς, 6. Σουρωτής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βασιλικά της τέως κοινότητας Βασιλικών.

19.8. Δήμος Βερτίσκου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βερτίσκου, 2. Εξαλόφου, 3. Λοφίσκου, 4. 'Οσσης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Οσσα της τέως κοινότητας 'Οσσης.

19.9. Δήμος Εγνατίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Νυμφοπέτρας, 2. Προφήτου, 3. Σχολαρίου, 4. Ευαγγελισμού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Προφήτης της τέως κοινότητας Προφήτου.

19.10. Δήμος Επανομής αποτελούμενος από το δήμο Επανομής και την κοινότητα Μεσημερίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Επανομή του τέως δήμου Επανομής.

19.11. Δήμος Εχεδώρου αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Ιωνίας, 2. Σίνδου και την κοινότητα Καλοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σίνδος του τέως δήμου Σίνδου.

19.12. Δήμος Θερμαϊκού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Τριάδος, 2. Νέων Επιβατών, 3. Περαίας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Περαία της τέως κοινότητας Περαίας.

19.13. Δήμος Θέρμης αποτελούμενος από το δήμο Θέρμης και τις κοινότητες: 1. Νέας Ραιδεστού, 2. Νέου Ρυσίου, 3. Ταγαράδων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Θέρμη του τέως δήμου Θέρμης.

19.14. Δήμος Καλλιθέας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μεσαίου, 2. Νέας Φιλαδελφείας, 3. Νεοχωρούδας, 4. Πενταλόφου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πεντάλοφο της τέως κοινότητας Πενταλόφου.

19.15. Δήμος Καλλινδοίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αδάμ, 2. Ζαγκλιβερίου, 3. Καλαμωτού, 4. Πετροκερασών, 5. Σαρακήνας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ζαγκλιβέρι της τέως κοινότητας Ζαγκλιβερίου.

19.16. Δήμος Κορωνείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Βασιλείου, 2. Αρδαμερίου, 3. Βασιλουδίου, 4. Γερακαρούς, 5. Λαγκαδικίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γερακαρού της τέως κοινότητας Γερακαρούς.

19.17. Δήμος Κουφαλίων αποτελούμενος από το δήμο Κουφαλίων και την κοινότητα Προχώματος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κουφάλια του τέως δήμου Κουφαλίων.

19.18. Δήμος Λαγκαδά αποτελούμενος από το δήμο Λαγκαδά και τις κοινότητες: 1. Αναλήψεως, 2. Ηρακλείου, 3. Καβαλλαρίου, 4. Κολχικού, 5. Λαγυνών, 6. Περιβολακίου, 7. Χρυσαυγής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λαγκαδά του τέως δήμου Λαγκαδά.

19.19. Δήμος Λαχανά αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καρτερών, 2. Λαχανά, 3. Λευκοχωρίου, 4. Νικοπόλεως, 5. Ξυλοπόλεως, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ξυλόπολη της τέως κοινότητας Ξυλοπόλεως.

19.20. Δήμος Μαδύτου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Απολλωνίας, 2. Νέας Μαδύτου, 3. Μοδίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μάδυτο της τέως κοινότητας Νέας Μαδύτου.

19.21. Δήμος Μηχανιώνας αποτελούμενος από το δήμο Νέας Μηχανιώνας και την κοινότητα Αγγελοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Μηχανιώνα του τέως δήμου Νέας Μηχανιώνας.

19.22. Δήμος Μίκρας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καρδιάς, 2. Κάτω Σχολαρίου, 3. Πλαγιαρίου, 4. Τριλόφου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τρίλοφο της τέως κοινότητας Τριλόφου.

19.23. Δήμος Μυγδονίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δρυμού, 2. Λητής, 3. Μελισσοχωρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λητή της τέως κοινότητας Λητής.

19.24. Δήμος Ρεντίνας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Ανω Σταυρού, 2. Βόλβης, 3. Σταυρού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σταυρός της τέως κοινότητας Σταυρού.

19.25. Δήμος Σοχού αποτελούμενος από το δήμο Σοχού και τις κοινότητες: 1. Ασκού, 2. Κρυονερίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σοχός του τέως δήμου Σοχού.

19.26. Δήμος Χαλάστρας αποτελούμενος από το δήμο Χαλάστρας και την κοινότητα Ανατολικού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χαλάστρα του τέως δήμου Χαλάστρας.

19.27. Δήμος Χαλκηδόνος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αδένδρου, 2. Βαλτοχωρίου, 3. Ελεούσης, 4. Μικρού Μοναστηρίου, 5. Παρθενίου, 6. Χαλκηδόνος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χαλκηδόνα της τέως κοινότητας Χαλκηδόνος.

19.28. Δήμος Χορτιάτη αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασβεστοχωρίου, 2. Εξοχής, 3. Φιλύρου, 4. Χορτιάτη, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ασβεστοχώρι της τέως κοινότητας Ασβεστοχωρίου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Αγίου Παύλου, 2. Αμπελοκήπων, 3. Ελευθερίου Κορδελίου, 4. Ευόσμου, 5. Θεσσαλονίκης, 6. Καλαμαριάς, 7. Μενεμένης, 8. Νεαπόλεως, 9. Πανοράματος, 10. Πολίχνης, 11. Πυλαίας, 12. Σταυρουπόλεως, 13. Συκεών, 14. Τριανδρίας, 15. Ωραιοκάστρου και στις κοινότητες: 1. Ευκαρπίας, 2. Πεύκων δεν επέρχεται μεταβολή.


 

  

Σελίδα 1883 

20. ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

20.1. Δήμος Αγίου Δημητρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αβγού, 2. Αγίας Τριάδος, 3. Βαρλαάμ, 4. Βουλιάστης, 5. Επισκοπικού, 6. Θεριακησίου, 7. Κοπάνης, 8. Κουκλεσίου, 9. Κρυφοβού, 10. Μελιάς, 11. Μουσιωτίτσης 12. Μυροδάφνης, 13. Πέρδικας, 14. Πεστών, 15. Ραβενίων, 16. Σερβιανών, 17. Σκλίβανης, 18. Τερόβου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγία Κυριακή της τέως κοινότητας Θεριακησίου.

20.2. Δήμος Ανατολής αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανατολής, 2. Μπάφρας 3. Νεοκαισάρειας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ανατολή της τέως κοινότητας Ανατολής.

20.3. Δήμος Ανατολικού Ζαγορίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανθρακίτη, 2. Γρεβενιτίου, 3. Δεματίου, 4. Δολιανής, 5. Ελατοχωρίου, 6. Ιτέας, 7. Καβαλλαρίου, 8. Καρυών, 9. Καστανώνος Ζαγορίου, 10. Μακρίνου, 11. Τριστένου, 12. Φλαμπουραρίου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς Αγία Παρασκευή της κοινότητας Πέτρας, Πέτρα της κοινότητας Πέτρας και Ποταμιά της κοινότητας Κρυόβρυσης, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μηλιωτάδες της τέως κοινότητας Δεματίου.

20.4. Δήμος 'Ανω Καλαμά αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρετής, 2. Βροντισμένης, 3. Ιερομνήμης, 4. Καταρράκτου, 5. Κουκλιών, 6. Μαζαρακίου, 7. Μαυρονόρους, 8. Παρακαλάμου, 9. Ρεπετίστης, 10. Ριαχόβου, 11. Σιταριάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παρακάλαμος της τέως κοινότητας Παρακαλάμου.

20.5. Δήμος 'Ανω Πωγωνίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Κοσμά, 2. Βασιλικού, 3. Κακολάκκου, 4. Κάτω Μερόπης, 5. Κεφαλοβρύσου, 6. Μερόπης, 7. Παλαιοπύργου, 8. Ρουψιάς, 9. Ωραιοκάστρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κεφαλόβρυσο της τέως κοινότητας Κεφαλοβρύσου.

20.6. Δήμος Δελβινακίου αποτελούμενος από το δήμο Δελβινακίου και τις κοινότητες: 1. Αγίας Μαρίνης, 2. Αργυροχωρίου, 3. Βήσσανης, 4. Καστανής, 5. Κερασόβου, 6. Κρυονερίου, 7. Κτισμάτων, 8. Λίμνης, 9. Μαυροπούλου, 10. Ορεινού Ξηροβάλτου, 11. Περιστερίου, 12. Ποντικατών, 13. Στρατινίστης, 14. Τεριαχίου, 15. Φαραγγίου, 16. Χαραυγής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δελβινάκι του τέως δήμου Δελβινακίου.

20.7. Δήμος Δερβιζιάνων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλεποχωρίου Μπότσαρη, 2. Αρδόσεως, 3. Αχλαδεών, 4. Βαργιάδων, 5. Γεωργάνων, 6. Δερβιζιάνων, 7. Ελάφου, 8. Μπεστιάς, 9. Παλαιοχωρίου Μπότσαρη, 10. Πεντολάκκου, 11. Ρωμανού, 12. Σεριζιανών, 13. Σιστρουνίου, 14. Σμυρτιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δερβίζιανα της τέως κοινότητας Δερβιζιάνων.

20.8. Δήμος Δωδώνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Αναστασίας, 2. Δραγοψάς, 3. Δραμεσιών, 4. Δωδώνης, 5. Κωστάνιανης, 6. Μαντείου, 7. Μελιγγών, 8. Πολυγύρου, 9. Ψήνας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μάντρες της τέως κοινότητας Δωδώνης.

20.9. Δήμος Εγνατίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μεγάλης Γότιστας, 2. Μεγάλου Περιστερίου, 3. Μικράς Γότιστας, 4. Μικρού Περιστερίου, 5. Χρυσοβίτσης, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Σίτσαινα της κοινότητας Πέτρας, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μικρό Περιστέριο της τέως κοινότητας Μικρού Περιστερίου.

20.10. Δήμος Εκάλης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασφάκας, 2. Βατατάδων, 3. Βλαχατάνου, 4. Γαβρισιών, 5. Καρυών Ασφάκας, 6. Λιγοψάς, 7. Πετσαλίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καρυές Ασφάκας της τέως κοινότητας Καρυών Ασφάκας.

20.11. Δήμος Ευρυμενών αποτελούμενος από το δήμο Ευρυμενών και τις κοινότητες: 1. Βασιλοπούλου, 2. Ρα|κου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κληματιά του τέως δήμου Ευρυμενών.

20.12. Δήμος Ζίτσας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δαφνοφύτου, 2. Ζίτσης, 3. Καρίτσης, 4. Λιθίνου, 5. Πρωτόπαππα, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ζίτσα της τέως κοινότητας Ζίτσης.

20.13. Δήμος Ιωαννιτών αποτελούμενος από το δήμο Ιωαννιτών και τις κοινότητες: 1. Μαρμάρων, 2. Νεοχωροπούλου, 3. Σταυρακίου, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Εξοχή της κοινότητας Περάματος, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ιωάννινα του τέως δήμου Ιωαννιτών.

20.14. Δήμος Καλπακίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Ανω Ραβενίων, 2. Γεροπλατάνου, 3. Δολιανών, 4. Καλπακίου, 5. Κάτω Ραβενίων, 6. Μαυροβουνίου, 7. Νεγράδων, 8. Χρυσορράχης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλπάκι της τέως κοινότητας Καλπακίου.

20.15. Δήμος Κατσανοχωρίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αετορράχης, 2. Ελληνικού, 3. Καλεντζίου, 4. Κορίτιανης, 5. Μονολιθίου, 6. Πηγαδίων, 7. Πλαισίων Μαλακασίου, 8. Πλατανούσσης, 9. Φορτοσίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλέντζι της τέως κοινότητας Καλεντζίου.

20.16. Δήμος Κεντρικού Ζαγορίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Μηνά, 2. 'Ανω Πεδινών, 3. Αρίστης, 4. Ασπραγγέλων, 5. Βίτσης, 6. Δικορύφου, 7. Διλόφου, 8. Διποτάμου, 9. Ελάτης, 10. Ελαφότοπου, 11. Καλουτά, 12. Κάτω Πεδινών, 13. Μανασσή, 14. Μεσοβουνίου, 15. Μονοδενδρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ασπράγγελοι της τέως κοινότητας Ασπραγγέλων.

20.17. Δήμος Κόνιτσας αποτελούμενος από το δήμο Κονίτσης και τις κοινότητες: 1. Αγίας Βαρβάρας, 2. Αγίας Παρασκευής, 3. Αετοπέτρας, 4. Αηδονοχωρίου, 5. Αμαράντου, 6. Αρμάτων, 7. Γαναδιού, 8. Ελευθέρου, 9. Εξοχής, 10. Ηλιορράχης, 11. Καβασίλων, 12. Καλλιθέας, 13. Κλειδωνιάς, 14. Μαζίου, 15. Μελισσόπετρας, 16. Μολίστης, 17. Μολυβδοσκεπάστου, 18. Μοναστηρίου, 19. Νικάνορος, 20. Πάδων, 21. Παλαιοσελλίου, 22. Πηγής, 23. Πουρνιάς, 24. Πύργου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κόνιτσα του τέως δήμου Κονίτσης.

20.18. Δήμος Μαστοροχωρίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασημοχωρίου, 2. Βούρμπιανης, 3. Γοργοποτάμου, 4. Δροσοπηγής, 5. Καστανέας, 6. Κεφαλοχωρίου, 7. Λαγκάδας, 8. Οξυάς, 9. Πλαγιάς, 10. Πληκατίου, 11. Πυρσόγιαννης, 12. Χιονάδων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πυρσόγιαννη της τέως κοινότητας Πυρσόγιαννης.

20.19. Δήμος Μετσόβου αποτελούμενος από το δήμο Μετσόβου και τις κοινότητες: 1. Ανηλίου, 2. Ανθοχωρίου, 3. Βοτονοσίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μέτσοβο του τέως δήμου Μετσόβου.

20.20. Δήμος Μολοσσών αποτελούμενος από το δήμο Βερενίκης και τις κοινότητες: 1. Αετοπέτρας, 2. Βουτσαρά, 3. Βρυσούλας, 4. Γιουργάνιστας, 5. Γκριμπόβου, 6. Γρανίτσης, 7. Γρανιτσοπούλας, 8. Δεσποτικού, 9. Εκκλησοχωρίου, 10. Καλοχωρίου, 11. Κουρέντων, 12. Πολυδώρου, 13. Ραδοβιζίου, 14.


 

  

Σελίδα 1884 

 

Ρίζου, 15. Φωτεινού, 16. Χίνκας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βουτσαρά της τέως κοινότητας Βουτσαρά.

20.21. Δήμος Μπιζανίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμπελείας, 2. Ασβεστοχωρίου, 3. Κόντσικας, 4. Κοσμηράς, 5. Μανολιάσης, 6. Μπιζανίου, 7. Πεδινής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πεδινή της τέως κοινότητας Πεδινής.

20.22. Δήμος Παμβώτιδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανατολικής, 2. Βασιλικής, 3. Δαφνούλας, 4. Δροσοχωρίου, 5. Ηλιοκάλης, 6. Καστρίτσης, 7. Κατσικά, 8. Κουτσελιού, 9. Κράψης, 10. Λογγάδων, 11. Μουζακαίων, 12. Πλατανιάς, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς Πλάτανο και Χαροκοπίου της κοινότητας Πετροβουνίου, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κατσικά της τέως κοινότητας Κατσικά.

20.23. Δήμος Πασαρώνος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Ιωάννου, 2. Αναργύρων, 3. 'Ανω Λαψίστης, 4. Βαγενιτίου, 5. Βουνοπλαγιάς, 6. Γραμμένου, 7. Ελεούσης, 8. Ζωοδόχου, 9. Κάτω Λαψίστης, 10. Λίγγου, 11. Λοφίσκου, 12. Μεγάλου Γαρδικίου, 13. Νεοχωρίου, 14. Περάτη, 15. Πετραλώνων, 16. Πολυλόφου, 17. Ροδοτοπίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ελεούσα της τέως κοινότητας Ελεούσης.

20.24. Δήμος Περάματος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμφιθέας, 2. Κρανούλας, 3. Κρύας, 4. Λιγκιάδων, 5. Μάζιας, 6. Περιβλέπτου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς Κρυόβρυσης της κοινότητας Κρυόβρυσης, Πέραμα της κοινότητας Περάματος, Σπόθοι της κοινότητας Κρυόβρυσης, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πέραμα της τέως κοινότητας Περάματος.

20.25. Δήμος Πραμάντων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμπελοχωρίου, 2. Πραμάντων, 3. Ραφταναίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πράμαντα της τέως κοινότητας Πραμάντων.

20.26. Δήμος Σελλών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Ανδρέου, 2. Αγίου Νικολάου, 3. Ανθοχωρίου, 4. Αρτοπούλας, 5. Ασπροχωρίου, 6. Βαλανιδιάς, 7. Ζωτικού, 8. Καταμάχης, 9. Κουμαριάς, 10. Λίππας, 11. Μπαουσιών, 12. Παρδαλίτσης, 13. Πλατανίων, 14. Κερασέας, 15. Σενίκου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τύρια της τέως κοινότητας Μπαουσιών.

20.27. Δήμος Τζουμέρκων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαπτιστού, 2. Μιχαλιτσίου, 3. Παλαιοχωρίου Σιράκου, 4. Προσηλίου, 5. Χουλιαράδων, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς Κέδρος, Πετροβούνιο, Ποτιστικά της κοινότητας Πετροβουνίου, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χουλιαράδες της τέως κοινότητας Χουλιαράδων.

20.28. Δήμος Τύμφης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βραδέτου, 2. Βρυσοχωρίου, 3. Ηλιοχωρίου, 4. Καπεσόβου, 5. Κήπων, 6. Κουκκουλίου, 7. Λαίστης, 8. Λεπτοκαρυάς Ζαγορίου, 9. Νεγάδων, 10. Σκαμνελλίου, 11. Τσεπελόβου, 12. Φραγκάδων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τσεπέλοβο της τέως κοινότητας Τσεπελόβου.

20.29. Κοινότητα Λάβδανης αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Λάβδανης, 2. Διμοκορίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Λάβδανη της τέως κοινότητας Λάβδανης.

20.30. Κοινότητα Πωγωνιανής αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Δολού, 2. Δρυμάδων, 3. Πωγωνιανής, 4. Σταυροσκιαδίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Πωγωνιανή της τέως κοινότητας Πωγωνιανής.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στις κοινότητες: 1. Αετομηλίτσης, 2. Βαθυπέδου, 3. Βοβούσης, 4. Διστράτου, 5. Καλαριτών, 6. Ματσουκίου, 7. Μηλέας, 8. Νήσου Ιωαννίνων, 9. Παπίγκου, 10. Σιράκου, 11. Φούρκας δεν επέρχονται μεταβολές.

ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

21.1. Δήμος Ελευθερούπολης αποτελούμενος από το δήμο Ελευθερουπόλεως και τις κοινότητες: 1. Αμισιανών, 2. Αντιφιλίππων, 3. Κηπίων, 4. Κοκκινοχώματος, 5. Χρυσοκάστρου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ελευθερούπολη του τέως δήμου Ελευθερουπόλεως.

21.2. Δήμος Ελευθερών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Ανδρέου, 2. Ελαιοχωρίου, 3. Ελευθερών, 4. Μυρτοφύτου, 5. Νέας Ηρακλίτσης, 6. Νέας Περάμου, 7. Φωλεάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Πέραμος της τέως κοινότητας Νέας Περάμου.

21.3. Δήμος Θάσου αποτελούμενος από το δήμο Θάσου και τις κοινότητες: 1. Θεολόγου, 2. Καλλιράχης, 3. Λιμεναρίων, 4. Μαριών, 5. Παναγίας, 6. Ποταμιάς, 7. Πρίνου, 8. Ραχωνίου, 9. Σωτήρος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Θάσος του τέως δήμου Θάσου.

21.4. Δήμος Καβάλας αποτελούμενος από το δήμο Καβάλας και τις κοινότητες: 1. Νέας Καρβάλης, 2. Χαλκερού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καβάλα του τέως δήμου Καβάλας.

21.5. Δήμος Κεραμωτής αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγιάσματος, 2. Κεραμωτής, 3. Νέας Καρυάς, 4. Πηγών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κεραμωτή της τέως κοινότητας Κεραμωτής.

21.6. Δήμος Ορεινού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Κοσμά, 2. Διποτάμου, 3. Δυσβάτου, 4. Ελαφοχωρίου, 5. Κεχροκάμπου, 6. Λεκάνης, 7. Μακρυχωρίου, 8. Πλαταμώνος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λεκάνη της τέως κοινότητας Λεκάνης.

21.7. Δήμος Ορφανού αποτελούμενος από το δήμο Ορφανού και τις κοινότητες: 1. Ακροποτάμου, 2. Ποδοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαληψός του τέως δήμου Ορφανού.

21.8. Δήμος Παγγαίου αποτελούμενος από το δήμο Παγγαίου και την κοινότητα Παλαιοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νικήσιανη του τέως δήμου Παγγαίου.

21.9. Δήμος Πιερέων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αυλής, 2. Δωματίων, 3. Μελισσοκομείου, 4. Μεσιάς, 5. Μεσορόπης, 6. Μουσθένης, 7. Πλατανοτόπου, 8. Σιδηροχωρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μουσθένη της τέως κοινότητας Μουσθένης.

21.10. Δήμος Φιλίππων αποτελούμενος από το δήμο Φιλίππων και τις κοινότητες: 1. Αμυγδαλεώνος, 2. Ζυγού, 3. Κορυφών, 4. Κρυονερίου, 5. Λιμνιών, 6. Παλαιάς Καβάλας, 7. Πολυνέρου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κρηνίδες του τέως δήμου Φιλίππων.

21.11. Δήμος Χρυσούπολης αποτελούμενος από το δήμο Χρυσουπόλεως και τις κοινότητες: 1. Αβραμυλιάς, 2. Γέροντα, 3. Γραβούνης, 4. Διαλεκτού, 5. Ερατεινού, 6. Ζαρκαδιάς, 7. Ξεριά, 8. Παραδείσου, 9. Πέρνης, 10. Πετροπηγής, 11. Ποντολίβαδου, 12. Χρυσοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.


 

  

Σελίδα 1885 

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χρυσούπολη του τέως δήμου Χρυσουπόλεως.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

22. ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

22.1. Δήμος Αργιθέας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανθηρού, 2. Αργιθέας, 3. Ελληνικών, 4. Θερινού, 5. Καλής Κώμης, 6. Καρυάς, 7. Μεσοβουνίου, 8. Πετρωτού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ανθηρό της τέως κοινότητας Ανθηρού.

22.2. Δήμος 'Αρνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ερμητσίου, 2. Κυψέλης, 3. Ματαράγκας, 4. Πύργου Κιερίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ματαράγκα της τέως κοινότητας Ματαράγκας.

22.3. Δήμος Αχελώου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αργυρίου, 2. Βραγκιανών, 3. Καταφυλλίου, 4. Μαράθου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βραγκιανά της τέως κοινότητας Βραγκιανών.

22.4. Δήμος Ιθώμης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Ακακίου, 2. Ελληνοπύργου, 3. Καναλίων, 4. Καππά, 5. Λοξάδας, 6. Πύργου Ιθώμης, 7. Φαναρίου, 8. Χάρματος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φανάρι της τέως κοινότητας Φαναρίου.

22.5. Δήμος Ιτάμου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμαράντου 2. Αμπελικού, 3. Καλλιθήρου, 4. Καροπλεσίου, 5. Καστανέας, 6. Καταφυγίου, 7. Νεράιδας, 8. Ραχούλας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλλίθηρο της τέως κοινότητας Καλλιθήρου.

22.6. Δήμος Καλλιφώνου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Απιδέας, 2. Δαφνοσπηλιάς, 3. Ζαϊμίου, 4. Καλλιφωνίου, 4. Μολόχας, 5. Παλιουρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλλιφώνιο της τέως κοινότητας Καλλιφωνίου.

22.7. Δήμος Κάμπου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Θεοδώρου, 2. Μακρυχωρίου, 3. Μελίσσης, 4. Μυρίνης, 5. Προδρόμου, 6. Πτελοπούλας, 7. Σταυρού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σταυρός της τέως κοινότητας Σταυρού.

22.8. Δήμος Καρδίτσας αποτελούμενος από το δήμο Καρδίτσης και τις κοινότητες: 1. Αγιοπηγής, 2. Αρτεσιανού, 3. Καρδιτσομαγούλας, 4. Παλαιοκκλησίου, 5. Ρούσσου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καρδίτσα του τέως δήμου Καρδίτσης.

22.9. Δήμος Μενελα|δας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αηδονοχωρίου, 2. Βαθυλάκκου, 3. Θραψιμίου, 4. Κέδρου, 5. Λουτροπηγής, 6. Λουτρού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κέδρος της τέως κοινότητας Κέδρου.

22.10. Δήμος Μητρόπολης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Γεωργικού, 3. Κρύας Βρύσης, 4. Μητροπόλεως, 5. Ξινονερίου, 6. Πορτίτσης, 7. Φράγκου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μητρόπολη της τέως κοινότητας Μητροπόλεως.

22.11. Δήμος Μουζακίου αποτελούμενος από το δήμο: 1. Μουζακίου και τις κοινότητες: 1. Αμυγδαλής, 2. Ανθοχωρίου, 3. Βατσουνιάς, 4. Γελάνθης, 5. Δρακότρυπας, 6. Ελληνοκάστρου, 7. Κρυοπηγής, 8. Λαζαρίνας, 9. Μαγουλίτσης, 10. Μαυρομματίου, 11. Οξυάς, 12. Πευκοφύτου, 13. Πορτής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μουζάκι της τέως κοινότητας Μουζακίου.

22.12. Δήμος Νεβρόπολης Αγράφων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καρβασαρά, 2. Καρίτσης Δολόπων, 3. Κρυονερίου, 4. Μπελοκομίτης, 5. Νεοχωρίου, 6. Πεζούλας, 7. Φυλακτής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πεζούλα της τέως κοινότητας Πεζούλας.

22.13. Δήμος Παλαμά αποτελούμενος από το δήμο Παλαμά και τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Βλοχού, 3. Γοργοβιτών, 4. Κοσκινά, 5. Μάρκου, 6. Μεταμορφώσεως, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παλαμά της τέως κοινότητας Παλαμά.

22.14. Δήμος Παμίσου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγναντερού, 2. Κρανέας, 3. Μαγούλας, 4. Παλαιοχωρίου, 5. Ριζοβουνίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγναντερό της τέως κοινότητας Αγναντερού.

22.15 Δήμος Πλαστήρα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κερασέας, 2. Λαμπερού, 3. Μεσενικόλα, 4. Μορφοβουνίου, 5. Μοσχάτου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μορφοβούνι της τέως κοινότητας Μορφοβουνίου.

22.16. Δήμος Σελλάνων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Τριάδος, 2. Καλογριανών, 3. Μαραθέας, 4. Πεδινού, 5. Προαστίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Προάστιο της τέως κοινότητας Προαστίου.

22.17. Δήμος Σοφάδων αποτελούμενος από το δήμο Σοφάδων και τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Αγίου Βησσαρίου, 3. Αμπέλου, 4. Ανωγείου, 5. Γεφυρίων, 6. Δασοχωρίου, 7. Καππαδοκικού, 8. Καρποχωρίου, 9. Μασχολουρίου, 10. Μαυραχάδων, 11. Μελισσοχωρίου, 12. Πασχαλίτσης, 13. Φιλίας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σοφάδες του τέως δήμου Σοφάδων.

22.18. Δήμος Ταμασίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανάβρας, 2. Ασημοχωρίου, 3. Αχλαδέας, 4. Γραμματικού, 5. Κτιμένης, 6. Λεονταρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λεοντάρι της τέως κοινότητας Λεονταρίου.

22.19. Δήμος Φύλλου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αστρίτσης, 2. Ιτέας, 3. Λεύκης, 4. Ορφανών, 5. Πετρίνου, 6. Συκεών, 7. Φύλλου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ιτέα της τέως κοινότητας Ιτέας.

22.20. Κοινότητα Αθαμανών αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Βλασίου, 2. Δροσάτου, 3. Κουμπουριανών, 4. Λεοντίτου, 5. Πετρίλου, 6. Πετροχωρίου, 7. Στεφανιάδος, 8. Φουντωτού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Πετρίλο της τέως κοινότητας Πετρίλου. 

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Ρεντίνης δεν επέρχεται μεταβολή.

23. ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

23.1. Δήμος Αγίας Τριάδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αυγής, 2. Κορομηλέας, 3. Λεύκης, 4. Μανιακών, 5. Ομορφοκκλησιάς, 6. Πενταβρύσου, 7. Τσάκονης, 8. Χιλιοδένδρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μανιάκι της τέως κοινότητας Μανιακών.

23.2. Δήμος Αγίων Αναργύρων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βασιλειάδος, 2. Κορησού, 3. Λιθιάς, 4. Μελισσοτόπου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κορησός της τέως κοινότητας Κορησού.

23.3. Δήμος Ακριτών αποτελούμενος από το δήμο Ακριτών,


 

  

Σελίδα 1886 

 

ο οποίος καταργείται και από το συνοικισμό Πολυανέμου της κοινότητας Αγίας Κυριακής, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ακρίτες του τέως δήμου Ακριτών.

23.4. Δήμος Αλιάκμονα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλοχωρίου, 2. Μεσοποταμιάς, 3. Οινόης, 4. Πτεριάς, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Αγίας Κυριακής της κοινότητας Αγίας Κυριακής, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεσοποταμιά της τέως κοινότητας Μεσοποταμιάς.

23.5. Δήμος 'Ιωνος Δραγούμη αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμπελοκήπων, 2. Βογατσικού, 3. Γέρμα, 4. Κωσταραζίου, 5. Μηλίτσας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βογατσικό της τέως κοινότητας Βογατσικού.

23.6. Δήμος Κορεστίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Αντωνίου, 2. Γάβρου, 3. Κρανιώνος, 4. Μακροχωρίου, 5. Μαυροκάμπου, 6. Μελά, 7. Χαλάρων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γάβρος της τέως κοινότητας Γάβρου.

23.7. Δήμος Μακέδνων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δισπηλίου, 2. Μαυροχωρίου, 3. Πολυκάρπης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαυροχώρι της τέως κοινότητας Μαυροχωρίου.

23.8. Δήμος Νεστορίου αποτελούμενος από το δήμο Νεστορίου και τις κοινότητες: 1. Κοτύλης, 2. Κυψέλης, 3. Πτελέας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νεστόριο του τέως δήμου Νεστορίου.

23.9. Δήμος Ορεστίδος αποτελούμενος από το δήμο 'Αργους Ορεστικού και τις κοινότητες: 1. Αγίου Ηλία, 2. Αμμουδάρας, 3. Ασπροκκλησιάς, 4. Βράχου, 5. Διαλεκτού, 6. Καστανοφύτου, 7. Λάγκας, 8. Λακκωμάτων, 9. Μελανθίου, 10. Νοστίμου, 11. Σπηλαίων, 12. Σπήλιου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αργος Ορεστικό του τέως δήμου 'Αργους Ορεστικού.

23.10. Κοινότητα Αρρένων αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Επταχωρίου, 2. Ζούζουλης, 3. Χρυσής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Επταχώρι της τέως κοινότητας Επταχωρίου.

23.11. Κοινότητα Καστρακίου αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Δενδροχωρίου, 2. Ιεροπηγής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Ιεροπηγή της τέως κοινότητας Ιεροπηγής.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Βιτσίου, 2. Καστοριάς, 3. Κλει- σούρας και στην κοινότητα Γράμου δεν επέρχεται μεταβολή.

24. ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

24.1. Δήμος Αγίου Γεωργίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Αθανασίου, 2. Αγρού, 3. Αρκαδάδων, 4. Αρμενάδων, 5. Αφιώνος, 6. Δάφνης, 7. Δροσάτου, 8. Καββαδάδων, 9. Καστελλάνων Γύρου, 10. Μεσαριάς, 11. Πάγων, 12. Ραχτάδων, 13. Χωρεπισκόπων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγρός της τέως κοινότητας Αγρού.

24.2. Δήμος Αχιλλείων αποτελούμενος από το δήμο: 1. Αχιλλείων και τις κοινότητες: 1. Αγίων Δέκα, 2. 'Ανω Γαρούνας, 3. Βαρυπατάδων, 4. Βιρού, 5. Καλαφατιώνων, 6. Καμάρας, 7. Καστελλάνων Μέσης, 8. Κάτω Γαρούνας, 9. Κουραμάδων, 10. Μπενιτσών, 11. Σταυρού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαστούρι του τέως δήμου Αχιλλείων.

24.3. Δήμος Εσπερίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίων Δούλων, 2. Αγραφών, 3. Αντιπερνών, 4. Αυλιωτών, 5. Βαλανείου, 6. Βελονάδων, 7. Καβαλλουρίου, 8. Καρουσάδων, 9. Μαγουλάδων, 10. Περουλάδων, 11. Σιδαρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βελονάδες της τέως κοινότητας Βελονάδων.

24.4. Δήμος Θιναλίου αποτελούμενος από το δήμο: 1. Θιναλίου και τις κοινότητες: 1. Κληματιάς, 2. Ξανθάτων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αχαράβη του τέως δήμου Θιναλίου.

24.5. Δήμος Κερκυραίων αποτελούμενος από το δήμο Κερκυραίων και τις κοινότητες: 1. Αλεπούς, 2. Εβροπούλων, 3. Καναλίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κέρκυρα του τέως δήμου Κερκυραίων.

24.6. Δήμος Κορισσίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. Αργυράδων, 3. Βασιλατίκων, 4. Κουσπάδων, 5. Περιβολίου, 6. Πετριτής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αργυράδες της τέως κοινότητας Αργυράδων.

24.7. Δήμος Λευκιμμαίων αποτελούμενος από το δήμο Λευκιμμαίων και τις κοινότητες: 1. Βιταλάδων, 2. Νεοχωρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λευκίμμη του τέως δήμου Λευκιμμαίων.

24.8. Δήμος Μελιτειέων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Ματθαίου, 2. 'Ανω Παυλιάνας (Παυλιάνα), 3. Βουνιατάδων, 4. Κάτω Παυλιάνας, 5. Μοραϊτίκων, 6. Πεντατίου, 7. Στρογγυλής, 8. Χλοματιανών, 9. Χλομού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μορα|τικα της τέως κοινότητας Μοραϊτίκων.

24.9. Δήμος Παλαιοκαστριτών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλειμματάδων, 2. Γαρδελάδων, 3. Δουκάδων, 4. Κρήνης, 5. Λακώνων, 6. Λιαπάδων, 7. Μακράδων, 8. Σκριπερού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λάκωνες της τέως κοινότητας Λακώνων.

24.10. Δήμος Παξών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γα|ου, 2. Λάκκας, 3. Λογγού, 4. Μαγαζιών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γάιος (Παξοί) της τέως κοινότητας Γα|ου Παξών.

24.11. Δήμος Παρελίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Ιωάννου, 2. 'Αφρας, 3. Βάτου, 4. Γιαννάδων, 5. Κανακάδων, 6. Κοκκινίου, 7. Κομπιτσίου, 8. Μαρμάρου, 9. Πέλεκα, 10. Σιναράδων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κοκκίνιο της τέως κοινότητας Κοκκινίου.

24.12. Δήμος Φαιάκων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Μάρκου, 2. 'Ανω Κορακιάνας, 3. Ζυγού, 4. Κάτω Κορακιάνας, 5. Σγουράδων, 6. Σπαρτύλα, 7. Σωκρακίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Υψος της τέως κοινότητας Κάτω Κορακιάνας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Κασσωπαίων και στις κοινότητες: 1. Ερεικούσσης, 2. Μαθρακίου, 3. Οθωνών δεν επέρχεται μεταβολή.

25. ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

25.1. Δήμος Αργοστολίου αποτελούμενος από το δήμο Αργοστολίου και τις κοινότητες: 1. Αγκώνος, 2. Δαυγάτων, 3. Διλινάτων, 4. Ζόλων, 5. Θηναίας, 6. Κουρουκλάτων, 7. Νυφίου, 8. Τρωιανάτων, 9. Φαρακλάτων, 10. Φάρσων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αργοστόλι του τέως δήμου Αργοστολίου.


 

  

Σελίδα 1887 

25.2. Δήμος Ελειού - Πρόνων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Ειρήνης, 2. Αγίου Νικολάου, 3. Αργινίων, 4. Βαλεριάνου, 5. Μαρκοπούλου, 6. Μαυράτων, 7. Ξενοπούλου, 8. Πάστρας, 9. Πόρου, 10. Σκάλας, 11. Χιονάτων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πάστρα της τέως κοινότητας Πάστρας.

25.3. Δήμος Ερίσου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αντιπάτων Ερίσου, 2. 'Ασου, 3. Βαρέος, 4. Βασιλικιάδων, 5. Καρυάς, 6. Κοθρέα, 7. Κομιτάτων, 8. Μεσοβουνίων, 9. Νεοχωρίου, 10. Πατρικάτων, 11. Πλαγιάς, 12. Τουλιάτων, 13. Φισκάρδου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βασιλικιάδες της τέως κοινότητας Βασιλικιάδων.

25.4. Δήμος Ιθάκης αποτελούμενος από το δήμο Ιθά- κης και τις κοινότητες: 1. Ανωγής, 2. Εξωγής, 3. Κιο- νίου, 4. Λεύκης, 5. Περαχωρίου, 6. Πλατρειθιά (Πλατηθριά), 7. Σταυρού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ιθάκη του τέως δήμου Ιθάκης.

25.5. Δήμος Λειβαθούς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βλαχάτων Εικοσιμίας 2. Καραβάδου, 3. Κεραμειών, 4. Λακήθρας, 5. Λουρδάτων, 6. Μεταξάτων, 7. Μουσάτων, 8. Περατάτων, 9. Πεσάδας, 10. Σβορωνάτων, 11. Σπαρτιών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κεραμειαί της τέως κοινότητας Κεραμειών.

25.6. Δήμος Παλικής αποτελούμενος από το δήμο: 1. Ληξουρίου και τις κοινότητες: 1. Αγίας Θέκλης, 2. Αθέρος, 3. Δαμουλιανάτων, 4. Καμιναράτων, 5. Κατωγής, 6. Κοντογενάδας, 7. Κουβαλάτων, 8. Μονοπολάτων, 9. Ριφίου, 10. Σκινέως, 11. Σουλλάρων, 12. Φαβατάτων, 13. Χαβδάτων, 14. Χαβριάτων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ληξούρι του τέως δήμου Ληξουρίου.

25.7. Δήμος Σάμης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γριζάτων, 2. Καραβομύλου, 3. Πουλάτων, 4. Πυργίου, 5. Σάμης, 6. Χαλιωτάτων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σάμη της τέως κοινότητας Σάμης.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Πυλαρέων και στην κοινότητα Ομαλών δεν επέρχεται μεταβολή.

26. ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

26.1. Δήμος Αξιούπολης αποτελούμενος από το δήμο Αξιουπόλεως και τις κοινότητες: 1. Ειδομένης, 2. Πλαγιών, 3. Ρυζιών, 4. Σκρά, 5. Φανού, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από τον συνοικισμό Γοργόπης της κοινότητας Γοργόπης, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αξιούπολη του τέως δήμου Αξιουπόλεως.

26.2. Δήμος Γουμένισσας αποτελούμενος από το δήμο Γουμένισσας και τις κοινότητες: 1. Γρίβας, 2. Κάρπης, 3. Καστανερής, 4. Φιλυρίας, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Στάθη της Κοινότητας Γοργόπης, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γουμένισσα του τέως δήμου Γουμένισσας.

26.3. Δήμος Δοϊράνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμαράντων, 2. Δροσάτου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Ακρίτα της Κοινότητας Ακρίτα, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δοϊράνη της τέως κοινότητας Δροσάτου.

26.4. Δήμος Ευρωπού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Πέτρου, 2. Ευρωπού, 3. Μεσιάς, 4. Πολυπέτρου, 5. Τούμπας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ευρωπός της τέως κοινότητας Ευρωπού.

26.5. Δήμος Γαλλικού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γαλλικού, 2. Καμπάνη, 3. Μανδρών, 4. Νέας Σάντας, 5. Πεδινού, 6. Χρυσοπέτρας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καμπάνη της τέως κοινότητας Καμπάνη.

26.6. Δήμος Κιλκίς αποτελούμενος από το δήμο Κιλκίς και τις κοινότητες: 1. Βαπτιστού, 2. Κρηστώνης, 3. Λειψυδρίου, 4. Μεγάλης Βρύσης, 5. Μελανθίου, 6. Μεσιανού, 7. Σταυροχωρίου, 8. Χωρυγίου, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Καστανεών της κοινότητας Καστανεών, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κιλκίς του τέως δήμου Κιλκίς.

26.7. Δήμος Κρουσσών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Μάρκου, 2. Αναβρυτού, 3. Αντιγονείας, 4. Βάθης, 5. Γερακαρίου, 6. Ελληνικού, 7. Επταλόφου, 8. Ευκαρπίας, 9. Θεοδοσίων, 10. Ισώματος, 11. Κάτω Θεοδωρακίου, 12. Κεντρικού, 13. Κοιλαδίου, 14. Κοκκινιάς, 15. Κορωνούδας, 16. Ποντοκερασέας, 17. Τερπύλλου, 18. Τριποτάμου, 19. Φύσκας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τέρπυλλο της τέως κοινότητας Τερπύλλου.

26.8. Δήμος Μουριών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Μουριών, 3. Μυριοφύτου, 4. Σταθμού Μουριών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σταθμός Μουριών της τέως κοινότητας Σταθμού Μουριών.

26.9. Δήμος Πικρολίμνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανθοφύτου, 2. Μαυρονερίου, 3. Μικροκάμπου, 4. Νέου Αγιονερίου, 5. Νέου Γυναικοκάστρου, 6. Ξυλοκερατέας, 7. Παλαιού Αγιονερίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μικρόκαμπος της τέως κοινότητας Μικροκάμπου.

26.10. Δήμος Πολυκάστρου αποτελούμενος από το δήμο Πολυκάστρου και τις κοινότητες: 1. Αξιοχωρίου, 2. 'Ασπρου, 3. Βαφιοχωρίου, 4. Ευζώνων, 5. Μικρού Δάσους, 6. Πευκοδάσους, 7. Ποντοηρακλείας, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. Ειρηνικού της κοινότητας Ακρίτα, ο οποίος αποσπάται από αυτήν, 2. Κορώνα της κοινότητας Ακρίτα, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πολύκαστρο του τέως δήμου Πολυκάστρου.

26.11. Δήμος Χέρσου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μεγάλης Στέρνας, 2. Πλαγιάς, 3. Χέρσου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Ηλιόλουστον της κοινότητας Καστανεών, ο οποίος αποσπάται από αυτήν. 

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χέρσο της τέως κοινότητας Χέρσου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στην κοινότητα Λιβαδίων δεν επέρχεται μεταβολή.

27. ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

27.1. Δήμος Αγίας Παρασκευής αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Χριστοφόρου, 2. Ερμακιάς, 3. Καρυοχωρίου, 4. Σπηλιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Χριστόφορος της τέως κοινότητας Αγίου Χριστοφόρου.

27.2. Δήμος Αιανής αποτελούμενος από το δήμο Αιανής και τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Ροδιανής, 3. Ρυμνίου, 4. Χρωμίου, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. Κερασέας, 2. Κτενίου της κοινότητας Κερασέας, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αιανή του τέως δήμου Αιανής.

27.3. Δήμος Ασκίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γαλατινής, 2. Ερατύρας, 3. Καλονερίου, 4. Ναμάτων, 5.


 

  

Σελίδα 1888 

 

Πελεκάνου, 6. Σισανίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλονέρι της τέως κοινότητας Καλονερίου.

27.4. Δήμος Βελβεντού αποτελούμενος από το δήμο Βελβεντού και την κοινότητα Καταφυγίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βελβεντός του τέως δήμου Βελβεντού.

27.5. Δήμος Βερμίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανατολικού, 2. Κομνηνών, 3. Μεσοβούνου, 4. Πύργων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κομνηνά της τέως κοινότητας Κομνηνών.

27.6. Δήμος Δημητρίου Υψηλάντη αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Λιβερών, 2. Μαυροδενδρίου, 3. Ποντοκώμης, 4. Σιδερά, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαυροδένδρι της τέως κοινότητας Μαυροδενδρίου.

27.7. Δήμος Ελιμείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμυγδαλέας 2. 'Ανω Κώμης, 3. Καισάρειας, 4. Κάτω Κώμης, 5. Κοντοβουνίου, 6. Κρόκου, 7. Σπάρτου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Μηλέας της κοινότητας Κερασέας, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κρόκος της τέως κοινότητας Κρόκου.

27.8. Δήμος Ελλησπόντου αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Πολυμύλου, 2. Φιλιππούπολης (Τετραλόφου) και τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Ακρινής, 3. Δρεπάνου, 4. Καπνοχωρίου, 5. Κλείτου, 6. Κοιλάδος, 7. Ρυακίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κοιλάδα της τέως κοινότητας Κοιλάδος.

27.9. Δήμος Καμβουνίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ελάτης, 2. Μικροβάλτου, 3. Τρανοβάλτου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τρανόβαλτος της τέως κοινότητας Τρανοβάλτου.

27.10. Δήμος Κοζάνης αποτελούμενος από το δήμο Κοζάνης και τις κοινότητες: 1. Αλωνακίων, 2. Ανθοτόπου, 3. Βατερού, 4. Εξοχής, 5. Καλαμιάς, 6. Καρυδίτσας, 7. Κοίλων, 8. Λευκόβρυσης, 9. Λευκοπηγής, 10. Λυγερής, 11. Μεταμορφώσεως, 12. Ξηρολίμνης, 13. Οινόης, 14. Πετρανών, 15. Πρωτοχωρίου, 16. Πτελέας, 17. Σκήτης, 18. Χαραυγής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κοζάνη του τέως δήμου Κοζάνης.

27.11. Δήμος Μουρικίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αναρράχης, 2. Αρδάσσης, 3. Εμπορίου, 4. Μηλοχωρίου, 5. Φούφα, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Εμπόριο της τέως κοινότητας Εμπορίου.

27.12. Δήμος Νεάπολης αποτελούμενος από το δήμο Νεάπολης και τις κοινότητες: 1. Αλιάκμονος, 2. Αξιοκάστρου, 3. Ασπρούλας, 4. Δρυοβούνου, 5. Λευκοθέας, 6. Μεσολόγγου, 7. Μολόχας, 8. Πλατανιάς, 9. Πολυλάκκου, 10. Σημάντρου, 11. Σκαλοχωρίου, 12. Τραπεζίτσης, 13. Χορηγού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νεάπολη του τέως δήμου Νεάπολης.

27.13. Δήμος Πτολεμα|δας αποτελούμενος από το δήμο Πτολεμα|δας και τις κοινότητες: 1. Ασβεστοπέτρας, 2. Γαλατείας, 3. Δροσερού, 4. Καρδίας, 5. Κομάνου, 6. Μαυροπηγής, 7. Ολυμπιάδος, 8. Πενταβρύσου, 9. Περδίκκα, 10. Προαστίου, 11. Πτελεώνος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πτολεμα|δα του τέως δήμου Πτολεμα|δας.

27.14. Δήμος Σερβίων αποτελούμενος από το δήμο Σερβίων και τις κοινότητες: 1. Αυλών, 2. Βαθυλάκκου, 3. Γουλών, 4. Ιμέρων, 5. Κρανιδίων, 6. Λευκάρων, 7. Μεσιανής, 8. Μεταξά, 9. Νεράιδας, 10. Πλατανορρεύματος, 11. Πολυρράχου, 12. Ροδίτου, 13. Τριγωνικού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σέρβια του τέως δήμου Σερβίων.

27.15. Δήμος Σιάτιστας αποτελούμενος από το δήμο Σιατίστης και τις κοινότητες: 1. Μικροκάστρου, 2. Παλαιοκάστρου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σιάτιστα του τέως δήμου Σιατίστης.

27.16. Δήμος Τσοτιλίου αποτελούμενος από το δήμο Τσοτιλίου και τις κοινότητες: 1. Αγιάσματος, 2. Αγίων Αναργύρων, 3. Αυγερινού, 4. Δαμασκηνιάς, 5. Δάφνης, 6. Διχειμάρρου, 7. Δραγασιάς, 8. Ζώνης, 9. Κλεισωρείας, 10. Κορυφής, 11. Κριμηνίου, 12. Λικνάδων, 13. Λούβρης, 14. Μόρφης, 15. Πλακίδας, 16. Πολυκαστάνου, 17. Ροδοχωρίου, 18. Χρυσαυγής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τσοτίλι του τέως δήμου Τσοτιλίου.

27.17. Κοινότητα Πενταλόφου αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Αγίας Σωτήρας, 2. Βυθού, 3. Διλόφου, 4. Πενταλόφου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Πεντάλοφο της τέως κοινότητας Πενταλόφου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στις κοινότητες: 1. Βλάστης, 2. Λιβαδερού δεν επέρχεται μεταβολή.

28. ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

28.1. Δήμος 'Ασσου-Λεχαίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Ασσου, 2. Κάτω 'Ασσου, 3. Λεχαίου, 4. Περιγιαλίου, ο οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Περιγιάλιο της τέως κοινότητας Περιγιαλίου.

28.2. Δήμος Βέλου αποτελούμενος από το δήμο Βέλου - Νεράντζης και τις κοινότητες: 1. Ελληνοχωρίου, 2. Κοκκωνίου, 3. Κρηνών, 4. Πουλλίτσης, 5. Στιμάγκας, 6. Ταρσινών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βέλον του τέως δήμου Βέλου - Νεράντζας.

28.3. Δήμος Βόχας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βοχαϊκού, 2. Βραχατίου, 3. Ευαγγελιστρίας, 4. Ζευγολατείου, 5. Μπολατίου, 6. Σουληναρίου, 7. Χαλκείου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ζευγολατειό της τέως κοινότητας Ζευγολατείου.

28.4. Δήμος Ευρωστίνης αποτελούμενος από το δήμο Ευρωστίνης και τις κοινότητες: 1. Ελληνικού, 2. Καλλιθέας, 3. Λυκοποριάς, 4. Πύργου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δερβένι του τέως Δήμου Ευρωστίνης.

28.5. Δήμος Κορινθίων αποτελούμενος από το δήμο Κορίνθου και τις κοινότητες: 1. Αρχαίας Κορίνθου, 2. Εξαμιλίων, 3. Ξυλοκερίζης, 4. Σολομού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κόρινθος του τέως δήμου Κορίνθου.

28.6. Δήμος Λουτρακίου-Περαχώρας αποτελούμενος από το δήμο Λουτρακίου - Περαχώρας και τις κοινότητες: 1. Ισθμίας, 2. Πισίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λουτράκι - Περαχώρα του τέως δήμου Λουτρακίου - Περαχώρας.

28.7. Δήμος Νεμέας αποτελούμενος από το δήμο Νεμέας και τις κοινότητες: 1. Αηδονίων, 2. Αρχαίας Νεμέας, 3. Αρχαίων Kλεωνών, 4. Γαλατά, 5. Δάφνης, 6. Καστρακίου, 7. Λεοντίου, 8. Πετρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νεμέα του τέως δήμου Νεμέας.

28.8. Δήμος Ξυλοκάστρου αποτελούμενος από το δήμο Ξυλοκάστρου και τις κοινότητες: 1. 'Ανω Τρικάλων, 2. Γελινιατίκων, 3. Δένδρου, 4. Ζεμενού, 5. Θαλερού, 6. Θροφαρίου, 7. Καμαρίου, 8. Καρυάς, 9. Κάτω Λουτρού, 10. Κάτω


 

  

Σελίδα 1889 

 

Συνοικίας Τρικάλων, 11. Κορφιωτίσσης, 12. Λαγκαδαιίκων, 13. Μάννας, 14. Μελισσίου, 15. Μέσης Συνοικίας Τρικάλων, 16. Νέων Βρυσουλών, 17. Ξανθοχωρίου, 18. Παναριτίου, 19. Πελλήνης, 20. Πιτσών, 21. Ρεθίου, 22. Ρίζης, 23. Σοφιανών, 24. Στυλίων, 25. Συκέας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ξυλόκαστρο του τέως δήμου Ξυλοκάστρου.

28.9. Δήμος Σικυωνίων αποτελούμενος από το δήμο Σικύωνος και τις κοινότητες: 1. Βελίνης, 2. Γονούσσης, 3. Διμηνιού, 4. Κάτω Διμηνιού, 5. Κλημεντίου, 6. Κρυονερίου, 7. Λαλιώτου, 8. Μεγάλου Βάλτου, 9. Μικρού Βάλτου, 10. Μουλκίου, 11. Μποζικά, 12. Παραδεισίου, 13. Πασίου, 14. Συκιώνος, 15. Σουλίου, 16. Τιτάνης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κιάτο του τέως δήμου Σικυώνος. 

28.10. Δήμος Σαρωνικού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αθικίων, 2. Αγ. Ιωάννου, 3. Γαλατακίου, 4. Κατακαλίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αθίκια της τέως κοινότητας Αθικίων.

28.11. Δήμος Σολυγείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγγελοκάστρου, 2. Κόρφου, 3. Σοφικού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σοφικό της τέως κοινότητας Σοφικού.

28.12. Δήμος Στυμφαλίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασπροκάμπου, 2. Δροσοπηγής, 3. Καισαρίου, 4. Καλιανών, 5. Καστανέας, 6. Κεφαλαρίου, 7. Κυλλήνης, 8. Λαύκας, 9. Στυμφαλίας, 10. Ψαρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλιανοί της τέως κοινότητας Καλιανών.

28.13. Δήμος Τενέας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγιονορίου, 2. Αγ. Βασιλείου, 3. Κλένιας, 4. Κουταλά, 5. Στεφανίου, 6. Χιλιομοδίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χιλιομόδι της τέως κοινότητας Χιλιομοδίου.

28.14. Δήμος Φενεού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρχαίας Φενεού, 2. Γκούρας, 3. Κάτω Ταρσού, 4. Ματίου, 5. Μεσινού, 6. Μοσιάς, 7. Πανοράματος, 8. Στενού, 9. Φενεού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γκούρα της τέως κοινότητας Γκούρας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Αγίων Θεοδώρων δεν επέρχεται μεταβολή.

29. ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

29.1. Δήμος Αμοργού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αιγιάλης, 2. Αμοργού, 3. Αρκεσίνης, 4. Βρούτση, 5. Θολαρίων, 6. Καταπόλων (Αμοργού), οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χώρα της τέως κοινότητας Αμοργού.

29.2. Δήμος 'Ανδρου αποτελούμενος από το δήμο: 1. 'Ανδρου και τις κοινότητες: 1. Αποικίων, 2. Βουρκωτής, 3. Λαμύρων, 4. Μεσαριάς, 5. Πιτροφού, 6. Στενιών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χώρα του τέως δήμου 'Ανδρου.

29.3. Δήμος 'Ανω Σύρου αποτελούμενος από το δήμο 'Ανω Σύρου και τις κοινότητες: 1. Γαλησσά, 2. Πάγου, 3. Χρούσων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ανω Σύρος του τέως δήμου 'Ανω Σύρου.

29.4. Δήμος Δρυμαλίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Απεράθου, 2. Δαμαριώνος, 3. Δανακού, 4. Κεραμωτής, 5. Κορωνίδος, 6. Κορώνου, 7. Μέσης, 8. Μονής, 9. Σκαδού, 10. Φιλοτίου, 11. Χαλκείου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χάλκειο της τέως κοινότητας Χαλκείου.

29.5. Δήμος Εξωμβούργου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγάπης, 2. Καλλονής, 3. Κάμπου, 4. Καρδιανής, 5. Κτικάδου, 6. Κώμης, 7. Στενής, 8. Υστερνίων, 9. Φαλατάδου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ξινάρα της τέως κοινότητας Κάμπου.

29.6. Δήμος Ερμουπόλεως αποτελούμενος από το δήμο Ερμουπόλεως και την κοινότητα Μάννα, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ερμούπολη του τέως δήμου Ερμουπόλεως.

29.7. Δήμος Θήρας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ακρωτηρίου, 2. Βόθωνος, 3. Βουρβούλου, 4. Εμπορείου, 5. 'Εξω Γωνιάς, 6. Επισκοπής Γωνιά, 7. Ημεροβιγλίου, 8. Θήρας, 9. Καρτεράδου, 10. Μεγαλοχωρίου, 11. Μεσαριάς, 12. Πύργου Καλλίστης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φηρά της τέως κοινότητας Θήρας.

29.8. Δήμος Κορθίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καππαριάς, 2. Κορθίου, 3. Κοχύλου, 4. 'Ορμου Κορθίου, 5. Παλαιοκάστρου, 6. Συνετίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ορμος Κορθίου της τέως κοινότητας 'Ορμου Κορθίου.

29.9. Δήμος Κύθνου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δρυοπίδος, 2. Κύθνου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χώρα της τέως κοινότητας Κύθνου.

29.10. Δήμος Μήλου αποτελούμενος από το δήμο Μήλου και την κοινότητα Αδάμαντος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μήλος του τέως δήμου Μήλου.

29.11. Δήμος Μυκόνου αποτελούμενος από το δήμο Μυκονίων και την κοινότητα 'Ανω Μεράς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μύκονος του τέως δήμου Μυκονίων.

29.12. Δήμος Νάξου αποτελούμενος από το δήμο Νάξου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Αρσενίου, 2. Βίβλου, 3. Γαλανάδου, 4. Γαλήνης, 5. Γλινάδου, 6. Εγγαρών, 7. Κινιδάρου, 8. Μελάνων, 9. Ποταμιάς, 10. Σαγκρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χώρα του τέως δήμου Νάξου.

29.13. Δήμος Πάρου αποτελούμενος από το δήμο Πάρου και τις κοινότητες: 1. Αγκαιριάς, 2. Αρχιλόχου, 3. Κώστου, 4. Λευκών, 5. Μαρπήσσης, 6. Ναούσης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παροικιά του τέως δήμου Πάρου.

29.14. Δήμος Ποσειδωνίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βάρης, 2. Ποσειδωνίας, 3. Φοίνικος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Επισκοπή της τέως κοινότητας Ποσειδωνίας.

29.15. Δήμος Σίφνου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Απολλωνίας, 2. Αρτεμώνος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Απολλωνία της τέως κοινότητας Απολλωνίας.

29.16. Δήμος Τήνου αποτελούμενος από το δήμο Τήνου και τις κοινότητες: 1. Δύο Χωρίων, 2. Τριαντάρου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χώρα του τέως δήμου Τήνου.

29.17. Δήμος Υδρούσας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμολόχου, 2. 'Ανω Γαυρίου, 3. Απροβάτου, 4. Αρνά, 5. Βιταλίου, 6. Γαυρίου, 7. Κατακοίλου, 8. Μακροταντάλου, 9. Μπατσίου, 10. Παλαιοπόλεως, 11. Φελλού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαύριο της τέως κοινότητας Γαυρίου.

29.18. Κοινότητα Φολεγάνδρου αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. 'Ανω Μεριάς, 2. Φολέγανδρου, οι οποίες καταργούνται.


 

  

Σελίδα 1890 

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Χώρα της τέως κοινότητας Φολέγανδρου.

29.19. Κοινότητα Οίας αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Οίας, 2. Θηρασίας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Οία της τέως κοινότητας Οίας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Ιητών, 2. Κέας, 3. Σερίφου και στις κοινότητες: 1. Ανάφης, 2. Αντιπάρου, 3. Δονούσης, 4. Ηράκλειας, 5. Κιμώλου, 6. Κουφονησίων, 7. Πανόρμου, 8. Σικίνου, 9. Σχοινούσσης δεν επέρχεται μεταβολή.

30. ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

30.1. Δήμος Ανατολικής Μάνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δρυμού, 2. 'Εξω Νυμφίου, 3. Κοκκάλας, 4. Κότρωνα, 5. Λαγίας, 6. Πυρρίχου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κότρωνα της τέως κοινότητας Κότρωνα.

30.2. Δήμος Ασωπού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασωπού (Παπαδιάνικα), 2. Δαιμονίας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ασωπός του τέως δήμου Ασωπού.

30.3. Δήμος Βοιών αποτελούμενος από το δήμο Νεαπόλεως Βοιών και από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Αγίου Νικολάου Βοιών, 3. Αγίων Αποστόλων, 4. 'Ανω Καστανέας, 5. Βελανιδίων, 6. Ελίκας, 7. Κάμπου, 8. Καστανέας Επιδαύρου Λιμηράς, 9. Λαχίου, 10. Μεσοχωρίου, 11. Παντανάσσης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νεάπολη Βοιών του τέως δήμου Νεαπόλεως Βοιών.

30.4. Δήμος Γερόνθρων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλεποχωρίου, 2. Γερακίου, 3. Καλλιθέας, 4. Καρίτσης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γεράκι της τέως κοινότητας Γερακίου.

30.5. Δήμος Γυθείου αποτελούμενος από το δήμο Γυθείου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Βασιλείου, 2. Αιγίων, 3. Δροσοπηγής, 4. Καλυβίων, 5. Καρβελά, 6. Καρυουπόλεως, 7. Κονακίων, 8. Κρήνης, 9. Λυγερέα, 10. Μαραθέας, 11. Μυρσίνης, 12. Νεοχωρίου, 13. Πλατάνου, 14. Σιδηροκάστρου, 15. Σκαμνακίου, 16. Σκουταρίου, 17. Χωσιαρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γύθειο του τέως δήμου Γυθείου.

30.6. Δήμος 'Ελους αποτελούμενος από το δήμο 'Ελους, την κοινότητα Γλυκόβρυσης, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Αγίου Ιωάννη, ο οποίος αποσπάται από την κοινότητα Απιδέας.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βλαχιώτης του τέως δήμου 'Ελους.

30.7. Δήμος Ζάρακα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ιέρακος, 2. Κυπαρισσίου, 3. Λαμποκάμπου, 4. Ρειχέας, 5. Χάρακος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ρειχέα της τέως κοινότητας Ρειχέας.

30.8. Δήμος Θεραπνών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγ. Αναργύρων, 2. Αγριάνων, 3. Γκοριτσάς, 4. Καλλονής, 5. Κεφαλά, 6. Πλατάνας, 7. Σκούρας, 8. Χρυσάφων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γκοριτσά της τέως κοινότητας Γκοριτσάς.

30.9. Δήμος Κροκεών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βασιλακίου, 2. Δαφνίου, 3. Κροκεών, 4. Λάγιου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κροκεές της τέως κοινότητας Κροκεών.

30.10. Δήμος Μολάων αποτελούμενος από το δήμο Μολάων και τις κοινότητες: 1. Ελαίας, 2, Κουπιών, 3. Μεταμορφώσεως, 4. Πακίων, 5. Συκέας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μολάοι του τέως δήμου Μολάων.

30.11. Δήμος Μονεμβασίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγγελώνας, 2. Αγίου Δημητρίου Μονεμ-

βασίας, 3. Αγίου Ιωάννου, 4. Αγίου Νικολάου Μονεμβασίας, 5. Βελιών, 6. Ελληνικού, 7. Λιρών, 8. Μονεμβασίας, 9. Νομίων, 10. Ταλάντων, οι οποίες καταρ- γούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μονεμβασία της τέως κοινότητας Μονεμβασίας.

30.12. Δήμος Μυστρά αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Ειρήνης, 2. Αγίου Ιωάννου, 3. Αναβρυτής, 4. Λογγάστρας, 5. Μαγούλας, 6. Μυστρά, 7. Παρορείου, 8. Σουστιάνων, 9. Τρύπης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαγούλα της τέως κοινότητας Μαγούλας.

30.13. Δήμος Νιάτων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου Ζάρακος, 2. Κρεμαστής, 3. Νιάτων, οι οποίες καταργούνται, καθώς και το συνοικισμό Απιδέας της κοινότητας Απιδέας, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Δημήτριος Ζάρακος της τέως κοινότητας Αγίου Δημητρίου Ζάρακος.

30.14. Δήμος Οινούντος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαμβακούς, 2. Βαρβίτσης, 3. Βασαρά, 4. Βουτιανών, 5. Βρεσθένων, 6. Θεολόγου, 7. Κονιδίτσης, 8. Σελλασίας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σελλασία της τέως κοινότητας Σελλασίας.

30.15. Δήμος Οιτύλου αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Αρεοπόλεως, 2. Διρού, 3. Οιτύλου και τις κοινότητες: 1. Αλίκων, 2. 'Ανω Μπουλαρίων, 3. Βάθειας, 4. Γερολιμένος, 5. Κοίτας, 6. Κούνου, 7. Τσικκαλίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρεόπολη του τέως δήμου Αρεοπόλεως.

30.16. Δήμος Πελλάνας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Κωνσταντίνου, 2. Αγόριανης, 3. Αλευρούς, 4. Βορδονίας, 5. Γεωργιτσίου, 6. Καστορείου, 7. Λογκανίκου, 8. Πελλάνας, 9. Περιβολίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καστόρειο της τέως κοινότητας Καστορείου.

30.17. Δήμος Σπάρτης αποτελούμενος από το δήμο Σπαρτιατών και τις κοινότητες: 1. Αμυκλών, 2. Αφισίου, 3. Καλυβίων Σοχάς, 4. Κλαδά, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σπάρτη του τέως δήμου Σπαρτιατών.

30.18. Δήμος Σμύνους αποτελούμενος από το δήμο Αγίου Νικολάου και τις κοινότητες: 1. Μελιτίνης, 2. Παλαιοβρύσης, 3. Πετρίνας, 4. Προσηλίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Νικόλαος του τέως δήμου Αγίου Νικολάου.

30.19. Δήμος Φαρίδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανωγείων, 2. 'Αρνης, 3. Βασιλικής, 4. Γοράνων, 5. Δάφνης, 6. Λευκοχώματος, 7. Ξηροκαμπίου, 8. Παλαιοπαναγίας, 9. Πολοβίτσης, 10. Ποταμιάς, 11. Σπαρτιάς, 12. Τραπεζαντής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ξηροκάμπιο της τέως κοινότητας Ξηροκαμπίου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Σκάλας και στις κοινότητες: 1. Ελαφονήσου, 2. Καρυών δεν επέρχεται μεταβολή.

31. ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

31.1. Δήμος Αγιάς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγιάς, 2. Αετολόφου, 3. Ανάβρας, 4. Γερακαρίου, 5. Ελάφου, 6. Μεγαλοβρύσου, 7. Μεταξοχωρίου, 8. Νερομύλων, 9. Ποταμιάς,


 

  

Σελίδα 1891 

 

οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγιά της τέως κοινότητας Αγιάς.

31.2. Δήμος Αμπελώνος αποτελούμενος από το δήμο Αμπελώνος και τις κοινότητες: 1. Βρυοτόπου, 2. Δελερίων, 3. Ροδιάς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αμπελώνα του τέως δήμου Αμπελώνος.

31.3. Δήμος Αντιχασίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Ακρης, 2. Κρανέας Ελασσόνος, 3. Λουτρού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κρανέα Ελασσόνα της τέως κοινότητας Κρανέας Ελασσόνος.

31.4. Δήμος Αρμενίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρμενίου 2. Μεγάλου Μοναστηρίου, 3. Νίκης, 4. Σωτηρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρμένιο της τέως κοινότητας Αρμενίου.

31.5. Δήμος Γιάννουλης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γιάννουλης, 2. Φαλάννης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γιάννουλη της τέως κοινότητας Γιάννουλης.

31.6. Δήμος Γόννων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γόννων, 2. Ιτέας, 3. Καλλιπεύκης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γόννοι της τέως κοινότητας Γόννων.

31.7. Δήμος Ελασσόνας αποτελούμενος από το δήμο: 1. Ελασσόνας και τις κοινότητες: 1. Βαλανίδας, 2. Γαλανόβρυσης, 3. Ευαγγελισμού, 4. Κεφαλοβρύσου, 5. Παλαιοκάστρου, 6. Στεφανοβούνου, 7. Τσαριτσάνης οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ελασσόνα του τέως δήμου Ελασσόνος.

31.8. Δήμος Ενιππέα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Βασιλή, 3. Κατωχωρίου, 4. Κρήνης, 5. Μεγάλου Ευυδρίου, 6. Πολυνερίου, 7. Σταυρού, 8. Υπερείας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεγάλο Ευύδριο της τέως κοινότητας Μεγάλου Ευυδρίου.

31.9. Δήμος Ευρυμενών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καρίτσης, 2. Ομολίου, 3. Παλαιοπύργου, 4. Στομίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στόμιο της τέως κοινότητας Στομίου.

31.10. Δήμος Κάτω Ολύμπου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αιγάνης, 2. Κρανέας, 3. Πυργετού, 4. Ραψάνης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πυργετός της τέως κοινότητας Πυργετού.

31.11. Δήμος Κιλελέρ αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγναντερής, 2. Καλαμακίου, 3. Κιλελέρ, 4. Μελίσσης, 5. Νέου Περιβολίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κιλελέρ της τέως κοινότητας Κιλελέρ (Κυψέλης).

31.12. Δήμος Κοιλάδας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμυγδαλέας, 2. Ελευθερών, 3. Κοιλάδος, 4. Κουτσοχέρου, 5. Λουτρού, 6. Μάνδρας, 7. Ραχούλας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κοιλάδα της τέως κοινότητας Κοιλάδος.

31.13. Δήμος Κραννώνος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Αγίων Αναργύρων, 3. Βουναίνων, 4. Δοξαρά, 5. Κραννώνος, 6. Κυπαρίσσου, 7. Μαυροβουνίου, 8. Μικρού Βουνού, 9. Ψυχικού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιοι Ανάργυροι της τέως κοινότητας Αγίων Αναργύρων.

31.14. Δήμος Λακέρειας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμυγδαλής, 2. Ανατολής, 3. Δήμητρας, 4. Καστρίου, 5. Μαρμαρίνης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δήμητρα της τέως κοινότητας Δήμητρας.

31.15. Δήμος Λάρισας αποτελούμενος από το δήμο Λαρίσης και την κοινότητα Τερψιθέας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λάρισα του τέως δήμου Λαρίσης.

31.16. Δήμος Λιβαδίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δολίχης, 2. Λιβαδίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λιβάδι της τέως κοινότητας Λιβαδίου.

31.17. Δήμος Μακρυχωρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ελατείας, 2. Ευαγγελισμού, 3. Μακρυχωρίου, 4. Παραποτάμου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μακρυχώρι της τέως κοινότητας Μακρυχωρίου.

31.18. Δήμος Μελιβοίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μελιβοίας, 2. Σκήτης, 3. Σκλήθρου, 4. Σωτηρίτσης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σωτηρίτσα της τέως κοινότητας Σωτηρίτσης.

31.19. Δήμος Ναρθακίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δένδρων, 2. Διλόφου, 3. Καλλιθέας, 4. Ναρθακίου, 5. Σκοπιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ναρθάκιο της τέως κοινότητας Ναρθακίου.

31.20. Δήμος Νέσσωνος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλοχωρίου, 2. Κυψελοχωρίου, 3. Νέσσωνος, 4. 'Οσσης, 5. Πουρναρίου, 6. Σπηλιάς, 7. Συκουρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Συκούριο της τέως κοινότητας Συκουρίου.

31.21. Δήμος Νίκαιας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Διλόφου, 2. Ζαππείου, 3. Μοσχοχωρίου, 4. Μύρων, 5. Νέας Λεύκης, 6. Νέων Καρυών, 7. Νικαίας, 8. Χαράς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νίκαια της τέως κοινότητας Νίκαιας.

31.22. Δήμος Ολύμπου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλλιθέας, 2. Κοκκινογείου, 3. Κοκκινοπηλού, 4. Λόφου, 5. Ολυμπιάδος, 6. Πυθίου, 7. Φλαμπούρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλλιθέα της τέως κοινότητας Καλλιθέας.

31.23. Δήμος Πλατυκάμπου αποτελούμενος από το δήμο: 1. Πλατυκάμπου και τις κοινότητες: 1. Γλαύκης, 2. Ελευθερίου, 3. Μελίας, 4. Μελισσοχωρίου, 5. Ναμάτων, 6. Ομορφοχωρίου, 7. Χάλκης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πλατύκαμπος του τέως δήμου Πλατυκάμπου.

31.24. Δήμος Πολυδάμαντα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμπελείας, 2. Βαμβακούς, 3. Δασολόφου, 4. Ερετρίας, 5. Ζωοδόχου Πηγής, 6. Κάτω Βασιλικών, 7. Νεράϊδας, 8. Πολυδαμείου, 8. Ρευματιάς, 9. Σιτοχώρου, 10. Σκοτούσσης, 11. Χαλκιάδων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βαμβακού της τέως κοινότητας Βαμβακούς.

31.25. Δήμος Ποταμιάς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμουρίου, 2. Βλαχογιαννίου, 3. Δομενίκου, 4. Μαγούλας, 5. Μεγάλου Ελευθεροχωρίου, 6. Μεσοχωρίου, 7. Πραιτωρίου, 8. Συκέας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βλαχογιάννιο της τέως κοινότητας Βλαχογιαννίου.

31.26. Δήμος Σαρανταπόρου αποτελούμενος από το δήμο Σαρανταπόρου και τις κοινότητες: 1. Αζώρου (Βουβάλας), 2. Γερανίων, 3. Γιαννωτών, 4. Λυκουδίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σαραντάπορο του τέως δήμου Σαρανταπόρου.

31.27. Δήμος Τυρνάβου αποτελούμενος από το δήμο Τυρνάβου και τις κοινότητες: 1. Αργυροπουλείου, 2. Δαμασίου, 3. Δένδρων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τύρναβος του τέως δήμου Τυρνάβου.

31.28. Δήμος Φαρσάλων αποτελούμενος από το δήμο: 1. Φαρσάλων και τις κοινότητες: 1. Αχιλλείου, 2. Βρυσιών, οι οποίοι καταργούνται.


 

  

Σελίδα 1892 

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φάρσαλα του τέως δήμου Φαρσάλων.

31.29. Κοινότητα Αμπελακίων αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Αμπελακίων, 2. Τεμπών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Αμπελάκια της τέως κοινότητας Αμπελακίων.

31.30. Κοινότητα Καρυάς αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Καρυάς, 2. Κρυόβρυσης, 3. Συκαμινέας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Καρυά της τέως κοινότητας Καρυάς.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στην κοινότητα Βερδικούσσης δεν επέρχεται μεταβολή.

32. ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

32.1. Δήμος Αγίου Νικολάου αποτελούμενος από το δήμο: 1. Αγίου Νικολάου και τις κοινότητες: 1. Βρουχά, 2. Ελούντας, 3. 'Εξω Λακκωνίων, 4. 'Εξω Ποτάμων, 5. Ζενίων, 6. Καλού Χωρίου, 7. Κριτσάς, 8. Κρούστα, 9. Λιμνών, 10. Λούμα, 11. Μέσα Λακκωνίων, 12. Πρίνας, 13. Σκινιά, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Νικόλαος του τέως δήμου Αγίου Νικολάου.

32.2. Δήμος Ιεράπετρας αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Ιεράπετρας, 2. Νέων Μαλών και τις κοινότητες: 1. Αγίου Ιωάννου, 2. Ανατολής, 3. Γδοχίων, 4. Καβουσίου, 5. Καλαμαύκας, 6. Κάτω Χωρίου, 7. Μακρυλιάς, 8. Μεσελέρων, 9. Μουρνιών, 10. Μύθων, 11. Μύρτου, 12. Παχείας 'Αμμου, 13. Ρίζης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ιεράπετρα του τέως δήμου Ιεράπετρας.

32.3. Δήμος Ιτάνου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ζάκρου, 2. Καρυδίου, 3. Παλαικάστρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παλαίκαστρο της τέως κοινότητας Παλαικάστρου.

32.4. Δήμος Λεύκης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Τριάδος, 2. Απιδίων (Μέσα Απιδίου), 3. Αρμένων, 4. Ζίρου, 5. Παππαγιαννάδων, 6. Χανδρά, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ζίρος της τέως κοινότητας Ζίρου.

32.5. Δήμος Μακρύ Γιαλού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Στεφάνου, 2. Λιθινών, 3. Ορεινού, 4. Περιβολακίων, 5. Πεύκων, 6. Σταυροχωρίου, 7. Σχινοκαψάλων, 8. Χρυσοπηγής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κουτσουράς της τέως κοινότητας Σταυροχωρίου.

32.6. Δήμος Νεάπολης αποτελούμενος από το δήμο: 1. Νεαπόλεως και τις κοινότητες: 1. Αγίου Αντωνίου, 2. Βουλισμένης, 3. Βραχασίου, 4. Βρυσών, 5. Καρυδίου, 6. Καστελίου Φουρνής, 7. Λατσίδας, 8. Μιλάτου, 9. Νικηθιανού, 10. Φουρνής, 11. Χουμεριάκου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νεάπολη του τέως δήμου Νεαπόλεως.

32.7. Δήμος Οροπεδίου Λασιθίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αβρακόντε, 2. Αγίου Γεωργίου, 3. Αγίου Kωνσταντίνου, 4. Καμινακίου, 5. Κάτω Μετοχίου, 6. Λαγού, 7. Μαρμακέτου, 8. Μέσα Λασιθίου, 9. Πλάτης, 10. Τζερμιάδου, 11. Ψυχρού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τζερμιάδο της τέως κοινότητας Τζερμιάδου.

32.8. Δήμος Σητείας αποτελούμενος από το δήμο Σητείας και τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Αχλαδίων, 3. 'Εξω Μουλιανών, 4. Κατσιδωνίου, 5. Κρυών, 6. Λάστρου, 7. Μαρωνίας, 8. Μέσα Μουλιανών, 9. Μυρσίνης, 10. Πισκοκεφάλου, 11. Πραισού, 12. Ρούσσας Εκκλησίας, 13. Σκοπής, 14. Σταυρωμένου, 15. Σφάκας, 16. Τουρλωτής, 17. Χαμεζίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σητεία του τέως δήμου Σητείας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

33. ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

33.1. Δήμος Αγίας Παρασκευής αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Νάπης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγία Παρασκευή της τέως κοινότητας Αγίας Παρασκευής.

33.2. Δήμος Ατσικής αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Ατσικής, 3. Βάρους, 4. Δάφνης, 5. Καρπασίου, 6. Καταλάκκου, 7. Σαρδών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ατσική της τέως κοινότητας Ατσικής.

33.3. Δήμος Γέρας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μεσαγρού, 2. Παλαιοκήπου, 3. Παππάδου, 4. Περάματος, 5. Πλακάδου, 6. Σκοπέλου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παππάδος της τέως κοινότητας Παππάδου. 

33.4. Δήμος Ερεσού - Αντίσσης αποτελούμενος από το δήμο Ερεσού και τις κοινότητες: 1. Αντίσσης, 2. Βατούσσης, 3. Μεσοτόπου, 4. Πτερούντος, 5. Σιγρίου, 6. Χιδήρων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ερεσός του τέως δήμου Ερεσού.

33.5. Δήμος Ευεργέτουλα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασωμάτου, 2. Ιππείου, 3. Κάτω Τρίτους, 4. Κεραμείων, 5. Λάμπου Μύλων, 6. Μυχού, 7. Συκούντος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Συκούντα της τέως κοινότητας Συκούντος.

33.6. Δήμος Καλλονής αποτελούμενος από το δήμο Καλλονής και τις κοινότητες: 1. 'Αγρας, 2. Ανεμότιας, 3. Σκαλοχωρίου, 4. Φίλιας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλλονή του τέως δήμου Καλλονής.

33.7. Δήμος Λουτροπόλεως Θερμής αποτελούμενος από το δήμο Λουτροπόλεως Θερμής και τις κοινότητες 1. Κώμης, 2. Μιστεγνών, 3. Νέων Κυδωνίων, 4. Πηγής, 5. Πύργων Θερμής, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λουτρόπολη Θερμής του τέως δήμου Λουτροπόλεως Θερμής.

33.8. Δήμος Μανταμάδου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κάπης, 2. Κλειούς, 3. Μανταμάδου, 4. Πελόπης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μανταμάδος της τέως κοινότητας Μανταμάδου.

33.9. Δήμος Μήθυμνας αποτελούμενος από το δήμο Μηθύμνης και τις κοινότητες: 1. Αργέννου, 2. Λεπετύμνου, 3. Συκαμινέας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μήθυμνα του τέως δήμου Μηθύμνης.

33.10. Δήμος Μούδρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλλιόπης, 2. Καμινίων, 3. Κοντοπουλίου, 4. Λύχνων, 5. Μούδρου, 6. Παναγίας, 7. Πλάκας, 8. Ρεπανιδίου, 9. Ρουσσοπουλίου, 10. Ρωμανού, 11. Σκανδαλίου, 12. Φισίνης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μούδρος της τέως κοινότητας Μούδρου.

33.11. Δήμος Μύρινας αποτελούμενος από το δήμο Μυριναίων και τις κοινότητες: 1. Θάνους, 2. Κάσπακα, 3. Κορνού, 4. Πλατέος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μύρινα του τέως δήμου Μυριναίων.

33.12. Δήμος Μυτιλήνης αποτελούμενος από το δήμο Μυτιλήνης και τις κοινότητες: 1. Αγίας Μαρίνης, 2. Αλυφαντών, 3. Αφάλωνος, 4. Λουτρών, 5. Μόριας, 6. Παμφίλων (Παμφύλλων),


 

  

Σελίδα 1893 

 

7. Παναγιούδας, 8. Ταξιαρχών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μυτιλήνη του τέως δήμου Μυτιλήνης.

33.13. Δήμος Νέας Κούταλης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγκαρυώνων 2. Καλλιθέας, 3. Κοντιά, 4. Λιβαδοχωρίου, 5. Νέας Κούταλης, 6. Πεδινού, 7. Πορτιανού, 8. Τσιμανδρίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κοντιά της τέως κοινότητας Κοντιά.

33.14. Δήμος Πέτρας αποτελούμενος από το δήμο Πέτρας και τις κοινότητες: 1. Στύψης, 2. Υψηλομετώπου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πέτρα του τέως δήμου Πέτρας.

33.15. Δήμος Πλωμαρίου αποτελούμενος από το δήμο Πλωμαρίου και τις κοινότητες: 1. Ακρασίου, 2. Αμπελικού, 3. Μεγαλοχωρίου, 4. Νεοχωρίου, 5. Παλαιοχωρίου, 6. Πλαγιάς, 7. Τρύγονα, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πλωμάρι του τέως δήμου Πλωμαρίου.

33.16. Δήμος Πολιχνίτου αποτελούμενος από το δήμο Πολιχνίτου και τις κοινότητες: 1. Βασιλικών, 2. Βρίσας, 3. Λισβορίου, 4. Σταυρού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πολίχνιτος του τέως δήμου Πολιχνίτου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στον δήμο Αγιάσου και στην κοινότητα Αγίου Ευστρατίου δεν επέρχεται μεταβολή.

34. ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

34.1. Δήμος Απολλωνίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Ηλία, 2. Αγίου Πέτρου, 3. Αθανίου, 4. Βασιλικής, 5. Βουρνικά, 6. Δραγάνου, 7. Ευγήρου, 8. Κομηλίου, 9. Κονταραίνης, 10. Μαραντοχωρίου, 11. Νικολή, 12. Σύβρου, 13. Χορτάτων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βασιλική της τέως κοινότητας Βασιλικής.

34.2. Δήμος Ελλομένου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαυκερής, 2. Βλυχού, 3. Κατωχωρίου, 4. Νεοχωρίου, 5. Νυδρίου, 6. Πλατυστόμων, 7. Πόρου, 8. Φτερνού, 9. Χαραδιατίκων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νυδρί της τέως κοινότητας Νυδρίου.

34.3. Δήμος Καρυάς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Εγκλουβής, 2. Καρυάς, 3. Πηγαδησάνων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καρυά της τέως κοινότητας Καρυάς.

34.4. Δήμος Λευκάδος αποτελούμενος από το δήμο Λευκάδος και τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικήτα, 2. Αλεξάνδρου, 3. Απολπαίνης, 4. Καλαμιτσίου, 5. Καριωτών, 6. Κατούνης, 7. Τσουκαλάδων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λευκάδα του τέως δήμου Λευκάδος.

34.5. Δήμος Σφακιωτών αποτελούμενος από το δήμο Σφακιωτών και τις κοινότητες: 1. Δρυμώνος, 2. Εξανθείας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λαζαράτα του τέως δήμου Σφακιωτών.

34.6. Κοινότητα Καλάμου αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Επισκοπής, 2. Καλάμου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Κάλαμος της τέως κοινότητας Καλάμου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Μεγανησίου και στην κοινότητα Καστού δεν επέρχεται μεταβολή.

35. ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

35.1. Δήμος Αγριάς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγριάς, 2. Δρακείας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγριά της τέως κοινότητας Αγριάς.

35.2. Δήμος Αισωνίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Διμηνίου, 2. Σέσκλου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Διμήνι της τέως κοινότητας Διμηνίου.

35.3. Δήμος Αλμυρού αποτελούμενος από το δήμο: 1. Αλμυρού και τις κοινότητες: 1. Ανθοτόπου, 2. Ευξεινουπόλεως, 3. Κοκκοτών, 4. Κροκίου, 5. Κωφών, 6. Πλατάνου, 7. Φυλάκης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αλμυρός του τέως δήμου Αλμυρού.

35.4. Δήμος Αργαλαστής αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αργαλαστής, 2. Μετοχίου, 3. Ξινόβρυσης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αργαλαστή της τέως κοινότητας Αργαλαστής.

35.5. Δήμος Αρτέμιδας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Βλασίου, 2. Αγίου Λαυρεντίου, 3. 'Ανω Λεχωνίων, 4. Κάτω Λεχωνίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ανω Λεχώνια της τέως κοινότητας 'Ανω Λεχωνίων.

35.6. Δήμος Αφετών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αφετών, 2. Καλαμακίου, 3. Λαμπινούς, 4. Νεοχωρίου, 5. Συκής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νεοχώρι της τέως κοινότητας Νεοχωρίου.

35.7. Δήμος Ζαγοράς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ζαγοράς, 2. Μακρυρράχης, 3. Πουρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ζαγορά της τέως κοινότητας Ζαγοράς.

35.8. Δήμος Κάρλας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καναλίων, 2. Κερασέας, 3. Ριζομύλου, 4. Στεφανοβικείου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στεφανοβίκειο της τέως κοινότητας Στεφανοβικείου.

35.9. Δήμος Μηλεών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου Νηλείας, 2. Βυζίτσης, 3. Καλών Νερών, 4. Μηλεών, 5. Πινακατών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μηλέα της τέως κοινότητας Μηλεών.

35.10. Δήμος Μουρεσίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου Πηλίου, 2. Ανηλίου, 3. Κισσού, 4. Μουρεσίου, 5. Ξορυχτίου, 6. Τσαγκαράδας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Τσαγκαράδα της τέως κοινότητας Τσαγκαράδας.

35.11. Δήμος Νέας Αγχιάλου αποτελούμενος από το δήμο Νέας Αγχιάλου και τις κοινότητες: 1. Αϊδινίου, 2. Μικροθηβών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Αγχίαλος του τέως δήμου Νέας Αγχιάλου.

35.12. Δήμος Νέας Ιωνίας αποτελούμενος από το δήμο Νέας Ιωνίας και την κοινότητα Γλαφυρών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Ιωνία του τέως δήμου Νέας Ιωνίας.

35.13. Δήμος Πορταριάς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Αλλης Μεριάς, 2. Κατωχωρίου, 3. Πορταριάς, 4. Σταγιατών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πορταριά της τέως κοινότητας Πορταριάς.

35.14. Δήμος Πτελεού αποτελούμενος από τις κοινότητες:


 

  

Σελίδα 1894 

 

1. Αγίων Θεοδώρων, 2. Αχιλλείου, 3. Πτελεού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πτελεός της τέως κοινότητας Πτελεού.

35.15. Δήμος Σηπιάδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Λαύκου, 2. Μηλίνης, 3. Προμυρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λαύκος της τέως κοινότητας Λαύκου.

35.16. Δήμος Σκοπέλου αποτελούμενος από το δήμο Σκοπέλου και τις κοινότητες: 1. Γλώσσης, 2. Κλήματος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σκόπελος του τέως δήμου Σκοπέλου.

35.17. Δήμος Σούρπης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Τριάδος, 2. Αγίου Ιωάννου, 3. Αμαλιαπόλεως, 4. Βρυναίνης, 5. Δρυμώνος, 6. Σούρπης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σούρπη της τέως κοινότητας Σούρπης.

35.18. Δήμος Φερών αποτελούμενος από το δήμο Βελεστίνου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου Φερών, 2. Αερινού, 3. Μικρού Περιβολακίου, 4. Περιβλέπτου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βελεστίνο του τέως δήμου Βελεστίνου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Αλοννήσου, 2. Βόλου, 3. Ιωλκού, 4. Σκιάθου και στις κοινότητες: 1. Ανάβρας, 2. Κεραμιδίου, 3. Μακρινίτσης, 4. Τρικερίου δεν επέρχεται μεταβολή.

36. ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

36.1. Δήμος Αβίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αβίας, 2. Αλτομιρών, 3. Δολών, 4. Κάμπου, 5. Κέντρου, 6. Πηγαδίων, 7. Σταυροπηγίου, 8. Σωτηριανίκων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κάμπος της τέως κοινότητας Κάμπου.

36.2. Δήμος Αετού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγριλιάς, 2. Αετού, 3. Αρτικίου, 4. Γλυκορριζίου, 5. Καμαρίου, 6. Κεφαλόβρυσης, 7. Κοπανακίου, 8. Κρυονερίου, 9. Μοναστηρίου, 10. Πολυθέας, 11. Σιτοχωρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κοπανάκι της τέως κοινότητας Κοπανακίου.

36.3. Δήμος Αιπείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αδριανής, 2. Λογγάς, 3. Μηλίτσης, 4. Νέας Κορώνης, 5. Χράνων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λογγά της τέως κοινότητας Λογγάς.

36.4. Δήμος Ανδανίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγριλοβούνου, 2. 'Ανω Μελπείας, 3. Δασοχωρίου, 4. Δεσύλλα, 5. Διαβολιτσίου, 6. Ηλέκτρας, 7. Καρνασίου, 8. Κάτω Μελπείας, 9. Κεντρικού, 10. Κωνσταντίνων, 11. Μάλτας, 12. Μάνδρας, 13. Μαντζαρίου, 14. Παραπουγκίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Διαβολίτσιο της τέως κοινότητας Διαβολιτσίου.

36.5. Δήμος Ανδρούσας αποτελούμενος από το δήμο Ανδρούσης και τις κοινότητες: 1. Αγριλιάς, 2. Αμφιθέας, 3. Ελληνοεκκλησιάς, 4. Εύας, 5. Καλογερορράχης, 6. Μαγγανιακού, 7. Πολυλόφου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ανδρούσα του τέως δήμου Ανδρούσης.

36.6. Δήμος 'Αριος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλωνίων, 2. 'Αμμου, 3. Ανεμομύλου, 4. 'Αριος, 5. Αριοχωρίου, 6. Ασπροπουλιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αριος της τέως κοινότητας 'Αριος.

36.7. Δήμος Αριστομένους αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αριστομένους, 2. Βουταίνης, 3. Διοδίων, 4. Κεφαλοβρύσου, 5. Κουτίφαρη, 6. Μάνεση, 7. Πελεκανάδας, 8. Πλατανόβρυσης, 9. Πουλιτσίου, 10. Στέρνας, 11. Στρεφίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αριστομένης της τέως κοινότητας Αριστομένους.

36.8. Δήμος Αρφαρών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Φλώρου, 2. Αγρίλου, 3. Αρφαρών, 4. Βελανιδιάς, 5. Βρομόβρυσης, 6. Πηδήματος, 7. Πλατέος, 8. Σταματινού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρφαρά της τέως κοινότητας Αρφαρών.

36.9. Δήμος Αυλώνα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγαλιανής, 2. Αυλώνος, 3. Βανάδας, 4. Ελαίας, 5. Καλιτσαίνης, 6. Καλού Νερού, 7. Καρυών, 8. Πλατανίων, 9. Προδρόμου, 10. Σιδηροκάστρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σιδηρόκαστρο της τέως κοινότητας Σιδηροκάστρου.

36.10. Δήμος Βουφράδων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βλάση, 2. Κουρτακίου, 3. Μηλιωτίου, 4. Πετριτσίου, 5. Χαραυγής, 6. Χατζή, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χατζή της τέως κοινότητας Χατζή.

36.11. Δήμος Γαργαλιάνων αποτελούμενος από το δήμο Γαργαλιάνων και τις κοινότητες: 1. Βάλτας, 2. Λεύκης, 3. Μαραθοπόλεως, 4. Μουζακίου, 5. Πύργου, 6. Φλόκας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαργαλιάνοι του τέως δήμου Γαργαλιάνων.

36.12. Δήμος Δωρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Ανω Δωρίου, 2. Βασιλικού, 3. Δωρίου, 4. Κόκλα, 5. Κούβελα, 6. Μάλθης, 7. Χαλκιά, 8. Χρυσοχωρίου, 9. Ψαρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δώριο της τέως κοινότητας Δωρίου.

36.13. Δήμος Θουρίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αιθαίας, 2. Αμφείας, 3. Ανθείας, 4. Θουρίας, 5. Μικρομάνης, 6. Πολιανής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Θουρία της τέως κοινότητας Θουρίας.

36.14. Δήμος Ιθώμης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αριστοδημείου, 2. Αρσινόης, 3. Βαλύρας 4. Ζερμπισίων, 5. Κεφαλινού, 6. Λαμπαίνης, 7. Μαυρομματίου Ιθώμης, 8. Ρευματιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βαλύρα της τέως κοινότητας Βαλύρας.

36.15. Δήμος Καλαμάτας αποτελούμενος από το δήμο Καλαμάτας και τις κοινότητες: 1. Αλαγονίας, 2. Αντικαλάμου, 3. Αρτεμισίας, 4. Ασπροχώματος, 5. Βέργας, 6. Ελαιοχωρίου, 7. Καρβελίου, 8. Λαδά, 9. Λαιίκων, 10. Μικράς Μαντινείας, 11. Νεδούσης, 12. Πηγών, 13. Σπερχογείας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλαμάτα του τέως δήμου Καλαμάτας.

36.16. Δήμος Κορώνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ακριτοχωρίου, 2. Βασιλιτσίου, 3. Βουναρίων, 4. Καπλανίου, 5. Κόμπων, 6. Κορώνης, 7. Υαμείας, 8. Φαλάνθης, 9. Χαροκοπίου, 10. Χρυσοκελλαριάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κορώνη της τέως κοινότητας Κορώνης.

36.17. Δήμος Κυπαρισσίας αποτελούμενος από το δήμο Κυπαρισσίας και τις κοινότητες: 1. Αρμενίων, 2. Βρυσών, 3. Μουριατάδας, 4. Μύρου, 5. Ξηροκάμπου, 6. Περδικονερίου, 7. Ραχών, 8. Σπηλιάς, 9. Στασιού, 10. Φαρακλάδας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κυπαρισσία του τέως δήμου Κυπαρισσίας.

36.18. Δήμος Λεύκτρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. Αγίου Νίκωνος, 3. Εξωχωρίου, 4. Θαλαμών, 5. Καρδαμύλης, 6. Καρυοβουνίου, 7. Καστανέας, 8. Λαγκάδας, 9. Μηλέας, 10. Νεοχωρίου, 11. Νομιτσή, 12.


 

  

Σελίδα 1895 

 

Πλάτσης, 13. Προαστίου, 14. Προσηλίου, 15. Πύργου, 16. Ριγκλίων, 17. Σαϊδόνας, 18. Τραχήλας, 19. Τσερίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καρδαμύλη της τέως κοινότητας Καρδαμύλης.

36.19. Δήμος Μεθώνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ευαγγελισμού, 2. Καινούργιου Χωρίου, 3. Λαχανάδας, 4. Μεθώνης, 5. Φοινίκης, 6. Φοινικούντος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεθώνη της τέως κοινότητας Μεθώνης.

36.20. Δήμος Μελιγαλά αποτελούμενος από το δήμο Μελιγαλά και τις κοινότητες: 1. Ανθούσης, 2. Ζευγολατείου, 3. Καλλιρόης, 4. Μαγούλας, 5. Μίλα, 6. Νεοχωρίου Ιθώμης, 7. Πολίχνης, 8. Σκάλας, 9. Στενυκλάρου, 10. Τσουκαλαιίκων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μελιγαλά του τέως δήμου Μελιγαλά.

36.21. Δήμος Μεσσήνης αποτελούμενος από το δήμο Μεσσήνης και τις κοινότητες: 1. Αβραμίου, 2. Αναλήψεως, 3. Βελίκας, 4. Καρτερολίου, 5. Λευκοχώρας. 6. Λυκοτράφου, 7. Μαδένης, 8. Μαυρομματίου Παμίσου, 9. Νεοχωρίου Αριστομένους, 10. Πιλαλίστρας, 11. Πιπερίτσης, 12. Σπιταλίου, 13. Τριόδου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεσσήνη του τέως δήμου Μεσσήνης.

36.22. Δήμος Νέστορος αποτελούμενος από το δήμο Χώρας και τις κοινότητες: 1. Αμπελοφύτου, 2. Κορυφασίου, 3. Μεταξάδας, 4. Μυρσινοχωρίου, 5. Παλαιού Λουτρού, 6. Ρωμανού, 7. Φλεσιάδος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χώρα του τέως δήμου Χώρας.

36.23. Δήμος Οιχαλίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανδανίας, 2. Καλυβίων, 3. Κατσαρού, 4. Λουτρού, 5. Μερόπης, 6. Οιχαλίας, 7. Πεύκου, 8. Σιάμου, 9. Σολακίου, 10. Φίλια, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μερόπη της τέως κοινότητας Μερόπης.

36.24. Δήμος Παπαφλέσσα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βλαχοπούλου, 2. Μανιακίου, 3. Μαργελίου, 4. Μεταμορφώσεως, 5. Παπαφλέσσα, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βλαχόπουλο της τέως κοινότητας Βλαχοπούλου.

36.25. Δήμος Πεταλιδίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αχλαδοχωρίου, 2. Δάρα, 3. Δροσιάς, 4. Καλοχωρίου, 5. Καρποφόρων, 6. Καστανίων, 7. Κοκκίνου, 8. Λυκίσσης, 9. Μαθίας, 10. Νερομύλου, 11. Πανιπερίου, 12. Πεταλιδίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πεταλίδι της τέως κοινότητας Πεταλιδίου.

36.26. Δήμος Πύλου αποτελούμενος από το δήμο Πύλου και τις κοινότητες: 1. Αμπελοκήπων, 2. Γλυφάδας, 3. Ικλαίνης, 4. Καλλιθέας, 5. Κυνηγού, 6. Μεσοχωρίου, 7. Παππουλίων, 8. Πηδάσου, 9. Πύλας, 10. Χωματάδας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πύλος του τέως δήμου Πύλου.

36.27. Δήμος Φιλιατρών αποτελούμενος από το δήμο Φιλιατρών και τις κοινότητες: 1. Εξοχικού, 2. Μάλης, 3. Πλάτης, 4. Χαλαζονίου, 5. Χριστιανουπόλεως, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φιλιατρά του τέως δήμου Φιλιατρών.

36.28. Δήμος Χιλιοχωρίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κουκκουνάρας, 2. Κρεμμυδίων, 3. Μεσοποτάμου, 4. Σουληναρίου, 5. Χανδρινού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χανδρινός της τέως κοινότητας Χανδρινού.

36.29. Δήμος Είρας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Σώστου, 2. Αμπελιώνας, 3. Κακαλετρίου, 4. Νέδας, 5. Πέτρας, 6. Σκληρού, 7. Στασίμου, 8. Συρρίζου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέδα της τέως κοινότητας Νέδας.

36.30. Κοινότητα Τρικόρφου αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Δρα|νας, 2. Κλήματος, 3. Κορομηλέας, 4. Παλαιοκάστρου, 5. Τρικόρφου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Τρίκορφο της τέως κοινότητας Τρικόρφου.

36.31. Κοινότητα Τριπύλας αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Καλογερεσίου, 2. Λαντζουνάτου, 3. Λυπουδεσίου, 4. Ραπτοπούλου, 5. Ροδιάς, 6. Σελλά, 7. Τριπύλας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Ραπτόπουλο της τέως κοινότητας Ραπτοπούλου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

37. ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

37.1. Δήμος Αβδήρων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αβδήρων, 2. Μάνδρας, 3. Μυρωδάτου, 4. Νέας Κεσσάνης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αβδηρα της τέως κοινότητας Αβδήρων.

37.2. Δήμος Βιστωνίδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γενισέας, 2. Διομηδείας, 3. Κουτσού, 4. Μαγικού, 5. Πηγαδίων, 6. Πολυσίτου, 7. Σελίνου, 8. Σουνίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γενισέα της τέως κοινότητας Γενισέας.

37.3. Δήμος Μύκης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Εχίνου, 2. Μύκης, 3. Ωραίου, οι οποίες καταρ- γούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σμίνθη της τέως κοινότητας Μύκης.

37.4. Δήμος Ξάνθης αποτελούμενος από το δήμο Ξάνθης και τις κοινότητες: 1. Ευμοίρου, 2. Κιμμερίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ξάνθη του τέως δήμου Ξάνθης.

37.5. Δήμος Σταυρούπολης αποτελούμενος από το δήμο Σταυρουπόλεως και τις κοινότητες: 1. Γέρακα, 2. Δαφνώνος, 3. Καρυοφύτου, 4. Κομνηνών, 5. Νεοχωρίου, 6. Πασχαλιάς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σταυρούπολη του τέως δήμου Σταυρουπόλεως.

37.6. Δήμος Τοπείρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αβάτου, 2. Γαλάνης, 3. Εξοχής, 4. Ερασμίου, 5. Εύλαλου, 6. Μαγγάνων, 7. Ολβίου, 8. Τοξοτών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Εύλαλον της τέως κοινότητας Εύλαλου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στις κοινότητες: 1. Θερμών, 2. Κοτύλης, 3. Σα-τρών, 4. Σελέρου δεν επέρχεται μεταβολή.

38. ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

38.1. Δήμος Αριδαίας αποτελούμενος από το δήμο Αριδαίας και τις κοινότητες: 1. Αλώρου, 2. Αψάλου, 3. Βορεινού, 4. Γαρεφείου, 5. Δωροθέας, 6. Λουτρακίου, 7. Λυκοστόμου, 9. Μεγαπλατάνου, 10. Ξιφιανής, 11. 'Ορμης, 12. Πιπεριών, 13. Πολυκαρπίου, 14. Προμάχων, 15. Σαρακηνών, 16. Σωσάνδρας, 17. Τσάκων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αριδαία του τέως δήμου Αριδαίας.

38.2. Δήμος Βεγορίτιδας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Αθανασίου, 2. Αρνίσσης, 3. Γραμματικού, 4. Παναγίτσας, 5. Περαίας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αρνισσα της τέως κοινότητας Αρνίσσης.


 

  

Σελίδα 1896 

38.3. Δήμος Γιαννιτσών αποτελούμενος από το δήμο Γιαννιτσών και τις κοινότητες: 1. Αμπελειών, 2. Μελισσίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γιαννιτσά του τέως δήμου Γιαννιτσών.

38.4. Δήμος 'Εδεσσας αποτελούμενος από το δήμο Εδέσσης και τις κοινότητες: 1. 'Αγρα, 2. Βρυτών, 3. Καρυδιάς, 4. Μεσημερίου, 5. Νησίου, 6. Πλατάνης, 7. Ριζαρίου, 8. Σωτήρας, 9. Φλαμουριάς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Εδεσσα του τέως δήμου Εδέσσης.

38.5. Δήμος Εξαπλατάνου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρχαγγέλου, 2. Εξαπλατάνου, 3. Θεοδωρακείου, 4. Θηριοπέτρας, 5. 'Ιδας, 6. Κωνσταντίας, 7. Μηλέας, 8. Νερομύλων, 9. Νοτίας, 10. Περικλείας, 11. Φιλωτείας, 12. Φούστανης, 13. Χρυσής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Εξαπλάτανος της τέως κοινότητας Εξαπλατάνου.

38.6. Δήμος Κρύας Βρύσης αποτελούμενος από το δήμο Κρύας Βρύσης και τις κοινότητες: 1. Αγίου Λουκά, 2. Ακρολίμνης, 3. Εσωβάλτων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κρύα Βρύση του τέως δήμου Κρύας Βρύσης.

38.7. Δήμος Κύρρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αξού, 2. Αραβησσού, 3. Αχλαδοχωρίου, 4. Λάκκας, 5. Μυλοτόπου, 6. Παλαιού Μυλοτόπου, 7. Πλαγιαρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέος Μυλότοπος της τέως κοινότητας Μυλοτόπου.

38.8. Δήμος Μεγάλου Αλεξάνδρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γαλατάδων, 2. Δροσερού, 3. Λιπαρού, 4. Καρυωτίσσης, 5. Παλαιφύτου, 6. Τριφυλλίου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Αγίου Γεωργίου της κοινότητας Δάφνης, ο οποίος αποσπάται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαλατάδες της τέως κοινότητας Γαλατάδων.

38.9. Δήμος Μενηίδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανύδρου, 2. Καλής, 3. Καλλιπόλεως, 4. Κρανέας, 5. Μανδάλου, 6. Προφήτου Ηλιού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλή της τέως κοινότητας Καλής.

38.10. Δήμος Πέλλας αποτελούμενος από το δήμο Πέλλης και τις κοινότητες: 1. Αγροσυκέας, 2. Αθύρων, 3. Δυτικού, 4. Νέας Πέλλης, 5. Ραχώνας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πέλλα του τέως δήμου Πέλλης.

38.11. Δήμος Σκύδρας αποτελούμενος από το δήμο Σκύδρας και τις κοινότητες: 1. Αρσενίου, 2. 'Ασπρου, 3. Δάφνης, 4. Καλυβίων, 5. Πετραίας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σκύδρα του τέως δήμου Σκύδρας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

39. ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

39.1. Δήμος Αιγινίου αποτελούμενος από το δήμο Αιγινίου και την κοινότητα Καταχά, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αιγίνιο του τέως δήμου Αιγινίου.

39.2. Δήμος Δίου αποτελούμενος από το δήμο Δίου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Σπυρίδωνος, 2. Βροντούς, 3. Καρίτσης, 4. Κονταριώτισσης, 5. Νέας Εφέσου, οι οποίοι, καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κονταριώτισσα της τέως κοινότητας Κονταριώτισσης.

39.3. Δήμος Ελαφίνας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρωνά, 2. Ελάφου, 3. Εξοχής, 4. Καταλωνίων, 5. Λαγορράχης, 6. Μοσχοποτάμου, 7. Παλαιού Κεραμιδίου, 8. Τριλόφου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παλαιό Κεραμίδι της τέως κοινότητας Παλαιού Κεραμιδίου.

39.4. Δήμος Κατερίνης αποτελούμενος από το δήμο Κατερίνης και τις κοινότητες: 1. 'Ανω Αγίου Ιωάννου, 2. Γανοχώρας, 3. Νεοκαισαρείας, 4. Σβορώνου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Κατερίνη του τέως δήμου Κατερίνης.

39.5. Δήμος Κολινδρού αποτελούμενος από το δήμο Κολινδρού και τις κοινότητες: 1. Καστανέας, 2. Λιβαδίου, 3. Ρυακίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κολινδρός του τέως δήμου Κολινδρού.

39.6. Δήμος Κορινού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κάτω Αγίου Ιωάννου, 2. Κορινού, 3. Κούκου, 4. Νέας Τραπεζούντος, 5. Σεβαστής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κορινός της τέως κοινότητας Κορινού.

39.7. Δήμος Μεθώνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μακρυγιάλου, 2. Μεθώνης, 3. Νέας Αγαθουπόλεως, 4. Παλαιού Ελευθεροχωρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μακρύγιαλος της τέως κοινότητας Μακρυγιάλου.

39.8. Δήμος Παραλίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλλιθέας, 2. Παραλίας, 3. Περίστασης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλλιθέα της τέως κοινότητας Καλλιθέας.

39.9. Δήμος Πέτρας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Λόφου, 3. Μηλιάς, 4. Μοσχοχωρίου, 5. Φωτεινών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μηλιά της τέως κοινότητας Μηλιάς.

39.10. Δήμος Πιερίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βρίας, 2. Ελατοχωρίου, 3. Ρητίνης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ρητίνη της τέως κοινότητας Ρητίνης.

39.11. Δήμος Ανατολικού Ολύμπου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Λεπτοκαρυάς, 2. Παντελεήμονος, 3. Πλαταμώνος, 4. Πόρων, 5. Σκοτίνης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λεπτοκαρυά της τέως κοινότητας Λεπτοκαρυάς.

39.12. Δήμος Πύδνας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλωνίων, 2. Παλαιοστάνης, 3. Πύδνης, 4. Σφενδαμίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πύδνα της τέως κοινότητας Πύδνης.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Λιτοχώρου δεν επέρχεται μεταβολή.

40. ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

40.1. Δήμος Ανωγείου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ανωγείου, 2. Γοργομύλου, 3. Τσαγκαροπούλου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γοργόμυλος της τέως κοινότητας Γοργομύλου.

40.2. Δήμος Ζαλόγγου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βράχου, 2. Καμαρίνας, 3. Καναλίου, 4. Κρυοπηγής, 5. Μυρσίνης, 6. Νέας Σαμψούντος, 7. Νέας Σινώπης, 8. Ριζών, 9. Χειμαδιού, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από το συνοικισμό Εκκλησιών του δήμου Ορεινού, ο οποίος αποσπάται από αυτόν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κανάλι της τέως κοινότητας Καναλίου.

40.3. Δήμος Θεσπρωτικού αποτελούμενος από το δήμο Θεσπρωτικού και τις κοινότητες: 1. 'Ασσου, 2. Γαλατά, 3. Μελιανών, 4. Νικολιτσίου, 5. Παππαδατών, 6. Πολυσταφύλου, 7. Ριζοβουνίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Θεσπρωτικό του τέως


 

  

Σελίδα 1897 

 

δήμου Θεσπρωτικού.

40.4. Δήμος Λούρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βρυσούλας, 2. Κοτσανοπούλου, 3. Λούρου, 4. Νέου Σφηνωτού, 5. Ρευματιάς, 6. Σκιαδά, 7. Στεφάνης, 8. Ωρωπού, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. 'Ανω Ράχης της κοινότητας 'Ανω Ράχης, 2. Τρικάστρου της κοινότητας Τρικάστρου, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λούρος της τέως κοινότητας Λούρου.

40.5. Δήμος Πάργας αποτελούμενος από το δήμο Πάργας και τις κοινότητες: 1. Αγιάς, 2. Ανθούσης, 3. Λιβαδαρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πάργα του τέως δήμου Πάργας.

40.6. Δήμος Πρεβέζης αποτελούμενος από το δήμο Πρεβέζης και τις κοινότητες: 1. Μιχαλιτσίου, 2. Μύτικα, 3. Νικοπόλεως, 4. Φλαμπούρων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πρέβεζα του τέως δήμου Πρεβέζης.

40.7. Δήμος Φαναρίου αποτελούμενος από το δήμο Ορεινού και τις κοινότητες: 1. Αχερουσίας, 2. Αμμουδιάς, 3. Βαλανιδοράχης, 4. Βουβοποτάμου, 5. Θεμέλου, 6. Καναλλακίου, 7. Καστρίου, 8. Κορώνης, 9. Κουκκουλίου, 10. Κυψέλης, 11. Λούτσης, 12. Μεσοποτάμου, 13. Μουζακαιίκων, 14. Ναρκίσσου, 15. Σκεπαστού, 16. Σταυροχωρίου, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. 'Ανω Σκαφιδωτή της κοινότητας Τρικάστρου, 2. Κορυφούλα της κοινότητας 'Ανω Ράχης, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καναλάκι της τέως κοινότητας Καναλακίου.

40.8. Δήμος Φιλιππιάδος αποτελούμενος από το δήμο Φιλιππιάδος και τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Γυμνοτόπου, 3. Δρυοφύτου, 4. Κερασώνος, 5. Κλεισούρας, 6. Νέας Κερασούντος, 7. Παναγίας, 8. Πέτρας, 9. Ρωμιάς, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φιλιππιάδα του τέως δήμου Φιλιππιάδος.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στην κοινότητα Κρανέας δεν επέρχεται μεταβολή.

41. ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

41.1. Δήμος Ανωγείων αποτελούμενος από το δήμο Ανωγείων και τις κοινότητες: 1. Αξού, 2. Ζωνιανών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ανώγεια του τέως δήμου Ανωγείων.

41.2. Δήμος Αρκαδίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. 'Αδελε, 2. Αμνάτου, 3. Αρχαίας Ελευθέρνας, 4. Ελευθέρνης, 5. 'Ερφων, 6. Κυριάννας, 7. Μέσης, 8. Παγκαλοχωρίου, 9. Πηγής, 10. Πρίνου, 11. Σκουλουφίων, 12. Χαμαλευρίου, 13. Χαρκίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αδελε της τέως κοινότητας 'Αδελε.

41.3. Δήμος Γεροποτάμου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγγελιανών, 2. Αγίου Μάμαντος, 3. Αλφάς, 4. Αχλαδέ, 5. Καλανδαρές, 6. Μαργαρίτων, 7. Μελιδονίου, 8. Μελισσουργακίου, 9. Ορθέ, 10. Πανόρμου, 11. Πασαλιτών, 12. Περάματος, 13. Ρουμελής, 14. Σισών, 15. Σκεπαστής, 16. Χουμερίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πέραμα της τέως κοινότητας Περάματος.

41.4. Δήμος Κουλούκωνα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγιάς, 2. Αγίου Ιωάννου, 3. Α|μονα, 4. Αλο|δων, 5. Απλαδιανών, 6. Βενίου, 7. Γαράζου, 8. Δαμαβόλου, 9. Δοξαρού, 10. Επισκοπής, 11. Θεοδώρας, 12. Καλύβου, 13. Κρυονερίου, 14. Λιβαδίων, 15. Χώνου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαράζο της τέως κοινότητας Γαράζου.

41.5. Δήμος Κουρητών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Αγίου Ιωάννου, 3. Αποδούλου, 4. Βιζαρίου, 5. Κουρουτών, 6. Λαμπιωτών, 7. Λοχριάς, 8. Νιθαύρεως, 9. Πετροχωρίου, 10. Πλατανίων, 11. Πλατάνου, 12. Φουρφουρά, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φουρφουράς της τέως κοινότητας Φουρφουρά.

41.6. Δήμος Λάμπης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Γαλήνης, 2. Ακουμίων, 3. Αρδάκτου, 4. Δριμίσκου, 5. Καρινών, 6. Κεντροχωρίου, 7. Κεραμέ, 8. Κισσού, 9. Κρύας Βρύσης, 10. Λαμπινής, 11. Μελάμπων, 12. Μουρνές, 13. Μυξόρρουμα, 14. Ορνές, 15. Σακτουρίων, 16. Σπηλίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σπήλι της τέως κοινότητας Σπηλίου.

41.7. Δήμος Λαππαίων αποτελούμενος από το δήμο Επισκοπής και τις κοινότητες: 1. Αργυρουπόλεως, 2. Βιλανδρέδου, 3. Κάτω Πόρου, 4. Μυριοκεφάλων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Επισκοπή του τέως δήμου Επισκοπής.

41.8. Δήμος Νικηφόρου Φωκά αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Κωνσταντίνου, 2. 'Ανω Βαλσαμονέρου, 3. Ατσιποπούλου, 4. Γερανίου, 5. Γωνιάς, 6. Ζουριδίου, 7. Καλονύκτου, 8. Κάτω Βαλσαμονέρου, 9. Μαλακίων, 10. Μούντρου, 11. Πρινέ, 12. Ρουστίκων, 13. Σαϊτουρών, 14. Φραντζεσκιανών Μετοχίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αθάνατος της τέως κοινότητας Γωνιάς.

41.9. Δήμος Ρεθύμνης αποτελούμενος από το δήμο Ρεθύμνης και τις κοινότητες: 1. Αρμένων, 2. Γουλεδιανών, 3. Καρές, 4. Καστέλλου, 5. Κούμων, 6. Μαρουλά, 7. 'Ορους, 8. Πρασιών, 9. Ρουσσοσπιτίου, 10. Σελλίου, 11. Χρομοναστηρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ρέθυμνο του τέως δήμου Ρεθύμνου.

41.10. Δήμος Σιβρίτου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμαρίου, 2. 'Ανω Μέρους, 3. Αποστόλων, 4. Βισταγής, 5. Βρυσών, 6. Βωλεώνων, 7. Γερακαρίου, 8. Ελενών, 9. Θρόνου, 10. Καλογέρου, 11. Μέρωνα, 12. Μοναστηρακίου, 13. Παντανάσσης, 14. Πατσού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αγία Φωτεινή της τέως κοινότητας Αποστόλων.

41.11. Δήμος Φοίνικα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Βασιλείου, 2. Αγίου Ιωάννου, 3. Αγκουσελιανών, 4. Ασωμάτου, 5. Κοξαρές, 6. Λευκογείων, 7. Μαριού, 8. Μύρθιου, 9. Ροδακίνου, 10. Σελλίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πλακιάς της τέως κοινότητας Σελλίων.

42. ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

42.1. Δήμος Αιγείρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αιγείρου, 2. Νέας Καλλίστης, 3. Φαναρίου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. Αρωγή της κοινότητας Μέσης, 2. Γλυφάδα της κοινότητας Μέσης, 3. Μελέτη της κοινότητας Σώστου, 4. Μέση της κοινότητας Μέσης, 5. Παραλία Μέσης της κοινότητας Μέσης, 6. Πόρπη της κοινότητας Μέσης, 7. Καλλίστης της κοινότητας Αμβροσίας, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αιγείρον της τέως κοινότητας Αιγείρου.

42.2. Δήμος Αρριανών αποτελούμενος από τους συνοικισμούς: 1. Αγιοχώριον της κοινότητας Αρριανών, 2. Αρριανά της κοινότητας Αρριανών, 3. Δαρμένη της κοινότητας Φιλλύρας, 4. Δειλινά της κοινότητας Φιλλύρας, 5. 'Ηπιον της κοινότητας Νέας Σάντας, 6. Κίνυρα της κοινότητας Αρριανών, 7. Πλαγιά της κοινότητας Αρριανών, 8. Λύκειον της κοινότητας Αρριανών, 9. Μικρό Πιστόν της κοινότητας Αρριανών, 10. Μύστακας της κοινότητας Αρριανών, 11. Νέδα της κοινότητας Αρριανών, 12. Σκάλωμα της κοινότητας Φιλλύρας, 13. Στροφή


 

  

Σελίδα 1898 

 

της κοινότητας Αρριανών, 14. Νικηταί της κοινότητας Αρριανών, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρριανά της τέως κοινότητας Αρριανών.

42.3. Δήμος Ιάσμου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμβροσίας, εκτός οικισμού Καλλίστης 2. Ιάσμου, 3. Σάλπης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ιασμος της τέως κοινότητας Ιάσμου.

42.4. Δήμος Κομοτηνής αποτελούμενος από το δήμο Κομοτηνής και τις κοινότητες: 1. Θρυλορίου, 2. Κάλχαντος, 3. Καρυδιάς, 4. Πανδρόσου, οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. Ανθοχώριον της κοινότητας Αράτου, 2. Γρατινή της κοινότητας Γρατινής, 3. Ιτέα της κοινότητας Κοσμίου, 4. Κηκίδιον της κοινότητας Κοσμίου, 5. Κόσμιον της κοινότητας Κοσμίου, 6. Σιδηράδες της κοινότητας Γρατινής, 7. Στυλάριον της κοινότητας Γρατινής, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κομοτηνή του τέως δήμου Κομοτηνής.

42.5. Δήμος Μαρωνείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμαράντων, 2. Ιμέρου, 3. Μαρωνείας, 4. Μιράνων, 5. Ξυλαγανής, 6. Πελαγίας, 7. Προσκυνητών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ξυλαγανή της τέως κοινότητας Ξυλαγανής.

42.6. Δήμος Νέου Σιδηροχωρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίων Θεοδώρων, 2. Νέου Σιδηροχωρίου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. Μέγα Δουκάτον της κοινότητας Κοσμίου, 2. Παγούρια της κοινότητας Μέσης, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέο Σιδηροχώρι της τέως κοινότητας Νέου Σιδηροχωρίου.

42.7. Δήμος Σαπών αποτελούμενος από το δήμο Σαπών και τις κοινότητες: 1. Κρωβύλης, 2. Λοφαρίου, 3. Στρύμης (Στρύμνης), οι οποίοι καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. Αμφία της κοινότητας Αρίσβης, 2. Αρίσβη της κοινότητας Αρίσβης, 3. Εβρίνος της κοινότητας Αρριανών, 4. Ιάσιον της κοινότητας Αρριανών, 5. Νέα Σάντα της κοινότητας Νέας Σάντας, 6. Κιζάριο της κοινότητας Αρριανών, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σάπες του τέως δήμου Σαπών.

42.8. Δήμος Σώστου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ασωμάτων, 2. Πολυάνθου, οι οποίες καταργούνται, καθώς και από τους συνοικισμούς: 1. Κερασέα της κοινότητας Σώστου, 2. Ληνός της κοινότητας Σώστου, 3. Μέγα Πιστόν της κοινότητας Σώστου, 4. Μίσχος της κοινότητας Σώστου, 5. Σώστης της κοινότητας Σώστου, οι οποίοι αποσπώνται από αυτήν.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σώστης της τέως κοινότητας Σώστου.

42.9. Δήμος Φιλλύρας αποτελούμενος από τους συνοικισμούς: 1. 'Αγρα της κοινότητας Φιλλύρας, 2. 'Ανω Δροσινή της κοινότητας Γρατινής, 3. 'Αρατος της κοινότητας Αράτου, 4. Αρδεία της κοινότητας Γρατινής, 5. Αρχοντικά της κοινότητας Αρίσβης, 6. Βραγιά της κοινότητας Αράτου, 7. Δοκός της κοινότητας Φιλλύρας, 8. Δροσιά της κοινότητας Φιλλύρας, 9. Δρύμη της κοινότητας Γρατινής, 10. Εσοχή της κοινότητας Φιλλύρας, 11. Νέον Καλλυντήριον της κοινότητας Γρατινής, 12. Κάτω Δροσινή της κοινότητας Γρατινής, 13. Λαμπρόν της κοινότητας Γρατινής, 14. Νεύρα της κοινότητας Φιλλύρας, 15. Ομηρικόν της κοινότητας Γρατινής, 16. Πάσσος της κοινότητας Αρίσβης, 17. Πατερμά της κοινότητας Γρατινής, 18. Ραγάδα της κοινότητας Φιλλύρας, 19. Σκιάδα της κοινότητας Φιλλύρας, 20. Φιλλύρας της κοινότητας Φιλλύρας, οι οποίοι αποσπώνται από αυτές.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φιλλύρα της τέως κοινότητας Φιλλύρας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στις κοινότητες: 1. Αμαξάδων, 2. Κέχρου, 3. Οργάνης δεν επέρχεται μεταβολή.

43. ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

43.1. Δήμος Αγίου Κηρύκου αποτελούμενος από το δήμο Αγίου Κηρύκου και τις κοινότητες: 1. Περδικίου, 2. Χρυσοστόμου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Κήρυκος του τέως δήμου Αγίου Κηρύκου.

43.2. Δήμος Βαθέος αποτελούμενος από το δήμο Σαμίων και τις κοινότητες: 1. Αγίου Κωνσταντίνου 2. Αμπέλου 3. Βαθέος 4. Βουρλιωτών 5. Κοκκαρίου 6. Μανολατών, 7. Παλαιοκάστρου, 8. Σταυρινήδων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σάμος του τέως δήμου Σαμίων.

43.3. Δήμος Ευδήλου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρεθούσης, 2. Δάφνης, 3. Ευδήλου, 4. Καραβοστάμου, 5. Μαγγανίτου, 6. Φραντάτου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Εύδηλος της τέως κοινότητας Ευδήλου.

43.4. Δήμος Καρλοβασίων αποτελούμενος από το δήμο Καρλοβασίων και τις κοινότητες: 1. Αγίων Θεοδώρων, 2. Δρακαίων, 3. Καστανέας, 4. Κονταιίκων, 5. Κοντακαιίκων, 6. Κοσμαδαίων, 7. Λέκας, 8. Πλατάνου, 9. Υδρούσσης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καρλόβασι του τέως δήμου Καρλοβασίων.

43.5. Δήμος Μαραθοκάμπου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλλιθέας 2. Κουμαιίκων 3. Μαραθοκάμπου, 4. Νεοχωρίου, 5. Σκουραιίκων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαραθόκαμπος της τέως κοινότητας Μαραθοκάμπου.

43.6. Δήμος Πυθαγορείου αποτελούμενος από το δήμο Πυθαγορείου και τις κοινότητες: 1. Κουμαραδαίων, 2. Μαυρατζαίων, 3. Μεσογείου, 4. Μύλων, 5. Μυτιληνιών, 6. Παγώνδου, 7. Πανδρόσου, 8. Πύργου, 9. Σπαθαραίων, 10. Χώρας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πυθαγόρειο του τέως δήμου Πυθαγορείου.

43.7. Δήμος Ραχών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Πολυκάρπου, 2. Καρκιναγρίου, 3. Ραχών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ράχες της τέως κοινότητας Ραχών.

43.8. Ο δήμος Φούρνων μετονομάζεται σε δήμο Φούρνων Κορσεών.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φούρνοι του τέως δήμου Φούρνων.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

44. ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

44.1. Δήμος Αλιστράτης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγιοχωρίου, 2. Αλιστράτης, 3. Λευκοθέας, 4. Μανδηλίου, 5. Σκοπιάς, 6. Σταθμού Αγγίστης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αλιστράτη της τέως κοινότητας Αλιστράτης.

44.2. Δήμος Αμφίπολης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμφιπόλεως, 2. Μεσσολακιάς, 3. Νέων Κερδυλίων, 4. Παλαιοκώμης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παλαιοκώμη της τέως κοινότητας Παλαιοκώμης.

44.3. Δήμος Αχινού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αχινού, 2. Δάφνης, 3. Ζερβοχωρίου, 4. Λευκοτόπου, 5. Πατρικίου, 6. Σιτοχωρίου, 7. Χουμνικού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σιτοχώρι της τέως


 

  

Σελίδα 1899 

 

κοινότητας Σιτοχωρίου.

44.4. Δήμος Βισαλτίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Αμπέλων, 3. Βέργης, 4. Δημητριτσίου, 5. Λυγαριάς, 6. Νικοκλείας, 7. Σησαμίας, 8. Τριανταφυλλιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δημητρίτσι της τέως κοινότητας Δημητριτσίου.

44.5. Δήμος Εμμανουήλ Παππά αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Πνεύματος, 2. Δαφνουδίου, 3. Εμμανουήλ Παππά, 4. Μετάλλων, 5. Νέου Σουλίου, 6. Πενταπόλεως, 7. Τούμπας, 8. Χρυσού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χρυσό της τέως κοινότητας Χρυσού.

44.6. Δήμος Ηρακλείας αποτελούμενος από το δήμο Ηρακλείας και τις κοινότητες: 1. Βαλτερού, 2. Δασοχωρίου, 3. Καρπερής, 4. Κοιμήσεως, 5. Λιθοτόπου, 6. Λιμνοχωρίου, 7. Ποντισμένου, 8. Χρυσοχωράφων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ηράκλεια του τέως δήμου Ηρακλείας.

44.7. Δήμος Κερκίνης αποτελούμενος από το δήμο Ροδόπολης και τις κοινότητες: 1. 'Ανω Ποροίων, 2. Καστανούσσης, 3. Κάτω Ποροίων, 4. Κερκίνης, 5. Λιβαδίας, 6. Μακρινίτσης, 7. Νεοχωρίου, 8. Πλατανακίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ροδόπολη του τέως δήμου Ροδόπολης.

44.8. Δήμος Κ. Μητρουσίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αναγεννήσεως, 2. 'Ανω Καμήλας, 3. Βαμβακιάς, 4. Μητρουσίου, 5. Μονοκκλησίας, 6. Προβατά, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Προβατά της τέως κοινότητας Προβατά.

44.9. Δήμος Κορμίστας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ηλιοκώμης, 2. Κορμίστης, 3. Νέας Μπάφρας, 4. Συμβολής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Μπάφρα της τέως κοινότητας Νέας Μπάφρας.

44.10. Δήμος Λευκώνα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Καλών Δένδρων, 2. Λευκώνα, 3. Χριστού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λευκώνα της τέως κοινότητας Λευκώνας.

44.11. Δήμος Νέας Ζίχνης αποτελούμενος από το δήμο Νέας Ζίχνης και τις κοινότητες: 1. Αγίου Χριστοφόρου, 2. Αγριανής, 3. Αναστασίας, 4. Γαζώρου, 5. Δήμητρας, 6. Δραβήσκου, 7. Θολού, 8. Μαυρολόφου, 9. Μεσορράχης, 10. Μυρκίνου, 11. Μυρρίνης, 12. Νέας Πέτρας, 13. Σφελινού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Ζίχνη της τέως κοινότητας Νέας Ζίχνης.

44.12. Δήμος Νιγρίτης αποτελούμενος από το δήμο Νιγρίτης και τις κοινότητες: 1. Ανθής, 2. Θερμών, 3. Τερπνής, 4. Φλαμπούρου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νιγρίτα του τέως δήμου Νιγρίτης.

44.13. Δήμος Πετριτσίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ακριτοχωρίου, 2. Βυρωνείας, 3. Γονίμου, 4. Μανδρακίου, 5. Μεγαλοχωρίου, 6. Νέου Πετριτσίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέο Πετρίτσι της τέως κοινότητας Νέου Πετριτσίου.

44.14. Δήμος Πρώτης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγγίστης, 2. Κρηνίδος, 3. Πρώτης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πρώτη της τέως κοινότητας Πρώτης.

44.15. Δήμος Σερρών αποτελούμενος από το δήμο Σερρών και τις κοινότητες: 1. Ελαιώνος, 2. Επταμύλων, 3. Οινούσσας (Χιονοχωρίου), οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σέρρες του τέως δήμου Σερρών.

44.16. Δήμος Σιδηροκάστρου αποτελούμενος από το δήμο Σιδηροκάστρου και τις κοινότητες: 1. Βαμβακοφύτου, 2. Καμαρωτού, 3. Στρυμονοχωρίου, 4. Χαροπού, 5. Χορτερού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σιδηρόκαστρο του τέως δήμου Σιδηροκάστρου.

44.17. Δήμος Σκοτούσσης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμμουδιάς, 2. Γεφυρουδίου, 3. Μελενικιτσίου, 4. Νέας Τυρολόης, 5. Παλαιοκάστρου, 6. Σκοτούσσης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σκοτούσσα της τέως κοινότητας Σκοτούσσης.

44.18. Δήμος Σκουτάρεως αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Ελένης, 2. Αδελφικού, 3. Βαμβακούσσης, 4. Κάτω Καμήλας, 5. Κουβουκλίων, 6. Κουμαριάς, 7. Κωνσταντινάτου, 8. Πεπονιάς, 9. Σκουτάρεως, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σκουτάρι της τέως κοινότητας Σκουτάρεως.

44.19. Δήμος Στρυμονικού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ζευγολατιού, 2. Καλοκάστρου, 3. Λιβαδοχωρίου, 4. Στρυμονικού, 5. Τριάδος, 6. Χειμάρρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στρυμονικό της τέως κοινότητας Στρυμονικού.

44.20. Δήμος Στρυμώνα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαλτοτοπίου, 2. Μεσοκώμης, 3. Μονόβρυσης, 4. Νέου Σκοπού, 5. Νεοχωρίου, 6. Παραλιμνίου, 7. Πεθελινού, 8. Ψυχικού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέος Σκοπός της τέως κοινότητας Νέου Σκοπού.

44.21. Δήμος Ροδολίβους αποτελούμενος από το δήμο Ροδολίβους και την κοινότητα Μικρού Σουλίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ροδολίβος του τέως δήμου Ροδολίβους.

44.22. Δήμος Τραγίλου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Δημητρίου, 2. Αηδονοχωρίου, 3. Ευκαρπίας, 4. Ιβήρων, 5. Καστανοχωρίου, 6. Μαυροθαλάσσης, 7. Τραγίλου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαυροθάλασσα της τέως κοινότητας Μαυροθαλάσσης.

44.23. Κοινότητα Αχλαδοχωρίου αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Αχλαδοχωρίου, 2. Καπνοφύτου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Αχλαδοχώρι της τέως κοινότητας Αχλαδοχωρίου.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στις κοινότητες: 1. Αγκίστρου, 2. 'Ανω Βροντούς, 3. Ορεινής, 4. Προμαχώνος δεν επέρχεται μεταβολή.

45. ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

45.1. Δήμος Αιθήκων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. Αθαμανίας, 3. Βροντερού, 4. Γαρδικίου, 5. Δέσης, 6. Δροσοχωρίου, 7. Ελάτης, 8. Καλογήρων, 9. Νεραϊδοχωρίου (Χατζηπετρίου), 10. Περτουλίου, 11. Πύρρας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ελάτη της τέως κοινότητας Ελάτης.

45.2. Δήμος Βασιλικής αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βασιλικής, 2. Θεοπέτρας, 3. Περιστέρας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βασιλική της τέως κοινότητας Βασιλικής.

45.3. Δήμος Γόμφων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γόμφων, 2. Δροσερού, 3. Λυγαριάς, 4. Μουριάς, 5. Παλαιομοναστήρου, 6. Πηγής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λυγαριά της τέως κοινότητας Λυγαριάς.

45.4. Δήμος Εστιαιώτιδας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Λόγγου, 2. Μεγαλοχωρίου, 3. Πατουλιάς, 4. Χρυσαυγής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεγαλοχώρι της τέως


 

  

Σελίδα 1900 

 

κοινότητας Μεγαλοχωρίου.

45.5. Δήμος Καλαμπάκας αποτελούμενος από το δήμο: 1. Καλαμπάκας και τις κοινότητες: 1. Αύρας, 2. Βλαχάβας, 3. Διάβας, 4. Καστρακίου, 5. Κρύας Βρύσης, 6. Μεγάλης Κερασέας, 7. Ορθοβουνίου, 8. Σαρακήνας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλαμπάκα του τέως δήμου Καλαμπάκας.

45.6. Δήμος Καλλιδένδρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαλτινού, 2. Δενδροχωρίου, 3. Κάτω Ελάτης, 4. Φωτάδας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βαλτινό της τέως κοινότητας Βαλτινού.

45.7. Δήμος Καστανιάς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμαράντου 2. Αμπελοχωρίου, 3. Καλομοίρας, 4. Καστανέας, 5. Ματονερίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καστανέα της τέως κοινότητας Καστανέας.

45.8. Δήμος Κλεινοβού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αηδόνος, 2. Γλυκομηλέας, 3. Καλογριανής, 4. Κλεινού, 5. Παλαιοχωρίου, 6. Χρυσομηλέας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κλεινό της τέως κοινότητας Κλεινού.

45.9. Δήμος Κόζιακα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γενεσίου, 2. Γοργογυρίου, 3. Ξυλοπαροίκου, 4. Πρίνου, 5. Προδρόμου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πρίνος της τέως κοινότητας Πρίνου.

45.10. Δήμος Μαλακασίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Κορυδαλλού, 2. Μαλακασίου, 3. Παναγίας, 4. Πεύκης, 5. Τρυγόνος, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παναγία της τέως κοινότητας Παναγίας.

45.11. Δήμος Μεγάλων Καλυβίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Κυριακής, 2. Γλίνου, 3. Μεγά- λων Καλυβίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεγάλα Καλύβια της τέως κοινότητας Μεγάλων Καλυβίων.

45.12. Δήμος Οιχαλίας αποτελούμενος από το δήμο Οιχαλίας και τις κοινότητες: 1. Γεωργανάδων, 2. Κλοκοτού, 3. Κρήνης, 4. Πετρωτού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Οιχαλία της τέως κοινότητας Οιχαλίας.

45.13. Δήμος Παληοκάστρου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγρελιάς, 2. Αρδανίου, 3. Ζηλευτής, 4. Κουμαριάς, 5. Κρηνίτσης, 6. Λιοπράσου, 7. Παλαιοπύργου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παλαιόπυργος της τέως κοινότητας Παλαιοπύργου.

45.14. Δήμος Παραληθαίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ελληνοκάστρου, 2. Πλατάνου, 3. Ράξας, 4. Ριζώματος, 5. Σπαθάδων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ρίζωμα της τέως κοινότητας Ριζώματος.

45.15. Δήμος Πελινναίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Νομής, 2. Πετροπόρου, 3. Σερβωτών, 4. Ταξιαρχών, 5. Φανερωμένης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ταξιάρχαι της τέως κοινότητας Ταξιαρχών.

45.16. Δήμος Πιαλείων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ελευθεροχωρίου, 2. Παραποτάμου, 3. Πιαλείας, 4. Φήκης, 5. Φιλύρας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φήκη της τέως κοινότητας Φήκης.

45.17. Δήμος Πυνδαίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαθυρρεύματος, 2. Βαλκάνου, 3. Λιβαδοχωρίου, 4. Μεσοχώρας, 5. Μοσχοφύτου, 6. Νέας Πεύκης, 7. Παραμέρου, 8. Πολυνερίου, 9. Στουρναραιίκων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στουρναραίικα του τέως δήμου Στουρναραιίκων.

45.18. Δήμος Πύλης αποτελούμενος από το δήμο Πύλης και τις κοινότητες: 1. Αγίου Βησσαρίωνος, 2. Αγίου Προκοπίου, 3. Κοτρωνίου, 4. Παλαιοκαρυάς, 5. Πετροχωρίου, 6. Ροποτού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πύλη του τέως δήμου Πύλης.

45.19. Δήμος Τυμφαίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γερακαρίου, 2. Καλλιθέας, 3. Κονισκού, 4. Λογγάς, 5. Μαυρελίου, 6. Φλαμπουρεσίου, 7. Φωτεινού, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κονισκός της τέως κοινότητας Κονισκού.

45.20. Δήμος Φαλωρείας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Διαλεκτού, 2. Διποτάμου, 3. Κεφαλοβρύσου, 4. Μεγάλου Κεφαλοβρύσου, 5. Μεγάρχης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κεφαλόβρυσο της τέως κοινότητας Κεφαλοβρύσου.

45.21. Δήμος Φαρκαδόνας αποτελούμενος από το δήμο Φαρκαδόνας και τις κοινότητες: 1. Αχλαδοχωρίου, 2. Γριζάνου, 3. Διασέλλου, 4. Ζάρκου, 5. Κεραμιδίου, 6. Παναγίτσας, 7. Πηνειάδος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φαρκαδόνα του τέως δήμου Φαρκαδόνας.

45.22. Δήμος Χασίων αποτελούμενος από το δήμο Χασίων και τις κοινότητες: 1. Αγναντιάς, 2. Κακοπλευρίου, 3. Οξυνείας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χασίων του τέως δήμου Χασίων.

45.23. Κοινότητα Ασπροποτάμου αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Ανθούσης, 3. Καλλιρρόης, 4. Καταφύτου, 5. Κρανέας, 6. Πολυθέας, 7. Στεφανίου, 8. Χαλικίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Καλλιρόη της τέως κοινότητας Καλλιρόης.

45.24. Κοινότητα Νεράιδας αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Αρματολικού, 2. Κορυφής, 3. Νεράιδας, 4. Παχτουρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Νεράιδα της τέως κοινότητας Νεράιδας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στο δήμο Τρικκαίων και στην κοινότητα Μυροφύλλου δεν επέρχεται μεταβολή.

46. ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

46.1. Δήμος Αγίου Γεωργίου Τυμφρηστού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Βίτο-λης, 3. Δικάστρου, 4. Μαυρίλου, 5. Μεγάλης Κάψης, 6. Μερκάδας, 7. Μεσαίας Κάψης, 8. Νεοχωρίου Τυμφρηστού, 9. Παλαιοκάστρου, 10. Περιβλέπτου, 11. Πιτσιωτών, 12. Πτελέας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Γεώργιος της τέως κοινότητας Αγίου Γεωργίου.

46.2. Δήμος Αμφίκλειας αποτελούμενος από το δήμο Αμφίκλειας και τις κοινότητες: 1. Δρυμαίας, 2. Μπράλου, 3. Ξυλικών, 4. Παλαιοχωρίου Δωριέων, 5. Τιθρωνίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αμφίκλεια του τέως δήμου Αμφίκλειας.

46.3. Δήμος Αταλάντης αποτελούμενος από το δήμο Αταλάντης και τις κοινότητες: 1. Εξάρχου, 2. Καλαποδίου, 3. Κυπαρισσίου, 4. Κυρτώνης (Κολάκας), 5. Μεγαπλατάνου, 6. Τραγάνας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αταλάντη του τέως δήμου Αταλάντης.

46.4. Δήμος Γοργοποτάμου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαρδάτων, 2. Γοργοποτάμου, 3. Δαμάστας, 4. Δελφίνου, 5. Δύο Βουνών, 6. Ελευθεροχωρίου, 7. Ηρακλείας, 8. Κουμαριτσίου, 9. Μοσχοχωρίου, 10. Νέου Κρικέλλου, 11. Οίτης, οι οποίες καταργούνται.


 

  

Σελίδα 1901 

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μοσχοχώρι της τέως κοινότητας Μοσχοχωρίου.

46.5. Δήμος Δαφνουσίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρκίτσας, 2. Γουλεμίου, 3. Λιβανατών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λιβανάτες της τέως κοινότητας Λιβανατών.

46.6. Δήμος Δομοκού αποτελούμενος από το δήμο Δομοκού και τις κοινότητες: 1. Αχλαδέας, 2. Βουζίου, 3. Καρυών, 4. Λεύκας, 5. Μακρολίβαδου, 6. Μαντασιάς, 8. Μελιταίας, 9. Νέας Μακρίσης, 10. Νεοχωρίου, 11. Παλαμά, 12. Πετρωτού, 13. Πολυδενδρίου, 14. Πουρναρίου, 15. Φυλιαδώνος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δομοκός της τέως κοινότητας Δομοκού.

46.7. Δήμος Ελάτειας αποτελούμενος από το δήμο Ελάτειας και τις κοινότητες: 1. Ζελίου, 2. Σφάκας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ελάτεια του τέως δήμου Ελάτειας. 

46.8. Δήμος Εχιναίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αχινού, 2. Αχλαδίου, 3. Καραβομύλου, 4. Παλαιοκερασέας, 5. Ραχών, 6. Σπαρτιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ράχες της τέως κοινότητας Ραχών. 

46.9. Δήμος Θεσσαλιώτιδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγραπιδιάς, 2. Βαρδαλής, 3. Βελεσιωτών, 4. Γαβρακίων, 5. Εκκάρας, 6. Θαυμακού, 7. Νέου Μοναστηρίου, 8. Σοφιάδας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέο Μοναστήρι της τέως κοινότητας Νέου Μοναστηρίου.

46.10. Δήμος Καμμένων Βούρλων αποτελούμενος από το δήμο Καμμένων Βούρλων και τις κοινότητες: 1. Καινουργίου, 2. Ρεγγινίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καμμένα Βούρλα του τέως δήμου Καμμένων Βούρλων.

46.11. Δήμος Λαμιέων αποτελούμενος από το δήμο Λαμιέων και τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής (Λιμογαρδίου), 2. Ανθήλης, 3. Δίβρης, 4. Θερμοπυλών, 5. Καλαμακίου, 6. Κόμματος, 7. Κωσταλέξη, 8. Λυγαριάς, 9. Μεγάλης Βρύσης, 10. Ροδίτσης, 11. Σταυρού, 12. Φραντζή, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λαμία του τέως δήμου Λαμιέων.

46.12. Δήμος Λειανοκλαδίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αμουρίου, 2. Ζηλευτού, 3. Λειανοκλαδίου, 4. Μοσχοκαρυάς, 5. Στίρφακας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λειανοκλάδι της τέως κοινότητας Λειανοκλαδίου.

46.13. Δήμος Μακρακώμης αποτελούμενος από το δήμο Μακρακώμης και τις κοινότητες: 1. Αρχανίου, 2. Ασβεστίου, 3. Γιαννιτσούς, 4. Γραμμένης, 5. Καστρίου, 6. Λιτοσέλου, 7. Μάκρης, 8. Παλαιάς Γιαννιτσούς, 9. Παππά, 10. Πλατυστόμου, 11. Ροβολιαρίου, 12. Τριλόφου, 13. Τσούκκας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μακρακώμη του τέως δήμου Μακρακώμης.

46.14. Δήμος Μαλεσίνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μαλεσίνης, 2. Προσκυνά, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαλεσίνα της τέως κοινότητας Μαλεσίνης.

46.15. Δήμος Οπουντίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Λαρύμνης, 2. Μαρτίνου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαρτίνο της τέως κοινότητας Μαρτίνου.

46.16. Δήμος Μώλου αποτελούμενος από το δήμο Μώλου και τις κοινότητες: 1. Αγίας Τριάδας, 2. Αγίου Σεραφείμ, 3. Ανάβρας, 4. Καλλιδρόμου, 5. Κομνίνης, 6. Μενδενίτσης, 7. Σκάρφειας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μώλος του τέως δήμου Μώλου.

46.17. Δήμος Ξυνιάδος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γεωργίου, 2. Αγίου Στεφάνου, 3. Κορομηλέας, 4. Μακρυρράχης, 5. Ξυνιάδος, 6. Ομβριακής, 7. Παναγίας, 8. Περιβολίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ομβριακή της τέως κοινότητας Ομβριακής.

46.18. Δήμος Πελασγίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βαθυκοίλου, 2. Γλύφας, 3. Μύλων, 4. Πελασγίας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πελασγία της τέως κοινότητας Πελασγίας.

46.19. Δήμος Σπερχειάδος αποτελούμενος από το δήμο Σπερχειάδος και τις κοινότητες: 1. Αγίου Σώστου (Διλόφου), 2. Ανατολής, 3. Αργυρίων, 4. Γαρδικίου, 5. Καλλιθέας Σπερχειάδος, 6. Καμπιών, 7. Καναλίων, 8. Κλωνίου, 9. Κολοκυθιάς, 10. Κυριακοχωρίου, 11. Λευκάδος, 12. Μαρμάρων, 13. Μεσοποταμιάς, 14. Νικολιτσίου, 15. Παλαιοβράχας, 16. Παλαιοχωρίου Τυμφρηστού, 17. Περιβολίου, 18. Πιτσίου, 19. Πλατάνου, 20. Πουγκακίων, 21. Φτέρης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σπερχειάδα του τέως δήμου Σπερχειάδος.

46.20. Δήμος Στυλίδος αποτελούμενος από το δήμο Στυλίδος και τις κοινότητες: 1. Αγίας Μαρίνας, 2. Ανύδρου, 3. Αυλακίου, 4. Λογγιτσίου, 5. Νεράιδας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Στυλίδα του τέως δήμου Στυλίδος.

46.21. Δήμος Τιθορέας αποτελούμενος από το δήμο Κάτω Τιθορέας και τις κοινότητες: 1. Αγίας Μαρίνης, 2. Μοδίου, 3. Τιθορέας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κάτω Τιθορέα του τέως δήμου Κάτω Τιθορέας.

46.22. Δήμος Υπάτης αποτελούμενος από το δήμο Υπάτης και τις κοινότητες: 1. Αργυροχωρίου, 2. Βασιλικών, 3. Δάφνης, 4. Καστανέας, 5. Κομποτάδων, 6. Λαδικούς, 7. Λουτρών Υπάτης, 8. Λύχνου, 9. Μεξιατών, 10. Μεσοχωρίου Υπάτης, 11. Νεοχωρίου Υπάτης, 12. Περιστερίου, 13. Πύργου, 14. Ροδωνιάς, 15. Συκά Υπάτης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Υπάτη του τέως δήμου Υπάτης.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στον δήμο Αγίου Κωσταντίνου και στις κοινότητες: 1. Παύλιανης, 2. Τυμφρηστού δεν επέρχεται μεταβολή.

47. ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

47.1. Δήμος Αετού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγραπιδεών, 2. Αετού, 3. Αναργύρων, 4. Ασπρογείων, 5. Βαλτονέρων, 6. Λιμνοχωρίου, 7. Πεδινού, 8. Σκλήθρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αετός της τέως κοινότητας Αετού.

47.2. Δήμος Αμυνταίου αποτελούμενος από το δήμο Αμυνταίου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Παντελεήμονος, 2. Κέλλης, 3. Κλειδίου, 4. Ξινού Νερού, 5. Πετρών, 6. Ροδώνος, 7. Φανού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αμύνταιο του τέως δήμου Αμυνταίου.

47.3. Δήμος Κάτω Κλεινών αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Ακρίτα, 3. 'Ανω Καλλινίκης, 4. 'Ανω Κλεινών, 5. Εθνικού, 6. Κάτω Καλλινίκης, 7. Κάτω Κλεινών, 8. Κλαδορράχης, 9. Κρατερού, 10. Μαρίνης, 11. Μεσοκάμπου, 12. Μεσοχωρίου, 13. Νέου Καυκάσου, 14. Νίκης, 15. Παρορείου, 16. Πολυπλατάνου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κάτω Κλείνες της τέως κοινότητας Κάτω Κλεινών.

47.4. Δήμος Μελίτης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αχλάδας, 2. Βεύης, 3. Ιτέας, 4. Λόφων, 5. Μελίτης, 6. Νεοχωρακίου, 7. Παλαίστρας, 8. Παππαγιάννη, 9. Σιταριάς, 10.


 

  

Σελίδα 1902 

 

Σκοπού, 11. Τριποτάμου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Αθανάσιος της τέως κοινότητας Νεοχωρακίου.

47.5. Δήμος Περάσματος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Βαρθολομαίου, 2. Αμμοχωρίου, 3. 'Ανω Υδρούσσης, 4. Ατραπού, 5. Δροσοπηγής, 6. Κολχικής, 7. Λεπτοκαρυών, 8. Περάσματος, 9. Πολυποτάμου, 10. Τριανταφυλλέας, 11. Τροπαιούχου, 12. Υδρούσσης, 13. Φλαμπούρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πέρασμα της τέως κοινότητας Περάσματος.

47.6. Δήμος Πρεσπών αποτελούμενος τις κοινότητες: 1. Αγίου Αχιλλείου, 2. Αγίου Γερμανού, 3. Ανταρτικού, 4. Βροντερού, 5. Καλλιθέας, 6. Καρυών, 7. Λαιμού, 8. Λευκώνος, 9. Μικρολίμνης, 10. Πισοδερίου, 11. Πλατέος, 12. Πρασίνου, 13. Ψαράδων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λαιμός της τέως κοινότητας Λαιμού.

47.7. Δήμος Φιλώτα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αντιγονείας, 2. Βεγόρων, 3. Λαιβέας (Λακκιάς), 4. Μανιακίου, 5. Πελαργού, 6. Φαραγγίου, 7. Φιλώτα, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φιλώτας της τέως κοινότητας Φιλώτα.

47.8. Δήμος Φλώρινας αποτελούμενος από το δήμο Φλωρίνης και τις κοινότητες: 1. Αλώνων, 2. Αρμενοχωρίου, 3. Κορυφής, 4. Μεσονησίου 5. Πρώτης, 6. Σκοπιάς, 7. Τριβούνου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φλώρινα του τέως δήμου Φλωρίνης.

47.9. Κοινότητα Κρυσταλλοπηγής αποτελούμενη από τις κοινότητες: 1. Βατοχωρίου, 2. Κρυσταλλοπηγής, 3. Κώτα, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα της κοινότητας ορίζεται ο οικισμός Κρυσταλλοπηγή της τέως κοινότητας Κρυσταλλοπηγής.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στις κοινότητες: 1. Βαρικού, 2. Λεχόβου, 3. Νυμφαίου δεν επέρχεται μεταβολή.

48. ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

48.1. Δήμος Αμφίσσης αποτελούμενος από το δήμο Αμφίσσης και τις κοινότητες: 1. Αγίας Ευθυμίας, 2. Αγίου Γεωργίου, 3. Αγίου Κωνσταντίνου, 4. Δροσοχωρίου, 5. Ελαιώνος, 6. Προσηλίου, 7. Σερνικακίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αμφισσα του τέως δήμου Αμφίσσης.

48.2. Δήμος Βαρδουσίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλποχωρίου (Αλεποχωρίου), 2. Αρτοτίνας, 3. Διχωρίου, 4. Ζοριάνου, 5. Κερασεών, 6. Κοκκίνου, 7. Κουπακίου, 8. Κριατσίου, 9. Κροκυλείου, 10. Πενταγιών, 11. Περιβολίου, 12. Τριστένου, 13. Υψηλού Χωρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κροκύλειο της τέως κοινότητας Κροκυλείου.

48.3. Δήμος Γαλαξιδίου αποτελούμενος από το δήμο Γαλαξιδίου και τις κοινότητες: 1. Αγίων Πάντων, 2. Βουνιχώρας, 3. Πεντεορίων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαλαξίδι του τέως δήμου Γαλαξιδίου.

48.4. Δήμος Γραβιάς αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αποστολιά, 2. Βαργιάνης, 3. Γραβιάς, 4. Καλοσκοπής, 5. Καστελλίων, 6. Μαριολάτας, 7. Οινοχωρίου, 8. Σκλήθρου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γραβιά της τέως κοινότητας Γραβιάς.

48.5. Δήμος Δελφών αποτελούμενος από το δήμο Δελφών και την κοινότητα Χρισσού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δελφοί του τέως δήμου Δελφών.

48.6. Δήμος Ευπαλίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Δροσάτου, 2. Ευπαλίου, 3. Κάμπου, 4. Καστρακίου, 5. Κλήματος Ευπαλίου, 6. Μαλαμάτων, 7. Μαναγούλης, 8. Μαραθιά, 9. Μοναστηρακίου, 10. Παλαιοξαρίου, 11. Ποτιδάνειας, 12. Πύργου, 13. Σεργούλας, 14. Τειχίου, 15. Τρικόρφου, 16. Φιλοθέης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ευπάλιο της τέως κοινότητας Ευπαλίου.

48.7. Δήμος Ιτέας αποτελούμενος από το δήμο Ιτέας και τις κοινότητες: 1. Κίρρας, 2. Τριταίας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ιτέα του τέως δήμου Ιτέας.

48.8. Δήμος Καλλιέων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αθανασίου Διάκου, 2. Καστριωτίσσης, 3. Μαυρολιθαρίου, 4. Μουσουνίτσης, 5. Πανουργιά, 6. Πυράς, 7. Στρόμης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μαυρολιθάρι της τέως κοινότητας Μαυρολιθαρίου.

48.9. Δήμος Λιδορικίου αποτελούμενος από το δήμο Λιδορικίου και τις κοινότητες: 1. Αβόρου, 2. Αμυγδαλιάς, 3. Βρα|λας, 4. Δάφνου, 5. Διακοπίου, 6. Δωρικού, 7. Καλλίου, 8. Καρουτών, 9. Κονιάκου, 10. Λευκαδιτίου, 11. Μαλανδρίνου, 12. Πενταπόλεως, 13. Περιθιωτίσσης, 14. Στίλιας, 15. Συκέας, 16. Σωταίνης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Λιδορίκι του τέως δήμου Λιδορικίου.

48.10. Δήμος Παρνασσού αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Επταλόφου, 2. Λιλαίας, 3. Πολυδρόσου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πολύδροσο της τέως κοινότητας Πολυδρόσου.

48.11. Δήμος Τολοφώνος αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γλυφάδας, 2. Ελαίας, 3. Ερατεινής, 4. Καλλιθέας, 5. Μακρινής, 6. Μηλέας, 7. Πανόρμου, 8. Τολοφώνος, 9. Τριζονίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ερατεινή της τέως κοινότητας Ερατεινής.

Γ. Η κοινότητα Δεσφίνας αναγνωρίζεται σε δήμο με όνομα, έδρα και εδαφική περιφέρεια αυτά της τέως κοινότητας.

49. ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

49.1. Δήμος Ανθεμούντα αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βάβδου, 2. Γαλαρινού, 3. Γαλατίστης, 4. Δουμπιών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γαλάτιστα της τέως κοινότητας Γαλατίστης.

49.2. Δήμος Αρναίας αποτελούμενος από το δήμο Αρναίας και τις κοινότητες: 1. Βαρβάρας, 2. Νεοχωρίου, 3. Παλαιοχωρίου, 4. Στανού, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αρναία του τέως δήμου Αρναίας.

49.3. Δήμος Ζερβοχωρίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γεροπλατάνου, 2. Κρήμνης, 3. Μαραθούσσης, 4. Παλαιοχώρας, 5. Ριζών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παλαιοχώρα της τέως κοινότητας Παλαιοχώρας.

49.4. Δήμος Καλλικράτειας αποτελούμενος από το δήμο Καλλικράτειας και τις κοινότητες: 1. Λακκώματος, 2. Νέας Γωνιάς, 3. Νέων Σιλάτων, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Καλλικράτεια του τέως δήμου Καλλικράτειας.

49.5. Δήμος Κασσάνδρας αποτελούμενος από το δήμο Κασσανδρείας και τις κοινότητες: 1. Αφύτου, 2. Καλάνδρας, 3. Καλλιθέας, 4. Κασσανδρηνού, 5. Κρυοπηγής, 6. Νέας Φώκαιας, 7. Φούρκας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κασσάνδρεια του τέως δήμου Κασσανδρείας.

49.6. Δήμος Μουδανιών αποτελούμενος από το δήμο Νέων Μουδανιών και τις κοινότητες: 1. Αγίου Μάμαντος, 2. Αγίου Παντελεήμονος, 3. Διονυσίου, 4. Ζωγράφου, 5. Νέας Ποτειδαίας,


 

  

Σελίδα 1903 

 

6. Πορταριάς, 7. Σημάντρων, 8. Φλογητών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Μουδανιά του τέως δήμου Νέων Μουδανιών.

49.7. Δήμος Ορμυλίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μεταμορφώσεως, 2. Ορμυλίας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ορμύλια της τέως κοινότητας Ορμυλίας.

49.8. Δήμος Παλλήνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Παρασκευής, 2. Νέας Σκιώνης, 3. Παλιουρίου, 4. Πευκοχωρίου, 5. Πολυχρόνου, 6. Χανιώτη, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χανιώτη της τέως κοινότητας Χανιώτη.

49.9. Δήμος Παναγίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γοματίου, 2. Μεγάλης Παναγίας, 3. Πυργαδικίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μεγάλη Παναγία της τέως κοινότητας Μεγάλης Παναγίας.

49.10. Δήμος Πολυγύρου αποτελούμενος από το δήμο Πολυγύρου και τις κοινότητες: 1. Αγίου Προδρόμου, 2. Βραστάμων, 3. Ολύνθου, 4. Παλαιοκάστρου, 5. Σανών, 6. Ταξιάρχου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πολύγυρος του τέως δήμου Πολυγύρου.

49.11. Δήμος Σιθωνίας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Νικολάου, 2. Μεταγκιτσίου, 3. Νέου Μαρμαρά, 4. Νικήτης, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Αγιος Αθανάσιος της τέως κοινότητας Νικήτης.

49.12. Δήμος Σταγίρων - Ακάνθου αποτελούμενος από το δήμο Ιερισσού και τις κοινότητες: 1. Αμμουλιανής, 2. Νέων Ρόδων, 3. Ολυμπιάδος, 4. Ουρανοπόλεως, 5. Σταγίρων, 6. Στρατονίκης, 7. Στρατωνίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ιερισσός του τέως δήμου Ιερισσού.

49.13. Δήμος Τορώνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Σάρτης, 2. Συκέας, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Συκέα της τέως κοινότητας Συκέας.

49.14. Δήμος Τρίγλιας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Ελαιοχωρίων, 2. Κρήνης, 3. Νέας Τενέδου, 4. Νέας Τριγλίας, 5. Νέων Πλαγίων, 6. Πετραλώνων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Τρίγλια της τέως κοινότητας Νέας Τριγλίας.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

50. ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι και κοινότητες:

50.1. Δήμος Ακρωτηρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρωνίου, 2. Κουνουπιδιανών, 3. Μουζουρά, 4. Στερνών, 5. Χωρδακίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πυθάρι της τέως κοινότητας Αρωνίου.

50.2. Δήμος Γεωργιουπόλεως αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Γεωργιουπόλεως, 2. Καλαμιτσίου Αμυγδαλίου, 3. Καστέλλου, 4. Κουρνά, 5. Φυλακής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καβρός της τέως κοινότητας Κουρνά.

50.3. Δήμος Ανατολικού Σελίνου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Επανωχωρίου, 2. Καμπανού, 3. Ροδοβανίου, 4. Σκάφης, 5. Σούγιας, 6. Τεμενίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καμπανός της τέως κοινότητας Καμπανού.

50.4. Δήμος Αρμένων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αρμένων, 2. Καλυβών, 3. Καρών, 4. Μαχαιρών, 5. Νέου Χωρίου, 6. Ραμνής, 7. Στύλου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καλύβαι της τέως κοινότητας Καλυβών.

50.5. Δήμος Βάμου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βάμου, 2. Γαβαλοχωρίου, 3. Κάϊνας, 4. Καλαμιτσίου Αλεξάνδρου, 5. Κεφαλά, 6. Κόκκινου Χωρίου, 7. Ξηροστερνίου, 8. Πλάκας, 9. Σελλίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του νέου δήμου ορίζεται ο οικισμός Βάμος της τέως κοινότητας Βάμου.

50.6. Δήμος Βουκολιών αποτελούμενος από τις κοινότητες, 1. Ανώσκελης, 2. Βουκολιών, 3. Κακοπέτρου, 4. Νέου Χωρίου, 5. Νεριανών, 6. Παλαιών Ρουμάτων, 7. Πολεμαρχίου, 8. Ταυρωνίτου, 9. Χρυσαυγής, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βουκολιαί της τέως κοινότητας Βουκολιών.

50.7. Δήμος Ελευθερίου Βενιζέλου αποτελούμενος από το δήμο Μουρνιών και την κοινότητα Νεροκούρου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Μουρνιές του τέως δήμου Μουρνιών.

50.8. Δήμος Θερίσου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγιάς 2. Βαμβακοπούλου, 3. Βαρύπετρου, 4. Θερίσου, 5. Περιβολίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βαμβακόπουλο της τέως κοινότητας Βαμβακοπούλου.

50.9. Δήμος Ινναχωρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες 1. Αμυγδαλοκεφαλίου, 2. Βάθης, 3. Βλάτους, 4. 'Ελους, 5. Κάμπου, 6. Κεφαλίου, 7. Περιβολίων, 8. Στροβλών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός 'Ελος της τέως κοινότητας 'Ελους.

50.10. Δήμος Καντάνου αποτελούμενος από το δήμο Κανδάνου και τις κοινότητες: 1. Κακοδικίου 2. Πλεμενιανών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κάντανος του τέως δήμου Κανδάνου.

50.11. Δήμος Κισσάμου αποτελούμενος από το δήμο Κισσάμου και τις κοινότητες: 1. Γραμβούσης, 2. Καλαθενών, 3. Καλλεργιανών, 4. Κουκουναράς, 5. Λουσακίων, 6. Πλατάνου, 7. Πολυρρηνίας, 8. Σηρικαρίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κίσσαμος του τέως δήμου Κισσάμου.

50.12. Δήμος Κολυμβαρίου αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αφράτων, 2. Βασιλοπούλου, 3. Βουβών, 4. Γλώσσης, 5. Δελιανών, 6. Δρακόνας, 7. Επισκοπής, 8. Ζυμπραγού, 9. Καλυδονίας, 10. Καμισιανών, 11. Καρών, 12. Κολυμβαρίου, 13. Νοχιών, 14. Πανεθήμου, 15. Ραβδούχας, 16. Ροδωπού, 17. Σπηλιάς, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Κολυμβάρι της τέως κοινότητας Κολυμβαρίου.

50.13. Δήμος Κρυονερίδας αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλικάμπου 2. Βαφέ, 3. Βρυσών, 4. Εμπροσνέρου, 5. Μάζης, 6. Νίπους, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βρύσες της τέως κοινότητας Βρυσών.

50.14. Δήμος Μουσούρων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αλικιανού, 2. Βατολάκκου, 3. Καράνου, 4. Κουφού, 5. Λάκκων, 6. Μεσκλών, 7. Ορθουνίου, 8. Πρασέ, 9. Σέμπρωνα, 10. Σκινέ, 11. Φουρνέ, 12. Ψαθογιάννου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Αλικιανός της τέως κοινότητας Αλικιανού.

50.15. Δήμος Μυθήμνης αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βουλγάρω, 2. Δραπανιά, 3. Καλουδιανών, 4. Μαλαθύρου, 5. Περβολακίων, 6. Ποταμίδας, 7. Ρόκκας, 8. Σασάλου, 9. Σφακοπηγαδίου, 10. Τοπολίων, 11. Φαλελιανών, 12. Χαιρεθιανών, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Δραπανιάς της τέως κοινότητας Δραπανιά.

50.16. Δήμος Νέας Κυδωνίας αποτελούμενος από το δήμο Νέας Κυδωνίας και την κοινότητα Αγίας Μαρίνης, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Νέα Κυδωνία του τέως δήμου Νέας Κυδωνίας.


 

  

Σελίδα 1904 

50.17. Δήμος Πελεκάνου αποτελούμενος από το δήμο Πελεκάνου και τις κοινότητες: 1. Παλαιοχώρας 2. Σαρακήνας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Παλαιοχώρα της τέως κοινότητας Παλαιοχώρας.

50.18. Δήμος Πλατανιά αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Βλαχερωνιτίσσης, 2. Βρυσών, 3. Γερανίου, 4. Ζουνακίου, 5. Κοντομαρίου, 6. Κυπαρίσσου, 7. Μάλεμε, 8. Μανολιοπούλου, 9. Μοδίου, 10. Ντερέ, 11. Ξαμουδοχωρίου, 12. Πλατανιά, 13. Σιριλίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Γεράνι της τέως κοινότητας Γερανίου.

50.19. Δήμος Σούδας αποτελούμενος από το δήμο Σούδας και τις κοινότητες: 1. Καλαμίου, 2. Τσικαλαριών, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Σούδα του τέως δήμου Σούδας.

50.20. Δήμος Σφακίων αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίας Ρούμελης, 2. Αγίου Ιωάννου, 3. Ανωπόλεως, 4. Ασκύφου, 5. Ασφένδου, 6. 'Ιμπρου, 7. Πατσιανού, 8. Σκαλωτής, 9. Χώρας Σφακίων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Χώρα Σφακίων της τέως κοινότητας Χώρας Σφακίων.

50.21. Δήμος Φρε αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Μελιδονίου 2. Παϊδοχωρίου 3. Πεμονίων, 4. Τζι- τζιφέ, 5. Φρε, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Φρε της τέως κοινότητας Φρε.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Κεραμιών, 2. Χανίων και τις κοινότητες: 1. Γαύδου 2. Ασή Γωνιάς δεν επέρχεται μεταβολή.

51. ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ

Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:

51.1. Δήμος Αγίου Μηνά αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Θυμιανών, 2. Νεοχωρίου, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Θυμιανά της τέως κοινότητας Θυμιανών.

51.2. Δήμος Αμανής αποτελούμενος από τις κοινότητες: 1. Αγίου Γάλακτος, 2. Βολισσού, 3. Διευχών, 4. Κεράμου, 5. Κουρουνίων, 6. Λεπτοπόδων, 7. Μελανιού, 8. Νέας Ποταμιάς, 9. Νενητουρίων, 10. Παρπαριάς, 11. Πιραμάς, 12. Πισπιλούντος, 13. Τρυπών, 14. Φυτών, 15. Χαλάνδρων, οι οποίες καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βολισσός της τέως κοινότητας Βολισσού.

51.3. Δήμος Ιωνίας αποτελούμενος από τους δήμους: 1. Ανεμώνα, 2. Ιωνίας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Ανεμώνα του τέως δήμου Ανεμώνα.

51.4. Δήμος Καμποχώρων αποτελούμενος από το δήμο Καμποχώρων και την κοινότητα Αγίου Γεωργίου Συκούση, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καμποχώρα του τέως δήμου Καμποχώρων.

51.5. Δήμος Καρδαμύλων αποτελούμενος από το δήμο Καρδαμύλων και τις κοινότητες: 1. Αμάδων, 2. Βικίου, 3. Καμπιών, 4. Πιτυούντος, 5. Σπαρτούντος, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Καρδάμυλα του τέως δήμου Καρδαμύλων.

51.6. Δήμος Μαστιχοχωρίων αποτελούμενος από το δήμο Μαστιχοχωρίων και τις κοινότητες: 1. Βέσσης, 2. Ελάτας, 3. Λιθίου, 4. Μεστών, 5. Ολύμπων, 6. Πυργίου, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Πυργί της τέως κοινότητας Πυργίου.

51.7. Δήμος Ομηρούπολης αποτελούμενος από το δήμο Ομηρούπολης και τις κοινότητες: 1. Λαγκάδας, 2. Σιδηρούντος, 3. Συκιάδας, οι οποίοι καταργούνται.

'Εδρα του δήμου ορίζεται ο οικισμός Βροντάδος του τέως δήμου Ομηρούπολης.

Β. Στον πιο πάνω Νομό δεν συντρέχει περίπτωση αναγνώρισης κοινότητας σε δήμο.

Γ. Στους δήμους: 1. Οινουσσών, 2. Χίου, 3. Ψαρών δεν επέρχεται μεταβολή.

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ

ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ

ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ ΤΟΠΙΚΗΣ ΑΥΤΟΔΙΟΙΚΗΣΗΣ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'

'Αρθρο 2

Εκλογές αρχών και λειτουργία Ο.Τ.Α.

Διοικητική Περιφέρεια

1. Η πρώτη εκλογή των αρχών των νέων δήμων και κοινοτήτων που συνιστώνται κατά το άρθρο 1 θα γίνει την πρώτη Κυριακή μετά τις δέκα (10) Οκτωβρίου 1998, ημέρα διενέργειας των γενικών δημοτικών και κοινοτικών εκλογών.

2. 'Ολοι οι δημότες εκλογείς, που είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους των δήμων και των κοινοτήτων που καταργούνται και συνενώνονται σε νέο δήμο ή κοινότητα, έχουν δικαίωμα να εκλέγουν τις αρχές του νέου δήμου ή κοινότητας που προκύπτει από τη συνένωση. Οι δημότες των καταργούμενων δήμων και κοινοτήτων γίνονται δημότες του νέου Ο.Τ.Α..

3. Οι δήμοι και οι κοινότητες που καταργούνται κατά το άρθρο 1 λειτουργούν μέχρι τη λήξη της διανυόμενης δημοτικής και κοινοτικής περιόδου 1995 - 1998 και πάντως μέχρι την εγκατάσταση των νέων δημοτικών και κοινοτικών αρχών.

4. Οι νέοι δήμοι και οι κοινότητες, που συνιστώνται με το άρθρο 1, αρχίζουν να λειτουργούν από την εγκατάσταση των αρχών τους, που θα προκύψουν από τις γενικές δημοτικές και κοινοτικές εκλογές του Οκτωβρίου 1998. Η εγκατάσταση γίνεται την 1. 1. 1999. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 41 παρ. 5 και 6 του π.δ/τος 410/1995 ( ΦΕΚ 231 Α').

5. Η ορκωμοσία των αρχών των νέων Ο.Τ.Α., που συνιστώνται με το άρθρο 1 γίνεται στο κατάστημα του δήμου ή κοινότητας που ορίζεται ως έδρα του νέου Ο.Τ.Α., σε δημόσια συνεδρίαση της οποίας ο ακριβής χρόνος (ημερομηνία και ώρα) ορίζεται από τον εκλεγέντα δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας.

6. Προκειμένου να γίνει μεταδημότευση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 20 του π.δ/τος 410/1995, για την υποβολή υποψηφιότητας στους νέους δήμους και κοινότητες που προκύπτουν από συνένωση καταργούμενων δήμων και κοινοτήτων, για τις γενικές δημοτικές και κοινοτικές εκλογές του Οκτωβρίου 1998, η εγγραφή γίνεται στα δημοτολόγια του δήμου ή της κοινότητας που ορίζεται ως έδρα του νέου δήμου ή κοινότητας.

Αν η μεταδημότευση γίνεται για την υποβολή υποψηφιότητας στο αξίωμα του προέδρου ή μέλους τοπικού συμβουλίου ή του παρέδρου, η αίτηση για τη μεταδημότευση περιλαμβάνει σχετική δήλωση του αιτούντος με την οποία ταυτόχρονα γνωστοποιείται και ο Ο.Τ.Α. στα δημοτολόγια ή μητρώα αρρένων του οποίου ήταν πριν γραμμένος.

7. Η παρ. 3 του άρθρου 7 του π.δ/τος 92/1994 αντικαθίσταται ως εξής:

"3. Οι εκλογικοί κατάλογοι των δήμων και κοινοτήτων που προέρχονται από συνένωση εξακολουθούν να καταρτίζονται ανά πρώην δήμο και κοινότητα."

8. Το σύνολο των εδαφικών περιφερειών των Ο.Τ.Α. που συνενώνονται σε νέο δήμο ή κοινότητα, καθώς και των συνοικισμών που προσαρτώνται, αποτελεί την ενιαία εδαφική περιφέρεια του νέου αυτού Ο.Τ.Α..

9. Στις περιπτώσεις προσάρτησης συνοικισμού στο νέο δήμο κατά το άρθρο 1, τα όρια του συνοικισμού αυτού καθορίζονται με απόφαση επιτροπής αποτελούμενης από: α) τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Αυτοδιοίκησης και Αποκέντρωσης ή της


 

  

Σελίδα 1905 

 

Διεύθυνσης Τοπικής Αυτοδιοίκησης και Διοίκησης του νομού, ανάλογα, β) τον Προϊστάμενο του Τμήματος Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων των ανωτέρω διευθύνσεων του νομού, γ) έναν τεχνικό υπάλληλο αρμοδιότητας της Κτηματικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών που εδρεύει στην Περιφέρεια, δ) τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Δασών του νομού και ε) έναν εκπρόσωπο της Τ.Ε.Δ.Κ. του νομού. 

Η επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας.

Για τον καθορισμό των ορίων συντάσσεται, μετά από επιτόπια έρευνα, πρακτικό το οποίο αναρτάται στο χώρο ανακοινώσεων του καταστήματος του δήμου που ορίζεται ως έδρα του νέου Ο.Τ.Α. και του δήμου ή κοινότητας από τον οποίο αποσπάται ο συνοικισμός.

Η περί καθορισμού των ορίων του συνοικισμού απόφαση της ανωτέρω επιτροπής εκδίδεται μέχρι 31 Ιουλίου 1998.

Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις του επόμενου εδαφίου. 

Με αίτηση του Γενικού Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας που κατατίθεται στην ανωτέρω Επιτροπή μέχρι 28 Φεβρουαρίου 1998 μπορεί με απόφαση αυτής να ανακαθοριστούν τα όρια όμορων Ο.Τ.Α. για την εξασφάλιση πλήρους λειτουργικότητας εντός της εδαφικής περιφέρειας νέου Ο.Τ.Α.. 

10. Στους δήμους και τις κοινότητες, που συνιστώνται με τον παρόντα νόμο η εδαφική περιφέρεια κάθε καταργούμενου Ο.Τ.Α. και κάθε προσαρτώμενου συνοικισμού αποτελεί υποδιαίρεση της ενιαίας εδαφικής περιφέρειας του νέου δήμου ή κοινότητας και προσδιορίζεται με τον όρο "δημοτικό ή κοινοτικό Διαμέρισμα", το οποίο περιλαμβάνει και τον πληθυσμό του καταργηθέντος Ο.Τ.Α. ή προσαρτηθέντος συνοικισμού. Τα ανωτέρω "Δημοτικά Διαμερίσματα" είναι διάφορα εκείνων των άρθρων 120 και 135 έως 156 του π.δ/τος 410/1995.

11. Οι δήμοι και οι κοινότητες που προκύπτουν από συνένωση άλλων δήμων και κοινοτήτων καθίστανται από την έναρξη της λειτουργίας τους καθολικοί διάδοχοι των καταργούμενων δήμων και κοινοτήτων και υπεισέρχονται αυτοδικαίως και χωρίς καμία άλλη διατύπωση σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των συνενωθέντων δήμων και κοινοτήτων. Οι εκκρεμείς δίκες, στις οποίες διάδικο μέρος είναι συνενωθείς δήμος ή κοινότητα, συνεχίζονται επ' ονόματι του νέου δήμου, χωρίς άλλη διατύπωση μη επερχομένης βιαίας διακοπής τούτων εκ της ως άνω διαδοχής.

12. 'Εδρα κατά το άρθρο 1 του παρόντος είναι ο συνοικισμός στον οποίο εγκαθίστανται οι κεντρικές υπηρεσίες του Δήμου. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, η οποία εκδίδεται ύστερα από γνωμοδότηση του Συμβουλίου Τοπωνυμιών του άρθρου 11 του π.δ/τος 410/1995 μετά από αίτημα του δημοτικού συμβουλίου, μπορεί να ορίζεται συνοικισμός ως ιστορική έδρα δήμου, εφόσον συντρέχουν ιστορικοί λόγοι. Στην ιστορική έδρα μπορούν μετά από απόφαση του δημοτικού συμβουλίου να πραγματοποιούνται συνεδριάσεις του δημοτικού συμβουλίου, καθώς και επίσημες εορτές και τελετές.

13. Η σφραγίδα των Ο.Τ.Α. αποτελείται από τρεις επάλληλους και ομόκεντρους κύκλους, από τους οποίους ο εξωτερικός έχει διάμετρο 0,04μ.. Στον εσωτερικό κύκλο τίθεται το έμβλημα της Ελληνικής Δημοκρατίας, σύμφωνα με το άρθρο 2 του ν. 48/1975 (ΦΕΚ 108 Α'). Στο δεύτερο κύκλο αναγράφεται με κεφαλαία γράμματα το όνομα του δήμου ή κοινότητας και στον εξωτερικό οι λέξεις 'ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ" και "ΝΟΜΟΣ ............." την οποία ακολουθεί το όνομα του νομού στον οποίο ανήκει ο δήμος ή η κοινότητα.

Η διάταξη του άρθρου 10 παρ. 4 του π.δ/τος 410/1995 καταργείται από 1.1.1999.

14. Στο επάνω αριστερό μέρος των εγγράφων και φακέλων αλληλογραφίας οι Ο.Τ.Α. μπορούν να έχουν προτυπωμένο σήμα, από την ιστορία, τη μυθολογία ή τα τοπικά χαρακτηριστικά, δηλωτικό της ιδιαιτερότητας του χώρου που αποτελεί τη διοικητική περιφέρεια του δήμου ή της κοινότητας.

Το σήμα αποφασίζεται από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο ύστερα από σύμφωνη γνώμη του συμβουλίου τοπωνυμιών.

'Αρθρο 3

Δημοτικές αρχές - Υποψηφιότητες

- Κατανομή εδρών

1. Ο αριθμός των μελών κάθε δημοτικού συμβουλίου, όπως προσδιορίζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 40 του π.δ/τος 410/1995, προσαυξάνεται κατά μία μονάδα για καθένα δημοτικό διαμέρισμα με πληθυσμό τριακόσιους (300) κατοίκους και άνω, πλην του δημοτικού διαμερίσματος, του οποίου οικισμός ορίζεται έδρα του δήμου, εφόσον αυτό έχει πληθυσμό άνω των χιλίων (1.000) κατοίκων. Αν το άθροισμα των μελών δημοτικού συμβουλίου, είναι άρτιος αριθμός, τότε στον αριθμό των μελών του δημοτικού συμβουλίου προστίθεται μία μονάδα και το τελικό αυτό άθροισμα (περιττός αριθμός) αποτελεί το συνολικό αριθμό των μελών του δημοτικού συμβουλίου.

Οι πρόεδροι των τοπικών συμβουλίων, που συνιστώνται στα δημοτικά διαμερίσματα τριακοσίων κατοίκων και άνω, είναι και μέλη των δημοτικών συμβουλίων και καταλαμβάνουν τις ανωτέρω επιπλέον έδρες.

Αυτοί εκλέγονται από τους εκλογείς που είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους του δημοτικού διαμερίσματος μαζί με τα λοιπά μέλη του τοπικού συμβουλίου.

Αν ο συνολικός αριθμός των μελών του δημοτικού συμβουλίου, όπως αυτός προκύπτει από τα οριζόμενα στην παρούσα παράγραφο, είναι κατώτερος του αριθμού 19 στους δήμους που είναι πρωτεύουσες νομών, τότε αυτός προσαυξάνεται κατά τόσες μονάδες, όσες υπολείπονται, ώστε ο συνολικός αριθμός των μελών του δημοτικού συμβουλίου να γίνει 19. 

Οι έδρες αυτές προστίθενται στον αριθμό των μελών του δημοτικού συμβουλίου, όπως αυτός προσδιορίζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 40 του π.δ/τος 410/1995.

2. Η παράγραφος 2 του άρθρου 54 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"2. Κάθε συνδυασμός περιλαμβάνει έναν υποψήφιο δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας και υποψήφιους συμβούλους. Ο αριθμός των υποψήφιων συμβούλων πρέπει να είναι τουλάχιστον ίσος με τον αριθμό των μελών που προβλέπεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 40 για τους δήμους και του άρθρου 39 για τις κοινότητες, μπορεί δε να αυξηθεί έως 50% του αριθμού αυτού. Η ίδια αύξηση μπορεί να γίνει και στον αριθμό των υποψήφιων συμβούλων των δημοτικών διαμερισμάτων των άρθρων 120 και 135 έως 156. Το κλάσμα που προκύπτει δεν λαμβάνεται υπόψη."

3. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 72 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"Με βάση αυτά, οι έδρες που αναλογούν στα 3/5 και στα 2/5 έχουν αντίστοιχα ως εξής:

στα 7μελή συμβούλια 5 και 2

στα 9μελή συμβούλια 6 και 3

στα 11μελή συμβούλια 7 και 4

στα 13μελή συμβούλια 8 και 5

στα 15μελή συμβούλια 9 και 6

στα 17μελή συμβούλια 11 και 6

στα 19μελή συμβούλια 12 και 7

στα 21μελή συμβούλια 13 και 8

στα 23μελή συμβούλια 14 και 9

στα 25μελή συμβούλια 15 και 10

στα 27μελή συμβούλια 17 και 10

στα 29μελή συμβούλια 18 και 11

στα 31μελή συμβούλια 19 και 12

στα 33μελή συμβούλια 20 και 13

στα 35μελή συμβούλια 21 και 14

στα 37μελή συμβούλια 23 και 14

στα 39μελή συμβούλια 24 και 15

στα 41μελή συμβούλια 25 και 16

στα 43μελή συμβούλια 26 και 17

στα 45μελή συμβούλια 27 και 18."


 

  

Σελίδα 1906 

4. Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 73 του π.δ/τος 410/1995 προστίθενται τα εξής:

" . . . . . με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 76 Α' ".

5. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 76 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"Με βάση τον αριθμό των εδρών των δημοτικών συμβουλίων οι έδρες που αναλογούν σε καθεμία από τις δύο αυτές κατανομές έχουν ως εξής:

- για τα 11μελή συμβούλια οι έδρες της Α' κατανομής είναι 6 και της Β' κατανομής 5.

- για τα 13μελή συμβούλια 7 και 6 αντίστοιχα

- για τα 15μελή συμβούλια 8 και 7 αντίστοιχα

- για τα 17μελή συμβούλια 9 και 8 αντίστοιχα

- για τα 19μελή συμβούλια 10 και 9 αντίστοιχα

- για τα 21μελή συμβούλια 11 και 10 αντίστοιχα

- για τα 23μελή συμβούλια 12 και 11 αντίστοιχα

- για τα 25μελή συμβούλια 13 και 12 αντίστοιχα

- για τα 27μελή συμβούλια 14 και 13 αντίστοιχα

- για τα 29μελή συμβούλια 15 και 14 αντίστοιχα

- για τα 31μελή συμβούλια 16 και 15 αντίστοιχα

- για τα 33μελή συμβούλια 17 και 16 αντίστοιχα

- για τα 35μελή συμβούλια 18 και 17 αντίστοιχα

- για τα 37μελή συμβούλια 19 και 18 αντίστοιχα

- για τα 39μελή συμβούλια 20 και 19 αντίστοιχα

- για τα 41μελή συμβούλια 21 και 20 αντίστοιχα

- για τα 43μελή συμβούλια 22 και 21 αντίστοιχα

- για τα 45μελή συμβούλια 23 και 22 αντίστοιχα. "

6. Στο π.δ. 410/1995 προστίθεται άρθρο 76 Α', το οποίο έχει ως εξής:

"'Αρθρο 76 Α'

Κατανομή των εδρών των δημοτικών

συμβουλίων στους νέους δήμους

Στους δήμους που προέρχονται από συνένωση άλλων Ο.Τ.Α., στους οποίους λειτουργούν τοπικά συμβούλια, μετά την κατανομή του συνολικού αριθμού των εδρών σε καθένα συνδυασμό, επιτυχόντα και επιλαχόντες, η περαιτέρω προσκύρωση των εδρών, γίνεται ως εξής:

Κάθε συνδυασμός καταλαμβάνει πρώτα τόσες έδρες όσοι είναι οι πρόεδροι των τοπικών συμβουλίων τους οποίους εκλέγει και οι εναπομένουσες έδρες καταλαμβάνονται από τους υποψήφιους δημοτικούς συμβούλους κατά τη σειρά της επιτυχίας τους σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 73."

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'

ΔΗΜΟΤΙΚΗ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗ

ΤΟΠΙΚΑ ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ - ΠΑΡΕΔΡΟΙ

'Αρθρο 4

Σύσταση, συγκρότηση τοπικών συμβουλίων

1. Σε κάθε δημοτικό διαμέρισμα συνιστάται Τοπικό Συμβούλιο, το οποίο φέρει την ονομασία "τοπικό συμβούλιο ............" και στη συνέχεια το όνομα του δήμου ή της κοινότητας που καταργήθηκε με τη συνένωση. Τοπικό συμβούλιο συνιστάται και στον αυτοτελή συνοικισμό που αποσπάστηκε από δήμο ή κοινότητα και προσαρτήθηκε σε νέο δήμο του άρθρου 1.

Στα δημοτικά διαμερίσματα που είναι έδρες των νέων δήμων και έχουν πληθυσμό άνω των χιλίων (1.000) κατοίκων δεν συνιστώνται τοπικά συμβούλια.

2. Το τοπικό συμβούλιο λειτουργεί στα πλαίσια του νέου δήμου ως όργανο δημοτικής αποκέντρωσης, μέσα στα όρια του αντίστοιχου δημοτικού διαμερίσματος.

3. Σε δημοτικά διαμερίσματα με πληθυσμό χιλίων πεντακοσίων (1.500) κατοίκων και άνω το τοπικό συμβούλιο είναι επταμελές, τριακοσίων (300) έως χιλίων πεντακοσίων (1.500) κατοίκων πενταμελές και μέχρι τριακοσίων (300) κατοίκων τριμελές.

4. Οι πρόεδροι των τοπικών συμβουλίων, πλήν των τριμελών, είναι και μέλη του δημοτικού συμβουλίου. Οι Πρόεδροι των τριμελών τοπικών συμβουλίων είναι και δημαρχιακοί πάρεδροι.

5. Ο πρόεδρος και τα μέλη του τοπικού συμβουλίου εκλέγονται για τέσσερα (4) χρόνια απο το σύνολο των εκλογέων του δημοτικού διαμερίσματος.

Η εκλογή γίνεται την ίδια μέρα που εκλέγονται τα δημοτικά συμβούλια, στα ίδια εκλογικά τμήματα, με τις ίδιες εφορευτικές επιτροπές και εφόρους δικαστικών αντιπροσώπων.

Η εγκατάσταση του τοπικού συμβουλίου γίνεται με τον ίδιο τρόπο που γίνεται η εγκατάσταση των δημοτικών αρχών.

Σε κάθε περίπτωση η θητεία τους αρχίζει και λήγει μαζί με τη θητεία του δημοτικού συμβουλίου.

6. Τον πρόεδρο του τοπικού συμβουλίου αναπληρώνει ο επόμενος σε σταυρούς προτίμησης υποψήφιος του ίδιου συνδυασμού στο δημοτικό διαμέρισμα.

7. Το αξίωμα του προέδρου και του μέλους του τοπικού συμβουλίου είναι τιμητικό και άμισθο.

8. Στους προέδρους των τοπικών συμβουλίων καταβάλλονται από το δήμο έξοδα κίνησης, τα οποία καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.

9. 'Αν ο πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου απουσιάζει ή κωλύεται, τον αναπληρώνει ο αναπληρωτής αυτού σε όλα τα καθήκοντά του.

'Αρθρο 5

Εκλογή μελών τοπικών συμβουλίων

1. Η εκλογή του προέδρου και των μελών του τοπικού συμβουλίου γίνεται κατά συνδυασμούς. Υποψηφιότητες εκτός συνδυασμών αποκλείονται.

2. Σε κάθε συνδυασμό υποψήφιου δημάρχου και δημοτικών συμβούλων περιλαμβάνονται και οι υποψήφιοι σύμβουλοι του τοπικού συμβουλίου. Ο αριθμός των υποψήφιων συμβούλων σε κάθε συνδυασμό, για κάθε τοπικό συμβούλιο, είναι τουλάχιστον επτά για τα επταμελή, πέντε για τα πενταμελή και τρεις για τα τριμελή και μπορεί να αυξηθεί έως εννέα, επτά και τέσσερα αντίστοιχα. Υποψηφιότητα από το ίδιο πρόσωπο και για την εκλογή του ως δημάρχου ή ως μέλους δημοτικού συμβουλίου ή ως παρέδρου ή ως μέλους άλλου τοπικού συμβουλίου δεν επιτρέπεται.

Κανένας δεν μπορεί να μετέχει σε περισσότερους από ένα συνδυασμούς.

Μπορεί να εκλεγεί πρόεδρος ή μέλος του τοπικού συμβουλίου ο δημότης του δήμου ή της κοινότητας που καταργήθηκε με τη συνένωση ή του συνοικισμού που προσαρτήθηκε, εφόσον έχει την ικανότητα να εκλέγει και έχει συμπληρώσει την ηλικία που απαιτείται κάθε φορά για να εκλεγεί δημοτικός σύμβουλος.

3. Δικαίωμα συμμετοχής στην ψηφοφορία για την εκλογή των μελών του τοπικού συμβουλίου έχουν όλοι οι εκλογείς που είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους του δημοτικού διαμερίσματος.

4. Στη δήλωση του συνδυασμού, μετά τα επώνυμα και τα ονόματα του υποψήφιου δημάρχου και δημοτικών συμβούλων και κάτω απο την ονομασία του τοπικού συμβουλίου, αναγράφεται με αλφαβητική σειρά το επώνυμο και το όνομα των υποψήφιων μελών του κάθε τοπικού συμβουλίου. Τα τοπικά συμβούλια αναγράφονται επίσης με την αλφαβητική σειρά της ονομασίας τους.

Για την υποψηφιότητα για το αξίωμα του μέλους των τοπικών συμβουλίων δεν γίνεται χρηματική κατάθεση στο δημόσιο ταμείο.

5. Η δήλωση του συνδυασμού δεν είναι απαράδεκτη:

α) αν περιλαμβάνονται σ' αυτήν υποψήφιοι τουλάχιστον για


 

  

Σελίδα 1907 

 

το 30% των επταμελών και πενταμελών τοπικών συμβουλίων του δήμου και το 30% των τριμελών. Το τυχόν προκύπτον κλάσμα δεν λαμβάνεται υπόψη 

β) αν οι υποψήφιοι τοπικοί σύμβουλοι δεν είναι λιγότεροι από τέσσερις για τα επταμελή και τρείς για τα πενταμελή και τριμελή τοπικά συμβούλια.

6. Το ψηφοδέλτιο για την εκλογή των μελών των τοπικών συμβουλίων είναι κοινό με το ψηφοδέλτιο του συνδυασμού του υποψήφιου δημάρχου και των δημοτικών συμβούλων, που καταρτίζεται για τις εκλογές των δημοτικών αρχών.

7. Κάθε συνδυασμός εκτυπώνει ιδιαίτερο ψηφοδέλτιο για κάθε δημοτικό διαμέρισμα, που περιλαμβάνει το έμβλημα και το όνομα του συνδυασμού, τον υποψήφιο δήμαρχο και τους υποψήφιους δημοτικούς συμβούλους για τις έδρες της παραγράφου 2 του άρθρου 40 του π.δ/τος 410/1995 και τους υποψήφιους συμβούλους για κάθε τοπικό συμβούλιο, σύμφωνα με τα παραπάνω.

8. Σε κάθε ψηφοδέλτιο, μετά την εγγραφή του εμβλήματος και του ονόματος του συνδυασμού, που τυχόν έχουν δηλωθεί, καθώς και των επωνύμων και ονομάτων του υποψήφιου δημάρχου και των υποψήφιων δημοτικών συμβούλων, αναγράφονται κατά σειρά:

α. η ονομασία του τοπικού συμβουλίου.

β. τα επώνυμα και τα ονόματα των υποψήφιων μελών του τοπικού συμβουλίου με τη σειρά που είναι γραμμένα στην απόφαση με την οποία έχει ανακηρυχθεί ο συνδυασμός ή με αλφαβητική σειρά.

9. Με την επιφύλαξη των ακυροτήτων που προβλέπονται στα άρθρα 64 και 65 του π.δ/τος 410/1995, αν εκλογέας χρησιμοποιήσει ψηφοδέλτιο άλλου δημοτικού διαμερίσματος, το ψηφοδέλτιο αυτό δεν λαμβάνεται υπόψη για την εκλογή των μελών του τοπικού συμβουλίου, είναι όμως έγκυρο για το συνδυασμό του υποψήφιου δημάρχου.

10. Στις εκλογές των τοπικών συμβουλίων, σε κάθε δημοτικό διαμέρισμα η κατανομή των εδρών γίνεται αναλογικά, μεταξύ όλων των συνδυασμών που συμμετέχουν στις εκλογές και έχουν υποψήφιους για το τοπικό συμβούλιο του δημοτικού διαμερίσματος, με τον ακόλουθο τρόπο:

Το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων που έλαβαν σε όλο το δημοτικό διαμέρισμα όλοι μαζί οι συνδυασμοί που συμμετείχαν στις εκλογές και είχαν υποψήφιους για το τοπικό συμβούλιο του δημοτικού διαμερίσματος, διαιρείται με τον αριθμό των εδρών του τοπικού συμβουλίου, αυξημένο κατά μία μονάδα. Το πηλίκο που προκύπτει παραλειπομένου του κλάσματος αποτελεί το εκλογικό μέτρο.

Ο αριθμός των έγκυρων ψηφοδελτίων κάθε συνδυασμού διαιρείται στη συνέχεια με το εκλογικό μέτρο και κάθε συνδυασμός καταλαμβάνει τόσες έδρες όσο και το ακέραιο πηλίκο αυτής της διαιρέσεως. 

Συνδυασμός που δεν συγκεντρώνει το εκλογικό μέτρο δεν παίρνει έδρα. Εάν οι έδρες που καταλαμβάνουν οι συνδυασμοί που συμμετέχουν στην κατανομή με την προηγούμενη διαδικασία είναι λιγότερες από τις προς διάθεση έδρες, οι έδρες που απομένουν διανέμονται ανά μία μεταξύ όλων αυτών των συνδυασμών ανάλογα με τα αχρησιμοποίητα υπόλοιπα που έχουν.

Αν οι συνδυασμοί αυτοί ή μερικοί από αυτούς έχουν ίσο αριθμό αχρησιμοποίητων υπολοίπων γίνεται κλήρωση. Αν και μετά τη διανομή των εδρών με βάση τα αχρησιμοποίητα υπόλοιπα παραμένουν αδιάθετες έδρες, αυτές κατανέμονται ανά μία, ανάλογα με το συνολικό αριθμό των έγκυρων ψηφοδελτίων που έλαβε κάθε συνδυασμός.

Αν οι έδρες που καταλαμβάνουν οι συνδυασμοί με το εκλογικό μέτρο είναι περισσότερες από τις προς διάθεση έδρες, η πλεονάζουσα έδρα αφαιρείται από το συνδυασμό που έχει το μικρότερο σχετικώς υπόλοιπο έγκυρων ψηφοδελτίων. Σε περίπτωση ίσου αριθμού έγκυρων ψηφοδελτίων δύο ή και περισσότερων συνδυασμών, ενεργείται μεταξύ αυτών κλήρωση από το αρμόδιο πρωτοδικείο.

11. Σε περίπτωση που έχει ανακηρυχθεί ένας μόνο συνδυασμός για το τοπικό συμβούλιο, ο πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου και οι τοπικοί σύμβουλοι εκλέγονται από το μοναδικό αυτό συνδυασμό με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 16 του παρόντος άρθρου. Οι πρώτοι κατά σειρά σε ψήφους προτιμήσεως, μέχρι να συμπληρωθεί ο αριθμός των εδρών του τοπικού συμβουλίου, εκλέγονται τακτικοί σύμβουλοι και οι υπόλοιποι αναπληρωματικοί.

12. Τακτικοί σύμβουλοι τοπικού συμβουλίου εκλέγονται από τους υποψήφιους κάθε συνδυασμού κατά σειρά αυτοί που έλαβαν τις περισσότερες ψήφους προτιμήσεως. Οι λοιποί υποψήφιοι των συνδυασμών είναι αναπληρωματικοί των τακτικών συμβούλων του τοπικού συμβουλίου, με τη σειρά των ψήφων προτιμήσεως. 

Αν οι υποψήφιοι του ίδιου συνδυασμού ισοψηφήσουν, το πρωτοδικείο ενεργεί κλήρωση.

13. Αν έχουν ανακηρυχθεί δύο μόνο συνδυασμοί για το τοπικό συμβούλιο δημοτικού διαμερίσματος και ισοψηφήσουν, το πρωτοδικείο ενεργεί κλήρωση για ανάδειξη του πλειοψηφούντος συνδυασμού. Οι έδρες των συμβούλων στην περίπτωση αυτήν κατανέμονται στον πλειοψηφούντα και στον επιλαχόντα συνδυασμό, αντίστοιχα, ως εξής: Στα επταμελή 4 και 3, στα πενταμελή 3 και 2 και στα τριμελή 2 και 1.

14. Αν ισοψηφήσουν περισσότεροι από δύο συνδυασμοί το πρωτοδικείο ενεργεί κλήρωση. Ο πρώτος συνδυασμός στα επταμελή τοπικά συμβούλια εκλέγει τον πρόεδρο του τοπικού συμβουλίου με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 16 και δύο ακόμη τοπικούς συμβούλους, ο δεύτερος συνδυασμός εκλέγει δύο τοπικούς συμβούλους και ο τρίτος συνδυασμός εκλέγει δύο τοπικούς συμβούλους. 

Στα πενταμελή εκλέγουν αντίστοιχα τον πρόεδρο, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 16 και έναν τοπικό σύμβουλο, δύο τοπικούς συμβούλους και έναν τοπικό σύμβουλο. Στα τριμελή ο πρώτος συνδυασμός εκλέγει τον πρόεδρο και οι άλλοι δύο συνδυασμοί από έναν τοπικό σύμβουλο.

15. Ο εκλογέας μπορεί να εκφράσει την προτίμησή του προς έναν υποψήφιο σύμβουλο τοπικού συμβουλίου σημειώνοντας σταυρό παραπλεύρως του ονόματός του στο ψηφοδέλτιο του συνδυασμού για το τοπικό συμβούλιο.

16. Πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου του δημοτικού διαμερίσματος στα επταμελή και πενταμελή τοπικά συμβούλια είναι ο υποψήφιος σύμβουλος του πλειοψηφήσαντος στο δημοτικό διαμέρισμα συνδυασμού που έχει λάβει τις περισσότερες ψήφους προτίμησης και σε περίπτωση ισοψηφίας αυτός που είναι πρώτος στην απόφαση της ανακήρυξης, εφόσον ο συνδυασμός αυτός διαθέτει ανάλογη έδρα στο δημοτικό συμβούλιο. Αν ο συνδυασμός αυτός δεν διαθέτει ανάλογη έδρα στο δημοτικό συμβούλιο, πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου είναι ο υποψήφιος σύμβουλος του δεύτερου σε εκλογική δύναμη στο δημοτικό διαμέρισμα συνδυασμού με την προϋπόθεση ότι ο συνδυασμός αυτός διαθέτει ανάλογη έδρα στο δημοτικό συμβούλιο. Αν και ο δεύτερος σε εκλογική δύναμη στο δημοτικό διαμέρισμα συνδυασμός δεν διαθέτει την ανάλογη έδρα στο δημοτικό συμβούλιο, πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου είναι ο υποψήφιος σύμβουλος του τρίτου σε εκλογική δύναμη στο δημοτικό διαμέρισμα συνδυασμού με την προϋπόθεση ότι ο συνδυασμός αυτός διαθέτει ανάλογη έδρα στο δημοτικό συμβούλιο και ούτω καθεξής.

Σε περίπτωση που συνδυασμός πλειοψηφήσει σε αριθμό δημοτικών διαμερισμάτων μεγαλύτερο από τον αριθμό των εδρών που δικαιούται στο δημοτικό συμβούλιο, μη υπολογιζομένης της έδρας που καταλαμβάνει ο υποψήφιος δήμαρχος, ο συνδυασμός αυτός εκλέγει προέδρους κατά σειρά σε εκείνα τα δημοτικά διαμερίσματα στα οποία έχει λάβει το μεγαλύτερο ποσοστό ψήφων, εφόσον δεν έχει εκλεγεί πρόεδρος από άλλο συνδυασμό.

Η κατανομή των εδρών γίνεται ανά συνδυασμό, αρχής γενομένης από το συνδυασμό που έχει λάβει τις περισσότερες έδρες. Σε περίπτωση που δύο συνδυασμοί λαμβάνουν τον ίδιο αριθμό εδρών, προηγείται ο συνδυασμός που έχει λάβει στο δημοτικό διαμέρισμα το μεγαλύτερο αριθμό έγκυρων ψηφοδελτίων και σε περίπτωση ισοψηφίας ενεργείται κλήρωση.

Ο υποψήφιος δήμαρχος του συνδυασμού δεν μπορεί να


 

  

Σελίδα 1908 

 

είναι πρόεδρος τοπικού συμβουλίου ακόμα και στην περίπτωση που ο συνδυασμός του εκλέγει μία μόνον έδρα, αυτήν του προέδρου του τοπικού συμβουλίου.

Πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου του δημοτικού διαμερίσματος στα τριμελή τοπικά συμβούλια είναι ο υποψήφιος σύμβουλος του πλειοψηφήσαντος στο δημοτικό διαμέρισμα συνδυασμού που έχει λάβει τις περισσότερες ψήφους προτίμησης και σε περίπτωση ισοψηφίας αυτός που είναι πρώτος στην απόφαση της ανακήρυξης.

17. Οι διατάξεις του π.δ/τος 410/1995 που αναφέρονται στο εκλογικό δικαίωμα (άρθρο 43), στην άσκηση του εκλογικού δικαιώματος (άρθρο 44), στους εκλογικούς καταλόγους (άρθρο 45), στα προσόντα εκλογιμότητας (άρθρο 46), στα κωλύματα και ασυμβίβαστα (άρθρο 47), στο ασυμβίβαστο εξαιτίας οφειλών (άρθρο 48), στη διαπίστωση της εκπτώσεως για τις περιπτώσεις των πιο πάνω κωλυμάτων και ασυμβιβάστων (άρθρο 50), στις εφορευτικές επιτροπές (άρθρο 51), στους αντιπροσώπους της δικαστικής αρχής και στους εφόρους των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής (άρθρα 52 και 53), στην κατάρτιση των συνδυασμών (άρθρο 55), στην ανακήρυξη και κοινοποίηση των συνδυασμών (άρθρο 57), στην αντικατάσταση υποψηφίων που πέθαναν (άρθρο 58), στα δικαιώματα των συνδυασμών (άρθρο 59), στο πρόγραμμα της εκλογής (άρθρο 60), στον υπολογισμό των προθεσμιών (άρθρο 61), στη μορφή των ψηφοδελτίων (άρθρο 62), στην εκτύπωση και διανομή των ψηφοδελτίων (άρθρο 63), στο περιεχόμενο των ψηφοδελτίων (άρθρο 64), στα άκυρα ψηφοδέλτια (άρθρο 65), στους εκλογικούς φακέλους (άρθρο 66), στην έναρξη και λήξη της ψηφοφορίας (άρθρο 67), στη ματαίωση της ψηφοφορίας (άρθρο 69), στην εφαρμογή των διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας (άρθρο 70), στην έκθεση πρακτικών και υποβολή προσφυγών (άρθρο 78), στην επικύρωση της εκλογής (άρθρο 79), στην κατάθεση και περιεχόμενο ενστάσεων (άρθρο 80), στην εκδίκαση των ενστάσεων (άρθρο 81), στη διαδικασία για την εκδίκαση (άρθρο 82), στην απόφαση για τις ενστάσεις (άρθρο 83), στην έφεση - διόρθωση αποφάσεων (άρθρο 84), στην κρίση για προϋφιστάμενες ανικανότητες και κωλύματα (άρθρο 85), στην αναίρεση (άρθρο 86), στην επανάληψη της εκλογής σε περίπτωση ακύρωσης (άρθρο 87), στην ορκωμοσία των δημοτικών και κοινοτικών αρχών (άρθρο 88), στην αποποίηση της εκλογής (άρθρο 89), στην παραίτηση (άρθρο 90) και στην αναπλήρωση των συμβούλων (άρθρο 91 παρ. 1), όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά για τους δημοτικούς συμβούλους, καθώς και οι διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 1 έως 6 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και για τα μέλη των τοπικών συμβουλίων, εφόσον δεν ρυθμίζεται διαφορετικά με τις διατάξεις των άρθρων 4 και 5 του παρόντος νόμου.

18. Εκλογές για την ανάδειξη μελών των τοπικών συμβουλίων δεν προκηρύσσονται κατά τη διάρκεια της δημοτικής περιόδου, ακόμη και στην περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχουν αναπληρωματικοί κανενός συνδυασμού.

19. Αν ένα δημοτικό συμβούλιο διαλυθεί, σύμφωνα με το άρθρο 92 παρ. 1 του π.δ/τος 410/1995, συμπαρασύρει και τα μέλη των τοπικών συμβουλίων και όταν προκηρυχθεί η εκλογή νέου δημοτικού συμβουλίου, τότε, κατά την εκλογή αυτή εκλέγονται και τα μέλη των τοπικών συμβουλίων.

20. Στην περίπτωση που δεν εκλέγονται τουλάχιστον πέντε τοπικοί σύμβουλοι στα επταμελή και πενταμελή και τρεις στα υπόλοιπα, δεν λειτουργεί τοπικό συμβούλιο στο δημοτικό διαμέρισμα.

21. Τα δημοτικά συμβούλια λειτουργούν νόμιμα και με ελλιπή σύνθεση, όταν για οποιονδήποτε λόγο δεν υπάρχει πρόεδρος ενός ή περισσότερων τοπικών συμβουλίων.

22. Τα άρθρα 128 έως και 132 του π.δ/τος 410/1995 καταργούνται.

Τα άρθρα 122 έως και 127, 133 και 134 του π.δ/τος 410/1995 καταργούνται από 1.1.1999.

'Αρθρο 6

Αρμοδιότητες τοπικών συμβουλίων και

των προέδρων τους - Λειτουργία

1. Το τοπικό συμβούλιο έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:

α. Εκφέρει γνώμη και διατυπώνει προτάσεις προς το δημοτικό συμβούλιο για όλα τα ζητήματα που ενδιαφέρουν το δημοτικό διαμέρισμα.

Διατυπώνει προτάσεις στα πλαίσια της κατάρτισης του τεχνικού προγράμματος του δήμου για τα εκτελεστέα έργα και προγράμματα που αφορούν την περιφέρειά του.

β. Παρακολουθεί την υλοποίηση των έργων και προγραμμάτων που εκτελούνται στο δημοτικό διαμέρισμα, έχοντας δικαίωμα να λαμβάνει γνώση των οικονομικών και τεχνικών στοιχείων που αφορούν τη μελέτη και εκτέλεση των έργων και προγραμμάτων αυτών και υποβάλλει σχετικές προτάσεις προς τα αρμόδια όργανα του δήμου.

γ. Παρακολουθεί τη λειτουργία των κέντρων και εγκαταστάσεων παροχής διοικητικών, κοινωνικών, πολιτιστικών και αθλητικών εξυπηρετήσεων του δήμου που λειτουργούν στο δημοτικό διαμέρισμα και προτείνει στα αρμόδια όργανα του δήμου τη λήψη μέτρων για τη βελτίωση της οργάνωσης και λειτουργίας τους.

δ. Προτείνει κατά τις ισχύουσες διατάξεις στο δημοτικό συμβούλιο τον ορισμό μελών των διοικητικών συμβουλίων, ιδρυμάτων, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και επιχειρήσεων του δήμου που λειτουργούν στο δημοτικό διαμέρισμα.

ε. Ασκεί τις αρμοδιότητες που του ανατίθενται σύμφωνα με την παρ. 2.

2. Το δημοτικό συμβούλιο με απόφασή του που λαμβάνεται μέσα στο πρώτο εξάμηνο της δημοτικής περιόδου, με την απόλυτη πλειοψηφία του συνόλου των μελών του, μπορεί να αναθέτει στα τοπικά συμβούλια ή στον πρόεδρό τους αρμοδιότητές του στους εξής τομείς:

- Τη συντήρηση και λειτουργία των εσωτερικών δικτύων ύδρευσης, των αντλιοστασίων και των υδρομαστεύσεων.

- Τη συντήρηση και λειτουργία του δικτύου άρδευσης.

- Τη συντήρηση και λειτουργία εγκαταστάσεων στους βοσκοτόπους.

- Τη συντήρηση του συστήματος αποχέτευσης.

- Τη συντήρηση και λειτουργία παιδικών χαρών και άλλων παιδιών.

- Τη συντήρηση και λειτουργία σχολικών κτιρίων και του εξοπλισμού τους.

- Τη συντήρηση και λειτουργία των νεκροταφείων.

- Τη συντήρηση των δημοτικών οδών και γεφυρών, πλατειών και των άλλων κοινόχρηστων χώρων, καθώς και των αγροτικών οδών.

- Την εφαρμογή πολιτιστικών, ψυχαγωγικών και αθλητικών προγραμμάτων και τη συντήρηση και λειτουργία των αντίστοιχων εγκαταστάσεων.

- Την παροχή υπηρεσιών και προστασίας στους ηλικιωμένους κατοίκους της περιοχής του, στο πλαίσιο της κοινωνικής πολιτικής του δήμου.

- Την παροχή υπηρεσιών για την τουριστική αξιοποίηση και προβολή του δημοτικού διαμερίσματος.

Στην απόφαση του δημοτικού συμβουλίου αναφέρεται υποχρεωτικά και λεπτομερώς ο τρόπος και οι όροι άσκησης των ανατιθέμενων αρμοδιοτήτων. Το δημοτικό συμβούλιο μπορεί επίσης να αναθέτει αρμοδιότητές του και σε όποιον άλλο τομέα κρίνει σκόπιμο με κριτήριο την εξυπηρέτηση των κατοίκων, την αποτελεσματικότητα και την οικονομία. Οι αποφάσεις της παραγράφου αυτής τοιχοκολλώνται στο δημοτικό κατάστημα κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 96 παρ. 6 του π.δ/τος 410/1995.

3. Αν, για οποιονδήποτε λόγο, το τοπικό συμβούλιο δεν ασκεί τις παραπάνω αρμοδιότητες, τότε τις ασκεί ο δήμος με τα κατά περίπτωση αρμόδια όργανα.

4. Το τοπικό συμβούλιο έχει τις ακόλουθες ειδικές αρμοδιότητες:

α. Ο πρόεδρός του ή και μέλη του συμμετέχουν στη διοίκηση κληροδοτήματος στην οποία, αντίστοιχα προβλέπεται σύμφωνα με την πράξη σύστασής του η συμμετοχή του δημάρχου του καταργούμενου δήμου ή προέδρου της καταργούμενης κοινότητας, δημοτικών ή κοινοτικών συμβούλων. Στην περίπτωση που το κληροδότημα αποτελεί κεφάλαιο αυτοτελούς


 

  

Σελίδα 1909 

 

διαχείρισης τις πράξεις διαχείρισης εκδίδει η δημαρχιακή επιτροπή μετά από σύμφωνη γνώμη του τοπικού συμβουλίου.

Η αποδοχή κληροδοτήματος, κληρονομιάς ή δωρεάς, η οποία διατίθεται ρητά και αποκλειστικά για δημοτικό διαμέρισμα, γίνεται από τη δημαρχιακή επιτροπή μετά από σύμφωνη γνώμη του οικείου τοπικού συμβουλίου.

β. Διατυπώνει σύμφωνη γνώμη στο δημοτικό συμβούλιο για τον τρόπο διάθεσης των βοσκήσιμων εκτάσεων που βρίσκονται στην περιφέρεια του δημοτικού διαμερίσματος.

γ. Διατυπώνει σύμφωνη γνώμη για την εκμίσθωση χωρίς δημοπρασία δασικών εκτάσεων, που βρίσκονται στην περιφέρεια του δημοτικού διαμερίσματος, κατά τις διατάξεις του άρθρου 257 του π.δ/τος 410/1995.

δ. Εκφέρει γνώμη για την αξιοποίηση, ανταλλαγή, δωρεά, εκποίηση περιουσιακών στοιχείων που ανήκαν στον καταργηθέντα Ο.Τ.Α. ή προσαρτηθέντα συνοικισμό.

5. Αποφάσεις των οργάνων του δήμου, που αναφέρονται σε δραστηριότητες και ενέργειες οι οποίες αφορούν στη διατήρηση του χαρακτήρα παραδοσιακού οικισμού, λαμβάνονται μετά από γνώμη του οικείου τοπικού συμβουλίου.

6. Ο πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου:

- Συγκαλεί και εκπροσωπεί το τοπικό συμβούλιο.

- Υπογράφει βεβαιώσεις, πιστοποιητικά και άλλα έγγραφα για τα οποία τον έχει εξουσιοδοτήσει ο δήμαρχος με απόφασή του.

- Ενημερώνει το δήμαρχο και τα άλλα αρμόδια όργανα του δήμου για τα προβλήματα του δημοτικού διαμερίσματος και συνεργάζεται με αυτά και τις αρμόδιες υπηρεσίες για την επίλυσή τους.

- Ασκεί όσες αρμοδιότητες του μεταβιβάζει ο δήμαρχος ή το δημοτικό συμβούλιο με απόφασή τους που δημοσιεύεται σε μία τουλάχιστον ημερήσια ή, αν δεν υπάρχει, εβδομαδιαία εφημερίδα της πρωτεύουσας του νομού. Αν ο πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου και ο αναπληρωτής του απουσιάζουν ή κωλύονται αυτές τις αρμοδιότητες τις ασκεί ο δήμαρχος.

- Εκτελεί τις αποφάσεις του τοπικού συμβουλίου και

- Ενεργεί πληρωμές με σύσταση πάγιας προκαταβολής κατά τις σχετικές διατάξεις του π.δ/τος 410/1995.

7. Οι συνεδριάσεις του τοπικού συμβουλίου είναι δημόσιες. Το συμβούλιο έχει απαρτία, όταν είναι παρόντα τα περισσότερα μέλη του. Τα τριμελή συνεδριάζουν με την παρουσία όλων των μελών τους.

8. Ο πρόεδρος καλεί το συμβούλιο σε συνεδρίαση, διευθύνει τη συζήτηση, φροντίζει με κάθε κατάλληλο μέτρο για την τάξη στη συνεδρίαση και μπορεί να διατάξει να αποβληθεί από το ακροατήριο κάθε πρόσωπο που διαταράσσει τη συνεδρίαση.

9. Το συμβούλιο αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων, αν δεν υπάρχει άλλη διάταξη που να ορίζει διαφορετικά. Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του προέδρου. Απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων είναι ο ακέραιος αριθμός που είναι αμέσως μεγαλύτερος από το ένα δεύτερο του αριθμού των μελών του.

10. Τα καθήκοντα του γραμματέα του συμβουλίου ασκεί υπάλληλος του δήμου που ορίζεται από το δήμαρχο ή σύμβουλος που ορίζεται από τον πρόεδρο του τοπικού συμβουλίου.

11. Στη συνεδρίαση του συμβουλίου τηρούνται πρακτικά σε ειδικό βιβλίο αριθμημένο και μονογραφημένο από τον πρόεδρο ή σε φύλλα χάρτου αριθμημένα και μονογραφημένα από τον ίδιο. Στο τέλος του έτους τα πρακτικά αυτά βιβλιοδετούνται με ευθύνη του προέδρου και του γραμματέα.

Στα πρακτικά καταχωρούνται από τον πρόεδρο και το γραμματέα και οι απόψεις της μειοψηφίας.

12. Τα δημοτικά συμβούλια λειτουργούν νόμιμα έστω και με ελλιπή σύνθεση και στις περιπτώσεις που για οποιονδήποτε λόγο δεν υπάρχουν πρόεδροι τοπικών συμβουλίων.

13. 'Οπου από τις διατάξεις του παρόντος νόμου προβλέπεται η διατύπωση πρότασης ή γνώμης από τα τοπικά συμβούλια, αυτή υποβάλλεται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δεκαπέντε (15) ημερών από την υποβολή του ερωτήματος, μετά την πάροδο της οποίας τα αρμόδια όργανα αποφασίζουν και χωρίς αυτήν.

14. Ειδικά για τους προέδρους των τριμελών τοπικών συμβουλίων (δημαρχιακούς παρέδρους) εφαρμόζονται κατ' αναλογία και οι διατάξεις του άρθρου 8 παράγραφοι 1, 3 β' και γ', 4, 8 έως και 13.

'Αρθρο 7

Πάρεδροι

Εκλογή - Θητεία - Εγκατάσταση -

Εκλογικό σύστημα

1. Τα κοινοτικά διαμερίσματα ασχέτως πληθυσμού εκπροσωπεί στη νέα κοινότητα ο πάρεδρος. Στα κοινοτικά διαμερίσματα της έδρας της νέας κοινότητας δεν εκλέγεται πάρεδρος.

2. Ο πάρεδρος εκλέγεται κάθε τέσσερα χρόνια την ίδια ημέρα που εκλέγεται το κοινοτικό συμβούλιο, στα ίδια εκλογικά τμήματα και με τις ίδιες εφορευτικές επιτροπές, καθώς και τους ίδιους εφόρους αντιπροσώπων σύμφωνα με τις παρακάτω διατάξεις.

3. Η εγκατάσταση του παρέδρου που έχει εκλεγεί γίνεται ταυτόχρονα με την εγκατάσταση του κοινοτικού συμβουλίου και η θητεία του αρχίζει και λήγει μαζί με την έναρξη και τη λήξη της θητείας του κοινοτικού συμβουλίου σε κάθε περίπτωση.

4. Η εκλογή του παρέδρου γίνεται κατά συνδυασμούς, όπως καθορίζεται στις επόμενες παραγράφους.

5. Σε κάθε συνδυασμό υποψήφιου προέδρου κοινότητας και κοινοτικών συμβούλων περιλαμβάνονται και οι υποψήφιοι πάρεδροι για καθένα κοινοτικό διαμέρισμα.

Ο αριθμός των υποψήφιων παρέδρων για καθένα κοινοτικό διαμέρισμα ορίζεται μέχρι δύο.

Παράλληλη υποψηφιότητα από το ίδιο πρόσωπο στις ίδιες εκλογές δεν επιτρέπεται.

6. Κανένας δεν μπορεί να μετέχει σε περισσότερους από ένα συνδυασμούς.

7. Μπορεί να εκλεγεί πάρεδρος ο δημότης της κοινότητας που καταργήθηκε με τη συνένωση ή του συνοικισμού που προσαρτήθηκε, ο οποίος έχει την ικανότητα να εκλέγει και έχει συμπληρώσει την ηλικία που απαιτείται κάθε φορά για να εκλεγεί κοινοτικός σύμβουλος.

8. Στη δήλωση του συνδυασμού, μετά τα επώνυμα και ονόματα του υποψήφιου προέδρου κοινότητας, των υποψήφιων κοινοτικών συμβούλων αναγράφονται με αλφαβητική σειρά τα επώνυμα και τα ονόματα των υποψήφιων παρέδρων για καθένα κοινοτικό διαμέρισμα. Τα ονόματα των κοινοτικών διαμερισμάτων αναγράφονται επίσης με αλφαβητική σειρά.

9. Η δήλωση του συνδυασμού δεν είναι απαράδεκτη, αν δεν περιλαμβάνονται σ' αυτήν υποψήφιοι πάρεδροι για όλα τα κοινοτικά διαμερίσματα.

10. Για την υποψηφιότητα για το αξίωμα του παρέδρου δεν γίνεται χρηματική κατάθεση στο δημόσιο ταμείο.

11. Σε κάθε ψηφοδέλτιο, μετά την εγγραφή του εμβλήματος και του ονόματος του συνδυασμού, που έχουν τυχόν δηλωθεί, καθώς και των επωνύμων και ονομάτων του υποψήφιου προέδρου κοινότητας και των υποψήφιων κοινοτικών συμβούλων, αναγράφονται τα επώνυμα και τα ονόματα των υποψήφιων παρέδρων με τη σειρά που είναι γραμμένα στην απόφαση με την οποία έχει ανακηρυχθεί ο συνδυασμός ή με αλφαβητική σειρά, κάτω από το όνομα του κάθε κοινοτικού διαμερίσματος.

12. Κάθε συνδυασμός εκτυπώνει ιδιαίτερο ψηφοδέλτιο για κάθε κοινοτικό διαμέρισμα, που περιλαμβάνει το έμβλημα και το όνομα του συνδυασμού, τον υποψήφιο πρόεδρο κοινότητας και τους υποψήφιους κοινοτικούς συμβούλους, καθώς και τους υποψήφιους παρέδρους, σύμφωνα με τα παραπάνω.

13. Ο εκλογέας μπορεί να εκφράσει την προτίμησή του μόνο για έναν υποψήφιο πάρεδρο ενός κοινοτικού διαμερίσματος. Ψηφοδέλτιο που περιέχει τους σταυρούς προτιμήσεως είτε για τους δύο υποψήφιους παρέδρους του κοινοτικού διαμερίσματος είτε για υποψήφιους παρέδρους περισσότερων από ένα κοινοτικών διαμερισμάτων θεωρείται έγκυρο, αλλά


 

  

Σελίδα 1910 

 

δεν λαμβάνεται υπόψη κανένας σταυρός προτιμήσεως για τους υποψήφιους παρέδρους.

14. Πάρεδροι στα κοινοτικά διαμερίσματα εκλέγονται οι υποψήφιοι του επιτυχόντος συνδυασμού υποψήφιου προέδρου κοινότητας και κοινοτικών συμβούλων που συμμετείχε στις κοινοτικές εκλογές. Αν ο επιτυχών συνδυασμός δεν έχει υποψήφιο πάρεδρο σε κάποιο κοινοτικό διαμέρισμα, πάρεδρος εκλέγεται ο υποψήφιος πάρεδρος που πλειοψήφησε έναντι του αμέσως επόμενου, από άποψη εκλογικής δύναμης, συνδυασμού.

15. Από τους υποψήφιους του επιτυχόντος συνδυασμού εκλέγεται σε κάθε κοινοτικό διαμέρισμα εκείνος που έλαβε τις περισσότερες ψήφους προτίμησης.

Ο άλλος υποψήφιος είναι αναπληρωματικός.

16. Για την εκλογή των παρέδρων των κοινοτήτων που προέρχονται από συνένωση Ο.Τ.Α. ή προσάρτηση συνοικισμών εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 1 έως 6 του παρόντος νόμου, καθώς και οι διατάξεις του π.δ/τος 410/1995 που αναφέρονται ανωτέρω στο άρθρο 5 παρ. 17.

17. Εκλογές για την ανάδειξη παρέδρων δεν προκηρύσσονται κατά τη διάρκεια της δημοτικής και κοινοτικής περιόδου, ακόμη και στην περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχουν αναπληρωματικοί κανενός συνδυασμού.

18. 'Αν ένα κοινοτικό συμβούλιο διαλυθεί σύμφωνα με το άρθρο 92 παρ. 1 του π.δ/τος 410/1995, συμπα- ρασύρει και τους παρέδρους και όταν προκηρυχθεί η εκλογή νέου συμβουλίου, τότε, κατά την εκλογή αυτή εκλέγονται και οι πάρεδροι.

'Αρθρο 8

Αρμοδιότητες, αξίωμα, έξοδα κινήσεως,

υποχρεώσεις και συμμετοχή του παρέδρου

στα κοινοτικά συμβούλια

1. Οι πάρεδροι καλούνται υποχρεωτικά στις συνεδριάσεις του κοινοτικού συμβουλίου και έχουν δικαίωμα να εκφράσουν γνώμη σε όλα τα θέματα που συζητούνται σε αυτό.

2. Ο πάρεδρος:

- Υπογράφει με ανάθεση του προέδρου κοινότητας τα οριζόμενα από αυτόν έγγραφα, βεβαιώσεις ή πιστοποιητικά.

- Ενημερώνει τον πρόεδρο της κοινότητας και τα άλλα αρμόδια όργανα της κοινότητας για τα προβλήματα του κοινοτικού διαμερίσματος και συνεργάζεται με αυτά και τις αρμόδιες υπηρεσίες για την επίλυσή τους.

- Ασκεί όσες αρμοδιότητες του μεταβιβάζει ο πρόεδρος κοινότητας με απόφασή του. 

Αν ο πάρεδρος απουσιάζει ή κωλύεται, αυτές τις αρμοδιότητες τις ασκεί ο πρόεδρος κοινότητας.

- Υποβάλλει προτάσεις στα αρμόδια κοινοτικά όργανα για τους ακόλουθους τομείς:

- Συντήρηση και λειτουργία των εσωτερικών δικτύων ύδρευσης των αντλιοστασίων και των υδρομαστεύσεων.

- Συντήρηση και λειτουργία του δικτύου άρδευσης.

- Συντήρηση συστήματος αποχέτευσης.

- Συντήρηση και λειτουργία των εγκαταστάσεων στους βοσκοτόπους.

- Συντήρηση και λειτουργία παιδικών χαρών και άλλων παιδιών.

- Συντήρηση και λειτουργία νεκροταφείων.

- Συντήρηση κοινοτικών οδών και γεφυρών, πλατειών και άλλων κοινόχρηστων χώρων και αγροτικών οδών.

- Εφαρμογή πολιτιστικών, ψυχαγωγικών και αθλητικών προγραμμάτων και συντήρηση και λειτουργία των αντίστοιχων εγκαταστάσεων.

- Παροχή υπηρεσιών και προστασία στους ηλικιωμένους κατοίκους της περιοχής του, στο πλαίσιο της κοινωνικής πολιτικής της κοινότητας.

- Παροχή υπηρεσιών για την τουριστική αξιοποίηση και προβολή του κοινοτικού διαμερίσματος.

- Διάθεση βοσκήσιμων εκτάσεων που βρίσκονται στην περιφέρεια του κοινοτικού διαμερίσματος.

3. Ο πάρεδρος έχει τα ακόλουθα ειδικά καθήκοντα:

α. Συμμετέχει στη διοίκηση κληροδοτήματος στην οποία προβλέπεται σύμφωνα με την πράξη σύστασής του η συμμετοχή του προέδρου ή συμβούλων της καταργούμενης κοινότητας. Στην περίπτωση που το κληροδότημα αποτελεί κεφάλαιο αυτοτελούς διαχείρισης, τις πράξεις διαχείρισης εκδίδει το κοινοτικό συμβούλιο μετά από γνώμη του παρέδρου.

Η αποδοχή κληροδοτήματος, κληρονομιάς ή δωρεάς, η οποία διατίθεται ρητά και αποκλειστικά για την κοινότητα που καταργήθηκε ή το συνοικισμό που προσαρτήθηκε, γίνεται από το κοινοτικό συμβούλιο μετά από σύμφωνη γνώμη του παρέδρου.

β. Ψηφίζει στο κοινοτικό συμβούλιο για θέματα που αναφέρονται στην εκμετάλλευση δασών και γενικά των δασικών εκτάσεων που ανήκαν στην ιδιοκτησία του καταργούμενου Ο.Τ.Α. ή συνοικισμού που προσαρτήθηκε, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 257 του π.δ/τος 410/1995.

γ. Συμμετέχει στο διοικητικό συμβούλιο της λειτουργούσας πριν από την ισχύ του παρόντος νόμου κοινοτικής επιχείρησης, που εκμεταλλεύεται ιαματικές πηγές. Η επιβολή τέλους για τη χρήση των ιαματικών πηγών γίνεται από το κοινοτικό συμβούλιο με συμμετοχή του παρέδρου, ο οποίος έχει και δικαίωμα ψήφου.

4. Δικαίωμα ψήφου στις συνεδριάσεις του κοινοτικού συμβουλίου έχουν οι πάρεδροι για όλα τα θέματα που συζητούνται και που αφορούν το κοινοτικό διαμέρισμα στο οποίο έχουν εκλεγεί.

5. Ο πάρεδρος ενεργεί πληρωμές με σύσταση πάγιας προκαταβολής κατά τις σχετικές διατάξεις του π.δ/τος 410/1995.

6. Το αξίωμα του παρέδρου είναι τιμητικό και άμισθο.

7. Ο πάρεδρος λαμβάνει έξοδα κινήσεως και αποζημίωση για τη συμμετοχή του σε συνεδριάσεις του κοινοτικού συμβουλίου, που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.

8. Οι πάρεδροι έχουν υποχρέωση να μετέχουν σε όλες τις συνεδριάσεις του κοινοτικού συμβουλίου και όλων των επιτροπών, στις οποίες τους έχει τυχόν ορίσει το συμβούλιο και να επιτελούν τα λοιπά καθήκοντά τους, όπως προβλέπει ο νόμος.

Επίσης, έχουν υποχρέωση, μέσα στα πλαίσια των καθηκόντων τους, να εκτελούν με επιμέλεια κάθε εργασία που τους ανατίθεται νόμιμα απο το κοινοτικό συμβούλιο.

9. Αν ένας πάρεδρος επιθυμεί να μην εκτελεί τις υποχρεώσεις του για διάστημα που υπερβαίνει τις τριάντα ημέρες πρέπει να έχει τη σύμφωνη γνώμη του κοινοτικού συμβουλίου.

10. Αν ένας πάρεδρος δεν εκτελεί τις υποχρεώσεις του για διάστημα που υπερβαίνει τους έξι μήνες, χωρίς τη σύμφωνη γνώμη του κοινοτικού συμβουλίου, κηρύσσεται έκπτωτος με εφαρμογή των διαδικασιών που καθορίζονται στα άρθρα 184 και 185 του π.δ/τος 410/1995 και καλείται αναπληρωματικός του ίδιου συνδυασμού.

11. Στα πρακτικά συνεδριάσεων των κοινοτικών συμβουλίων γίνεται ειδική μνεία περί της προσκλήσεως των παρέδρων και της παρουσίας ή της απουσίας τους.

12. Στις αποφάσεις των κοινοτικών συμβουλίων γίνεται ειδική μνεία περί του αριθμού των παρέδρων που είναι παρόντες και ψηφίζουν όταν πρόκειται για θέματα για τα οποία έχουν δικαίωμα ψήφου.

13. Αν δεν κληθούν οι πάρεδροι στις συνεδριάσεις των συμβουλίων, για τα θέματα που τους αφορούν και στα οποία έχουν δικαίωμα ψήφου, η συγκεκριμένη απόφαση του κοινοτικού συμβουλίου είναι άκυρη.

14. Τα άρθρα 158 έως και 162 του π.δ/τος 410/1995 καταργούνται.

Τα άρθρα 157, 163 έως και 168 του π.δ/τος 410/1995 καταργούνται από 1.1.1999.

'Αρθρο 9

Τοπικά συμβούλια και πάρεδροι σε πρώην Ο.Τ.Α.

Οι διατάξεις του παρόντος νόμου για τα δημοτικά ή κοινοτικά διαμερίσματα, τα Τοπικά Συμβούλια και τους παρέδρους


 

  

Σελίδα 1911 

 

εφαρμόζονται ανάλογα και στους πρώην δήμους και κοινότητες που είχαν καταργηθεί λόγω συνενώσεώς τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των νόμων 1416/1984 (ΦΕΚ 18 Α') και 1622/1986 (ΦΕΚ 92 Α').

'Αρθρο 10

Λαϊκή συνέλευση

Ο πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου ή ο πάρεδρος με προκήρυξή του, που τοιχοκολλάται πριν από οκτώ τουλάχιστον ημέρες, καλεί τους κατοίκους του δημοτικού ή κοινοτικού διαμερίσματος έως την τελευταία Κυριακή του Σεπτεμβρίου κάθε χρόνο σε κατάλληλο χώρο και ώρα, σε συνέλευση. Σε αυτήν καλείται υποχρεωτικά ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος κοινότητας και τα μέλη του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Στη συνέλευση συζητούνται όλα τα θέματα που αφορούν το δημοτικό ή κοινοτικό διαμέρισμα και εκδίδονται ψηφίσματα με την πλειοψηφία των παρόντων. Εκτός από την τακτική συνέλευση ο πρόεδρος του συμβουλίου ή ο πάρεδρος έχει δικαίωμα να καλέσει δύο ακόμα έκτακτες συνελεύσεις. Η σύγκληση γίνεται με τον ίδιο τρόπο που καλείται η τακτική συνέλευση.

Ο πρόεδρος του τοπικού συμβουλίου ή ο πάρεδρος μεταφέρει εγγράφως τα ψηφίσματα της συνέλευσης στο δήμαρχο, στον πρόεδρο του δημοτικού συμβουλίου ή στον πρόεδρο της κοινότητας.

'Αρθρο 11

Διοικητική εξυπηρέτηση των πολιτών

1. Η διοικητική εξυπηρέτηση των κατοίκων γίνεται από το προσωπικό των αρμόδιων υπηρεσιών του δήμου, οι οποίες μπορεί να εγκαθίστανται στα δημοτικά διαμερίσματα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, του ισχύοντος κάθε φορά δημοτικού και κοινοτικού κώδικα και του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας του δήμου.

2. Με απόφαση του δημάρχου, η οποία λαμβάνεται εντός του Ιανουαρίου κάθε έτους, καθορίζεται το ωράριο εργασίας υπαλλήλων του δήμου σε δημοτικά διαμερίσματα και ο συνολικός εβδομαδιαίος χρόνος εργασίας τους, εντός του ισχύοντος εβδομαδιαίου ωραρίου εργασίας, για κάθε περίπτωση, διατηρώντας σε ισχύ και τις διατάξεις του άρθρου 89 του ν.1188/1981 όπως έχουν τροποποιηθεί.

Στα δημοτικά διαμερίσματα που έχουν περισσότερους από χίλιους (1.000) κατοίκους μπορεί να προβλέπεται η πλήρης απασχόληση προσωπικού του δήμου.

3. Με την έναρξη της δημοτικής περιόδου το δημοτικό συμβούλιο καθορίζει τη διαδικασία χορήγησης πιστοποιητικών, βεβαιώσεων και άλλων εγγράφων στα πλαίσια της εξυπηρέτησης των κατοίκων εντός των ορίων του δημοτικού διαμερίσματος στο οποίο διαμένουν.

4. α) Η περίπτωση β' της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του ν. 2477/1997 (ΦΕΚ 59 Α') αντικαθίσταται ως εξής:

"β) των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτης και δεύτερης βαθμίδας, των νομικών τους προσώπων δημοσίου δικαίου και των επιχειρήσεών τους. "

β) Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 8 του ν. 2477/1997 (ΦΕΚ 59 Α') αντικαθίσταται ως εξής:

"Ο Γενικός Επιθεωρητής δίνει εντολή για επιθεώρηση, έλεγχο ή έρευνα στους επιθεωρητές - ελεγκτές αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν εντολής του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, του οικείου Υπουργού ή Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας για τις υπηρεσίες τους ή τα εποπτευόμενα από αυτούς Ν.Π.Δ.Δ.."

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ

'Αρθρο 12

'Ελεγχος των λογαριασμών των Ο.Τ.Α.

1. Ο προβλεπόμενος από το άρθρο 98 παρ. 1 περίπτ. δ' του Συντάγματος έλεγχος των λογαριασμών των Πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ. που ανήκουν σε αυτούς, είναι κυρίως δειγματοληπτικός, εκτός αν ειδικοί λόγοι επιβάλλουν τη γενίκευσή του, τακτικός ή έκτακτος, ειδικός ή θεματικός, οπότε μπορεί να αφορά περισσότερους Ο.Τ.Α., μπορεί να καλύπτει περισσότερα του ενός οικονομικά έτη, ενεργείται δε κατά κανόνα επί τόπου.

Ο έλεγχος αυτός συνίσταται σε έλεγχο νομιμότητας και κανονικότητας της διαχειρίσεως. Αποκλείεται ο έλεγχος σκοπιμότητας.

2. Αντικείμενο του ανωτέρω ελέγχου αποτελούν ιδίως: α) η ορθή και σύμφωνη με τους κανόνες και τις αρχές του κατά περίπτωση ισχύοντος λογιστικού ή διαχειριστικού συστήματος τήρηση και ενημέρωση των λογαριασμών (είτε τηρούνται σε χειρόγραφη είτε σε μηχανογραφική [ηλεκτρονική] μορφή), ώστε να απεικονίζουν με ακρίβεια και πιστότητα το περιεχόμενο των οικονομικών πράξεων και των δημοσιονομικών ενεργειών.

β) Η νομότυπη καταβολή του μεριδίου συμμετοχής ενός ή περισσοτέρων Ο.Τ.Α. σε κάθε φύσεως επιχειρήσεις ή ανώνυμες εταιρίες ή σε εταιρίες λαϊκής βάσης ή σε προγραμματικές συμβάσεις.

γ) Η λήψη δανείων και η παροχή εγγυήσεων και η τήρηση των όρων των σχετικών συμβάσεων.

δ) Η νομότυπη διαχείριση της κινητής και ακίνητης περιουσίας των Ο.Τ.Α..

ε) Η έγκαιρη και κανονική απόδοση στους οικείους δικαιούχους, των υπέρ τρίτων εισπραττομένων μέσω της ελεγχόμενης διαχειρίσεως νομίμων δικαιωμάτων (κρατήσεις υπέρ τρίτων, ασφαλιστικές εισφορές, κ.λπ.).

στ) Η είσπραξη και διαχείριση των ανταποδοτικών τελών ή άλλων ειδικών εσόδων ή εσόδων από δάνεια.

3. Τα πορίσματα του ελέγχου τίθενται υπόψη του ελεγχόμενου οργανισμού, ο οποίος καλείται μέσα σε τακτή προθεσμία όχι μικρότερη των δεκαπέντε (15) ημερών να διατυπώσει τις παρατηρήσεις του. Μετά από αξιολόγηση των τυχόν παρατηρήσεων του ελεγχομένου συντάσσεται έκθεση, στην οποία παρουσιάζονται με κάθε δυνατή τεκμηρίωση τα αποτελέσματα του ελέγχου, πιστοποιείται κατ' εκτίμηση, αν, με βάση το δείγμα που ελέγχθηκε, οι λογαριασμοί στο σύνολό τους (σε ετήσια βάση) θεωρούνται ως ακριβείς και αξιόπιστοι, καθώς και αν το περιεχόμενο των οικονομικών καταστάσεων που ελέγχθηκαν, ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα και, διατυπώνονται προτάσεις, για τον καταλογισμό αστικών ευθυνών, που τυχόν διαπιστώθηκαν:

α) Σε βάρος αιρετών οργάνων των Ο.Τ.Α. κατά την προβλεπόμενη κάθε φορά διαδικασία.

β) Σε βάρος υπαλλήλων των Ο.Τ.Α. που προκάλεσαν έλλειμμα στη διαχείρισή τους ή ζημία στην περιουσία αυτών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα και του Κώδικα καταστάσεως προσωπικού των Ο.Τ.Α., όπως κάθε φορά ισχύουν.

Κάθε πρόταση για καταλογισμό περιλαμβάνει τα αστικώς υπεύθυνα πρόσωπα, τη θετική ζημία που προκλήθηκε στον Ο.Τ.Α. από αυτά, το βαθμό της υπαιτιότητάς τους, τα αναγκαία για τη θεμελίωση των ανωτέρω πραγματικά περιστατικά, καθώς και τα υπάρχοντα αποδεικτικά στοιχεία.

Η 'Εκθεση Ελέγχου μαζί με τις παρατηρήσεις του ελεγχόμενου οργανισμού υποβάλλεται: α) στον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης β) στον αρμόδιο Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας, γ) στον Πρόεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου και δ) στα συλλογικά όργανα διοίκησης των οικείων Ο.Τ.Α.. Εφόσον δε περιέχει και πρόταση για καταλογισμό και στο αρμόδιο για καταλογισμό όργανο, επέχουσα ως προς αυτό αίτηση για καταλογισμό.

4. Ο έλεγχος ενεργείται είτε τακτικώς με βάση τον ετήσιο προγραμματισμό που καταρτίζει η Επιτροπή Προγραμματισμού και Παρακολούθησης Ελέγχων, είτε εκτάκτως μετά από αίτηση του αρμόδιου Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ή Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας.

5. Η Επιτροπή Προγραμματισμού - Παρακολουθήσεως Ελέγχων αποτελείται από τους αντιπροέδρους του Ελεγκτικού


 

  

Σελίδα 1912 

 

Συνεδρίου που προεδρεύουν των Τμημάτων με ελεγκτικές αρμοδιότητες, προεδρεύεται δε από τον αρχαιότερο αντιπρόεδρο με μέριμνα και ευθύνη του οποίου συνεδριάζει τακτικώς, στην αρχή κάθε τριμήνου ή εκτάκτως όταν οι υπηρεσιακές ανάγκες το επιβάλλουν. Κατά τις συνεδριάσεις της Επιτροπής Προγραμματισμού και Παρακολούθησης Ελέγχων παρίσταται ο αρχαιότερος Αντεπίτροπος της Επικρατείας και ο Γραμματέας του Συνεδρίου ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους. Ο Αντεπίτροπος της Επικρατείας εκφέρει τη γνώμη του για κάθε ζήτημα που επιλαμβάνεται η Επιτροπή.

6. Ο έλεγχος των λογαριασμών κάθε Ο.Τ.Α. σχεδιάζεται και προγραμματίζεται κατά τρόπον ώστε να εκτελείται επιτοπίως για μία τουλάχιστον φορά κάθε τρία χρόνια σε όλα τα αντικείμενα της παραγράφου 2.

7. Η Επιτροπή Προγραμματισμού και Παρακολούθησης των Ελέγχων καθορίζει τα αντικείμενα και τους στόχους του ελέγχου, τη χρονική του διάρκεια, τον επίτροπο ή τους επιτρόπους που θα τον ενεργήσουν, τους δικαστικούς ή άλλους υπαλλήλους που θα συνεργαστούν μαζί τους και την ημερομηνία κατά την οποία θα παρουσιαστούν σε αυτήν τα ευρήματα και οι εκθέσεις του ελέγχου για αξιολόγηση. Οι αποφάσεις της Επιτροπής καταχωρούνται σε πρακτικά.

8. Από το οικονομικό έτος 1999 υποβάλλονται ετησίως στο Ελεγκτικό Συνέδριο αντίγραφα των απολογισμών των Ο.Τ.Α. συνοδευόμενα: α) από τις σχετικές επ' αυτών εκθέσεις και πράξεις των αρμόδιων οργάνων τους και β) από τα στοιχεία που καθορίζονται με απόφαση της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που εκδίδεται σύμφωνα με το άρθρο 24 παρ. 4 του Οργανισμού του (π.δ. 774/1980, ΦΕΚ 189 Α').

Τα απολογιστικά στοιχεία (δικαιολογητικά) φυλάσσονται για λογαριασμό του Ελεγκτικού Συνεδρίου, με ευθύνη των Προϊσταμένων των αρμόδιων υπηρεσιών των Ο.Τ.Α. σε ασφαλές μέρος και δεν μπορούν να καταστραφούν πριν περάσει εξαετία από το τέλος του οικονομικού έτους που αφορούν. Εάν συντρέχει ειδικός λόγος που έχει σχέση με τις ανάγκες του ελέγχου, επιτρέπεται με αιτιολογημένη απόφαση της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που εκδίδεται κατά περίπτωση και κοινοποιείται κατά τις κείμενες διατάξεις πριν από τη λήξη της εξαετίας, να χαρακτηρισθούν ως διατηρητέα ολικά ή μερικά για δύο (2) ακόμη έτη. Κάθε άλλη διάταξη σχετική προς την υποβολή στοιχείων από τους Ο.Τ.Α. στο Ελεγκτικό Συνέδριο καταργείται από το ανωτέρω οικονομικό έτος.

9. Κάθε Ο.Τ.Α., η διαχείριση του οποίου καθίσταται αντικείμενο ελέγχου, υποχρεούται να εξασφαλίζει χωρίς καθυστέρηση στους επιτρόπους ή τους υπαλλήλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου που τις διεξάγουν, τη δυνατότητα απρόσκοπτης άσκησης των καθηκόντων τους. Ειδικότερα οφείλουν να εξασφαλίζουν σ' αυτούς άμεση πρόσβαση στα υπηρεσιακά τους αρχεία και στα τηρούμενα διαχειριστικά ή άλλα συναφή βιβλία και στοιχεία και να παρέχουν δια των αρμοδίων οργάνων τους κάθε αναγκαία πληροφορία ή διευκρίνιση. Οι Ο.Τ.Α. που περιλαμβάνονται σε προγραμματισμένους ελέγχους ειδοποιούνται σχετικώς με κάθε πρόσφορο μέσο οκτώ (8) ημέρες τουλάχιστον πριν από την έναρξη του ελέγχου. Οι επίτροποι ή οι υπάλληλοι που ενεργούν τους ελέγχους, έχουν όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις ανακριτικών υπαλλήλων. Οι δημόσιες υπηρεσίες, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, οι δημόσιοι οργανισμοί, τα πιστωτικά ιδρύματα γενικά και τα φυσικά πρόσωπα που κατέχουν έγγραφα, πληροφορίες ή στοιχεία σχετιζόμενα οπωσδήποτε με τα αντικείμενα του ελέγχου ή με λογαριασμούς ή δραστηριότητες κάθε Ο.Τ.Α., που τελεί υπό έλεγχο, οφείλουν, εάν τους ζητηθεί, να τα θέτουν στη διάθεση των αρμόδιων οργάνων του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

10. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 - 9 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και για τους απολογισμούς των Ο.Τ.Α. προηγούμενων οικονομικών ετών, που κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού, δεν έχουν ακόμη υποβληθεί για έλεγχο στο Ελεγκτικό Συνέδριο.

11. Δέκα από τις υφιστάμενες κενές θέσεις υπαλλήλων κλάδου ΠΕ του Ελεγκτικού Συνεδρίου μετατρέπονται σε θέσεις:

α) Μία (1) πολιτικού μηχανικού

β) Μία (1) ηλεκτρολόγου - μηχανολόγου

γ) Δύο (2) τεχνολόγων πολιτικών μηχανικών

δ) 'Εξι (6) οικονομολόγων - λογιστών.

Οι θέσεις αυτές πληρούνται με μετάταξη και μεταφορά θέσεων ισάριθμων υπαλλήλων αντίστοιχων ειδικοτήτων από δημόσιες υπηρεσίες ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. κατόπιν αιτήσεώς τους ή αιτήσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου με κοινή απόφαση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Δικαιοσύνης, μετά από σύμφωνη γνώμη του δικαστικού συμβουλίου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

12. Με όμοιο τρόπο και με την ίδια διαδικασία επιτρέπεται η μετάταξη στο Ελεγκτικό Συνέδριο τακτικών υπαλλήλων Κλάδων ΠΕ και ΤΕ οικονομικής κυρίως κατεύθυνσης, καθώς και κλάδου ΜΕ από δημόσιες υπηρεσίες ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. για πλήρωση ισόβαθμων κενών θέσεων.

13. 'Εκτακτες υπηρεσιακές ανάγκες που προκύπτουν στο Ελεγκτικό Συνέδριο από την εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων, επιτρέπεται να καλύπτονται με απόσπαση μέχρι δύο (2) ετών προσωπικού ανάλογων προς τις ανάγκες ειδικοτήτων, από τους φορείς που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Δικαιοσύνης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού και μετά από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου δικαστικού (υπηρεσιακού) συμβουλίου του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Η απόσπαση μπορεί να ανανεωθεί μέχρι δύο (2) έτη ακόμη με την ίδια διαδικασία.

14. Οι πιστώσεις για την κάλυψη των υπηρεσιακών αναγκών που προκύπτουν από την εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων (μετακινήσεις εκτός έδρας κ.λπ.) αναγράφονται σε ειδικό Κ.Α.Ε. του προϋπολογισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

15. Οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων των παραγράφων 1 - 8 του άρθρου αυτού ρυθμίζονται με απόφαση της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που εκδίδεται κατά τη διαδικασία του άρθρου 24 παρ. 4 του π.δ/τος 774/1980. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι περί Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.

16. Η Οικονομική Επιθεώρηση του Υπουργείου Οικονομικών δύναται να διενεργεί οικονομικούς και διαχειριστικούς ελέγχους στις διαχειρίσεις των πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α. και των νομικών τους προσώπων δημοσίου δικαίου και μετά από σχετικό αίτημα του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ή του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας.

'Αρθρο 13

Ειδικό Πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης

1. Για την πραγματοποίηση των υποδομών και την υποστήριξη της οργάνωσης και λειτουργίας των δήμων και κοινοτήτων του άρθρου 1, παράγραφοι 1 έως 4, 5 εδάφιο 1Α, 6 έως 18, 19 εδάφιο Α και 20 έως 51 του παρόντος νόμου, καθώς και για την πραγματοποίηση των αναγκαίων δημόσιων επενδύσεων τοπικής ανάπτυξης, καταρτίζεται ως ειδικό αναπτυξιακό πρόγραμμα του άρθρου 71, παράγραφος 4, του ν. 1622/1986 (ΦΕΚ 92 Α') το Ειδικό Πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ε.Π. Τ.Α.).

2. Το Ε.Π.Τ.Α. έχει πενταετή χρονική διάρκεια (1998 - 2002) που μπορεί να παραταθεί σε επτά χρόνια (1998 - 2004) με απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου.

3. Το Ε.Π.Τ.Α. περιέχει:

α) Το Υποπρόγραμμα 1 για τη χρηματοδότηση των αναγκαίων ελάχιστων λειτουργικών δαπανών των δήμων και κοινοτήτων της παραγράφου 1 του παρόντος.

β) Το Υποπρόγραμμα 2 για τη χρηματοδότηση της εκπόνησης των αναγκαίων μελετών και της αντίστοιχης συμβουλευτικής υποστήριξης για την εφαρμογή τους, της προμήθειας και εγκατάστασης μηχανογραφικού εξοπλισμού και των απαραίτητων προγραμμάτων ενημέρωσης και κατάρτισης, για την οργάνωση και μηχανοργάνωση των δήμων και κοινοτήτων αυτών και την ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού τους.


 

  

Σελίδα 1913 

γ) Το Υποπρόγραμμα 3 για τη χρηματοδότηση της μελέτης και κατασκευής έργων τεχνικής υποδομής, προστασίας περιβάλλοντος και αναβάθμισης της ποιότητας ζωής για τους δήμους και κοινότητες αυτές, καθώς και λοιπών δημόσιων επενδύσεων τοπικής ανάπτυξης.

δ) Το Υποπρόγραμμα 4 για τη χρηματοδότηση της διοικητικής, κοινωνικής, αθλητικής και πολιτιστικής υποδομής και σχετικών προγραμμάτων των δήμων και κοινοτήτων αυτών, καθώς και μηχανολογικού εξοπλισμού και οχημάτων τους.

ε) Το Υποπρόγραμμα 5 για τη χρηματοδότηση έργων ανάλογων με τα αναφερόμενα στα ανωτέρω Υποπρογράμματα 2, 3 και 4, που αφορούν αποκλειστικά τους Ο.Τ.Α. του άρθρου 1 παράγραφος 5 εδάφια 1Γ, 2, 3 και 4 και παράγραφος 19 εδάφιο Γ.

4. Πόροι του Ε.Π.Τ.Α. είναι:

α) Ποσοστό οκτώ και πενήντα εκατοστών (8,50%) των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων του άρθρου 25 του ν. 1828/1989 (ΦΕΚ 2 Α'), που εγγράφονται στον τακτικό προϋπολογισμό, για τη χρηματοδότηση των Υποπρογραμμάτων 1, 2 και 4.

β) Ποσοστό είκοσι εκατοστών (20%) των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων του άρθρου 25 του ν. 1828/1989 (ΦΕΚ 2 Α'), που εγγράφονται στον προϋπολογισμό δημόσιων επενδύσεων (Σ.Α.Τ.Α. ), για τη χρηματοδότηση του Υποπρογράμματος 4.

γ) Το ποσό του λογαριασμού του άρθρου 67 του ν. 3033/1954 (ΦΕΚ 258 Α') και το ποσό των τόκων των χρηματικών υπολοίπων του άρθρου 232, παράγραφ. 1, του π.δ/τος 410/1995, που διαχειρίζεται το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, καθώς και όλα τα ποσά των ειδικών λογαριασμών και πόρων του Κρατικού Προϋπολογισμού που διαχειρίζονται τα Υπουργεία, αυτοτελείς Δημόσιες Υπηρεσίες και Δημόσιοι Οργανισμοί, με τα οποία επιχορηγούνται δήμοι και κοινότητες για τη χρηματοδότηση των Υποπρογραμμάτων 4 και 5.

δ) Ποσοστό ογδόντα εκατοστών (80%) του φόρου των τόκων καταθέσεων του άρθρου 9 παράγρ. 5α του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α'), για τη χρηματοδότηση των Υποπρογραμμάτων 1, 2 και 4.

ε) Οι πόροι Εθνικών και Περιφερειακών Κοινοτικών Προγραμμάτων και Πρωτοβουλιών που διαχειρίζονται τα Υπουργεία και οι Περιφέρειες, οι οποίοι αφορούν έργα δήμων και κοινοτήτων και λοιπές επενδύσεις τοπικής ανάπτυξης, για τη χρηματοδότηση των Υποπρογραμμάτων 2, 3 και 5.

στ) Οι πόροι του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων με τους οποίους χρηματοδοτούνται έργα δήμων και κοινοτήτων, για τη χρηματοδότηση των Υποπρογραμμάτων 3, 4 και 5.

5. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, τα ποσά με τα οποία χρηματοδοτούνται τα Υποπρογράμματα 4 και 5, από 1ης Ιανουαρίου του έτους 1999 εγγράφονται στις Συλλογικές Αποφάσεις 'Εργων Περιφέρειας (Σ.Α.Ε.Π.). Για το Υποπρόγραμμα 3 εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 4, παράγρ. 2 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α').

Για το έτος 1998 δύναται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης να μεταφέρεται το αναγκαίο ποσό από τους πόρους της παρ. 4 του παρόντος άρθρου στο λογαριασμό του άρθρου 68 του ν. 3033/1954 (ΦΕΚ 258 Α') που τηρείται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων για την προμήθεια μηχανολογικού εξοπλισμού και οχημάτων του Υποπρογράμματος 4.

6. Για την κατάρτιση, παρακολούθηση, υποστήριξη και διοίκηση της εφαρμογής του Ε. Π. Τ. Α. συγκροτείται Επιτροπή στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων 'Εργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, στην οποία συμμετέχουν εκπρόσωποι των Υπουργείων αυτών.

7. Από 1ης Ιανουαρίου του έτους 1998 απαγορεύεται η χρηματοδότηση δήμων και κοινοτήτων με υπουργικές αποφάσεις ή μέσω προγραμματικών συμβάσεων από πόρους ειδικών λογαριασμών, του Κρατικού Προϋπολογισμού και του προγράμματος των δημοσίων επενδύσεων, που δεν εντάσσονται στους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους ή στους πόρους του Ε.Π.Τ.Α. της παρ. 4 του παρόντος. Οποιαδήποτε εντολή πληρωμής σε βάρος Κ.Α. στον οποίο, κατά παράβαση του προηγούμενου εδαφίου, έχει εγγραφεί πίστωση, είναι άκυρη και δεν εκτελείται από το δημοτικό ή κοινοτικό ταμία.

Προγραμματικές συμβάσεις που έχουν συναφθεί μέχρι την 14η Οκτωβρίου 1997 μεταξύ Υπουργείων, Ο.Τ.Α. και λοιπών φορέων, εξακολουθούν να ισχύουν και να εφαρμόζονται. Δεν επιτρέπεται τροποποίηση των όρων τους αν αυτή έχει ως περιεχόμενο την αύξηση της χρηματοδότησης προς Ο.Τ.Α..

8. Οι πόροι που χρηματοδοτούν το Υποπρόγραμμα 1 της παραγράφου 3 του παρόντος κατανέμονται στους δήμους και κοινότητες της παραγράφου 1, σύμφωνα με κριτήρια και διαδικασία κατανομής, που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ύστερα από πρόταση της Κεντρικής 'Ενωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος.

Το υπόλοιπο ποσοστό είκοσι εκατοστών (20%) της παραγράφου 4δ' του παρόντος κατανέμεται στους Ο.Τ.Α. του άρθρου 1 παράγραφος 5 εδάφια 1Γ, 2, 3 και 4 και παράγραφος 19 εδάφιο Γ, κατά τις διατάξεις του άρθρου 25, παράγραφος 5 του ν. 1828/1989 (ΦΕΚ 2 Α').

9. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μετά από εισήγηση της Επιτροπής της παρ. 6 του παρόντος άρθρου και της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. ρυθμίζονται τα της κατάρτισης και εφαρμογής του Ε.Π.Τ.Α. ιδίως δε τα σχετικά με το αναλυτικό περιεχόμενό του, τη διαδικασία καταγραφής των αναγκών των δήμων και κοινοτήτων και των σχετικών προτάσεων των φορέων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, τους όρους και τη διαδικασία ένταξης έργων στο Ε.Π.Τ.Α. και πραγματοποίησης των έργων αυτών και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.

10. Η παράγραφος 5 του άρθρου 25 του ν. 1828/1989 (ΦΕΚ 2 Α') αντικαθίσταται ως εξής:

"5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. καθορίζονται τα κριτήρια και η διαδικασία κατανομής των εσόδων που εγγράφονται στον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και στον τακτικό προϋπολογισμό.

Ως κριτήρια κατανομής λαμβάνονται υπόψη ιδίως:

α) το μήκος των δικτύων ύδρευσης και αποχέτευσης,

β) το μήκος και η βατότητα του οδικού δικτύου,

γ) ο ορεινός, πεδινός ή νησιώτικος χαρακτήρας του Ο.Τ.Α.,

δ) το επίπεδο των κοινωνικών εξυπηρετήσεων,

ε) η δυνατότητα άντλησης τοπικών πόρων,

στ) το πληθυσμιακό μέγεθος, οι πληθυσμιακές διακυμάνσεις ανά εποχές και η δημογραφική τάση,

ζ) οι κλιματολογικές συνθήκες και ο αριθμός των σχολικών αιθουσών,

η) οι περιβαλλοντικές συνθήκες.

Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν από 1.1.1999."

Η παράγραφος 6 του ίδιου άρθρου καταργείται και οι λοιπές παράγραφοι αναριθμούνται.

11. Ο.Τ.Α., που προήλθαν από συνένωση κατά τις διατάξεις των νόμων 1416/1984 και 1622/1986 και στους οποίους δεν επέρχεται μεταβολή με το άρθρο 1 του παρόντος, εξακολουθούν να λαμβάνουν τα οικονομικά κίνητρα που προβλέπονται από τις διατάξεις των νόμων αυτών.

Τα οικονομικά κίνητρα, που δικαιούνται κατά το προηγούμενο εδάφιο συνενωθέντες Ο.Τ.Α. , οι οποίοι όμως καταργούνται λόγω συνένωσής τους σε νέο δήμο κατά το άρθρο 1 του παρόντος, αποδίδονται στο νέο δήμο και διατίθενται για την εκτέλεση έργων και εφαρμογή προγραμμάτων στην εδαφική περιφέρεια του καταργούμενου Ο.Τ.Α.. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται μέχρι το τέλος του έτους 2002 και τα ποσά των οικονομικών κινήτρων καταβάλλονται από το Ε.Π.Τ.Α..


 

  

Σελίδα 1914 

'Αρθρο 14

Προϋπολογισμός των νέων Ο.Τ.Α. και οικονομική

διαχείριση των δήμων και κοινοτήτων των

οποίων η λειτουργία λήγει την 31η Δεκεμβρίου 1998 - Δάνεια

1. Οι δήμοι που συνιστώνται με τον παρόντα νόμο υποχρεούνται να καταρτίσουν τον προϋπολογισμό τους και να φροντίσουν για τον κατά νόμο έλεγχό του, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 222 του π.δ/τος 410/1995 μέχρι την 28η Φεβρουαρίου 1999. Στον προϋπολογισμό του νέου δήμου εγγράφονται υποχρεωτικά όλες οι υποχρεώσεις και οι απαιτήσεις των καταργούμενων δήμων ή κοινοτήτων.

Μέχρι την κατάρτιση και ψήφιση του προϋπολογισμού του νέου δήμου και πάντως όχι αργότερα από την ανωτέρω προθεσμία οι προϋπολογισμοί των Ο.Τ.Α. που καταργούνται, εκτελούνται ως προϋπολογισμοί του νέου δήμου κατ' εφαρμογή του άρθρου 216 του π.δ/τος 410/1995.

Μετά την πάροδο της ανωτέρω προθεσμίας απαγορεύεται να γίνει οποιαδήποτε δαπάνη με βάση τους προϋπολογισμούς των καταργούμενων Ο.Τ.Α..

Ο δήμαρχος εκδίδει τα οικεία χρηματικά εντάλματα σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του τέως δήμου ή της κοινότητας που αφορούν οι δαπάνες.

Τα εντάλματα πληρωμής δαπανών των ανωτέρω προϋπολογισμών και τα δικαιολογητικά τους φέρουν τον τίτλο Δήμος ή Κοινότητα ................................................

Προϋπολογισμός τέως Δήμου ή Κοινότητας ...............

Οι απολογισμοί των κοινοτήτων που καταργούνται, έτους 1998 ή παλαιότερων ετών υποβάλλονται στο Ελεγκτικό Συνέδριο από το νέο δήμο σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 225 του π.δ/τος 410/1995.

Η παρούσα παράγραφος ισχύει ανάλογα και για τις κοινότητες που συνιστώνται με τον παρόντα νόμο.

2. Από την έναρξη της λειτουργίας των νέων δήμων και κοινοτήτων που συνιστώνται με τον παρόντα νόμο έως την οριστική εναρμόνιση των ορίων αρμοδιότητας των Δ.Ο.Υ. με τα όρια των νέων Ο.Τ.Α. , αρμόδια για το νέο δήμο ή κοινότητα είναι η Δ.Ο.Υ. που ήταν αρμόδια για τον πρώην Ο.Τ.Α. του οποίου οικισμός ορίζεται ως έδρα του νέου δήμου ή κοινότητας.

3. Οι σχετικές με τη δωρεά και την εκποίηση ακινήτων αποφάσεις των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων των Ο.Τ.Α., των οποίων η λειτουργία λήγει την 31η Δεκεμβρίου 1998, λαμβάνονται με την ειδική πλειοψηφία των δύο τρίτων του συνόλου των μελών κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρου 246 και της παρ. 1 του άρθρου 248 του π.δ/τος 410/1995.

4. Συμφωνίες ή συμβάσεις για την εκμίσθωση δημοτικών ή κοινοτικών ακινήτων ή τη μίσθωση ακινήτων από Ο.Τ.Α., σύμφωνα με τα άρθρα 253 και 254 του π.δ/τος 410/1995, που συνάπτονται μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου από δήμους ή κοινότητες των οποίων η λειτουργία λήγει την 31η Δεκεμβρίου 1998 δεν μπορούν να έχουν διάρκεια μεγαλύτερη των δύο (2) ετών.

5. Για τις οφειλές από δάνεια του άρθρου 67 του ν.δ. 3033/1954 εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 12 παράγραφος 9 του ν. 1416/1984.

6. Για τον υπολογισμό των κατά το άρθρο 173 του π.δ/τος 410/1995 εξόδων παράστασης των αιρετών οργάνων των νέων Ο.Τ.Α., λαμβάνεται υπόψη το σύνολο των πραγματοποιηθέντων τακτικών εσόδων των συνενωθέντων Ο.Τ.Α..

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'

ΜΕΤΑΒΟΛΕΣ ΣΤΟ ΔΗΜΟΤΙΚΟ ΚΑΙ

ΚΟΙΝΟΤΙΚΟ ΚΩΔΙΚΑ

'Αρθρο 15

Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας - Γενικά

1. Οι παράγραφοι 4 του άρθρου 2, 3 έως 14 του άρθρου 4, 1 του άρθρου 10 και 3, 4 και 5 του άρθρου 42 του π.δ/τος 410/1995 καταργούνται από 1.1.1999.

2. Το άρθρο 12 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"'Αρθρο 12

Ονομασία και μετονομασία συνοικιών,

οδών - πλατειών

Η ονομασία συνοικιών, οδών και πλατειών γίνεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, η οποία λαμβάνεται ύστερα από γνώμη του οικείου τοπικού συμβουλίου ή παρέδρου και σύμφωνη γνώμη επιτροπής στην οποία συμμετέχουν: ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Αυτοδιοίκησης και Αποκέντρωσης ή της Διεύθυνσης Τοπικής Αυτοδιοίκησης και Διοίκησης του νομού ή της νομαρχίας, ως πρόεδρος, δύο εκπρόσωποι της τοπικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τη διοικούσα επιτροπή της και δύο καθηγητές φιλόλογοι ή καθηγητές της ιστορίας της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι οποίοι ορίζονται, μαζί με τους αναπληρωτές τους, από το Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας. Η μετονομασία επιτρέπεται, για εξαιρετικούς λόγους και γίνεται με τον ίδιο τρόπο."

3. Οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 22 του π.δ/τος 410/1995 αριθμούνται 5 και 6 αντίστοιχα και προστίθενται παρ. 2, 3 και 4 ως εξής:

" 2. Στους δήμους και κοινότητες που προέρχονται από συνένωση καταργηθέντων δήμων και κοινοτήτων τηρείται το δημοτολόγιο των καταργηθέντων έως την κατάρτιση ενιαίου δημοτολογίου, σύμφωνα με το άρθρο 12 του π.δ/τος 497/1991 (ΦΕΚ 180 Α'), η οποία πρέπει να έχει συντελεστεί εντός ενός έτους από την εγκατάσταση των αρχών του νέου δήμου ή κοινότητας. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας έως έξι (6) ακόμη μήνες, ανάλογα με τον πληθυσμό του νέου δήμου ή κοινότητας.

3. Στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου τα σχετικά με τη δημοτικότητα έγγραφα εκδίδονται στο όνομα του νέου δήμου ή κοινότητας και μνημονεύεται και το όνομα του δημοτικού ή του κοινοτικού διαμερίσματος στο οποίο ανήκει ο δημότης.

Μετά τον καταρτισμό του ενιαίου δημοτολογίου πρέπει να μνημονεύεται στα σχετικά με τη δημοτικότητα έγγραφα η καταγωγή του δημότη από το δήμο ή την κοινότητα που καταργήθηκε.

4. Κατά ανάλογο με τις παρ. 2 και 3 τρόπο, και σύμφωνα με την παράγρ. 2 του άρθρου 25 του ν. 2119/1993 (ΦΕΚ 23 Α') εντός της ίδιας προθεσμίας καταρτίζεται το Μητρώο Αρρένων του νέου δήμου ή κοινότητας."

4. Το τρίτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 31 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"Οι άδειες συμμετοχής επαγγελματιών στο παζάρι χορηγούνται με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου."

5. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 37 του π.δ/τος 410/1995 προστίθενται τα εξής:

"- Την έκδοση των δημοτικών κανονιστικών διατάξεων εισηγείται στο Δημοτικό Συμβούλιο η Δημαρχιακή Επιτροπή. Η εισήγησή της δημοσιοποιείται με κάθε πρόσφορο μέσο προ της υποβολής της στο Δ.Σ. και τάσσεται προθεσμία εντός της οποίας κάθε ενδιαφερόμενος φορέας ή κάτοικος του δήμου μπορεί να διατυπώσει εγγράφως τις παρατηρήσεις και προτάσεις του.

Οι αποφάσεις της παραγράφου αυτής λαμβάνονται με την απόλυτη πλειοψηφία του συνόλου των μελών του δημοτικού συμβουλίου. Εάν η κανονιστική διάταξη αφορά αποκλειστικά την περιφέρεια ενός δημοτικού διαμερίσματος ή συνοικισμού, η δημαρχιακή επιτροπή διαμορφώνει την εισήγησή της μετά από γνώμη του οικείου Τοπικού Συμβουλίου."

6. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 64 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"Στους δήμους ο εκλογέας μπορεί να εκφράσει την προτίμησή του υπέρ ενός ή υπέρ δύο υποψηφίων πλην των Δήμων Αθηναίων, Θεσσαλονίκης και Πειραιώς, στους οποίους


 

  

Σελίδα 1915 

 

ο εκλογέας μπορεί να εκφράσει την προτίμησή του υπέρ ενός, υπέρ δύο ή υπέρ τριών υποψηφίων."

7. Η παράγραφος 1 του άρθρου 111 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

" Η δημαρχιακή επιτροπή αποτελείται από το δήμαρχο ή τον αντιδήμαρχο που έχει ορίσει ο δήμαρχος ως πρόεδρο και από δύο μέλη, αν το συμβούλιο έχει έως και δεκαπέντε μέλη, τέσσερα μέλη, αν το συμβούλιο έχει έως και τριάντα ένα μέλη, καθώς και στους δήμους που είναι πρωτεύουσες νομών και έχουν πληθυσμό μέχρι δέκα χιλιάδες κατοίκους, και έξι μέλη, αν το συμβούλιο έχει πάνω από τριάντα ένα μέλη."

8. Το πληθυσμιακό όριο των πέντε χιλιάδων (5.000) και άνω κατοίκων του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 115 του π.δ/τος 410/1995 μειώνεται από 1.1.1999 σε δύο χιλιάδες (2.000) κατοίκους και άνω. Από την ίδια ημερομηνία στους δήμους που είναι πρωτεύουσες Νομών και έχουν πληθυσμό μέχρι δέκα χιλιάδες (10.000) κατοίκους ορίζονται δύο αντιδήμαρχοι.

9. Στην παρ. 2 του άρθρου 115 του π.δ/τος 410/1995 προστίθενται τα εξής:

"Το δημοτικό συμβούλιο μπορεί με απόφασή του, η οποία εκδίδεται ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση του δημάρχου, να ανακαλεί τον αντιδήμαρχο αν αυτός ασκεί πλημμελώς τα καθήκοντά του."

10. Το άρθρο 116 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"'Αρθρο 116

Εξουσιοδότηση υπογραφών

Ο δήμαρχος μπορεί, με απόφασή του, να αναθέτει την υπογραφή ορισμένων εγγράφων και πιστοποιητικών, σε δημοτικό σύμβουλο ή στον πρόεδρο του συμβουλίου δημοτικού διαμερίσματος ή στον πρόεδρο τοπικού συμβουλίου ή στον πάρεδρο ή σε προϊστάμενο δημοτικής υπηρεσίας ή σε άλλο μόνιμο υπάλληλο του δήμου."

11. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 245 του π.δ/τος 410/1995, προστίθενται τα εξής:

"Στους Ο.Τ.Α., που προκύπτουν από συνένωση άλλων Ο.Τ.Α., το κτηματολόγιο αποτελείται από το σύνολο των κτηματολογίων των καταργηθέντων δήμων και κοινοτήτων τα οποία αποτελούν τμήματα του ενιαίου κτηματολογίου αυτών."

12. Στην παρ. 3 του άρθρου 245 του π.δ/τος 410/1995 προστίθενται τα εξής:

"'Οταν πρόκειται για την καταχώριση στο κτηματολόγιο ακινήτου που ευρίσκεται στην εδαφική περιφέρεια δημοτικού ή κοινοτικού διαμερίσματος, στην επιτροπή μετέχει ένα μέλος του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και ο πρόεδρος του οικείου τοπικού συμβουλίου ή ο οικείος πάρεδρος."

13. Στην παρ. 1 του άρθρου 246 του π.δ/τος 410/1995 προστίθενται τα εξής:

"Η ως άνω απόφαση λαμβάνεται ύστερα από γνώμη του οικείου τοπικού συμβουλίου ή παρέδρου. Ο τελευταίος έχει δικαίωμα ψήφου κατά τη λήψη της απόφασης του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου."

14. Στο τέλος της παρ. 6 του άρθρου 248 του π.δ/τος 410/1995 προστίθεται εδάφιο ως εξής:

" Στους Ο.Τ.Α. που λειτουργούν τοπικά συμβούλια και πάρεδροι στην επιτροπή μετέχει ως δεύτερος δημοτικός σύμβουλος ο πρόεδρος του οικείου τοπικού συμβουλίου ή ο οικείος πάρεδρος."

15. Η παράγραφος 4 του άρθρου 249 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"4. Αν εφαρμοσθούν οποιαδήποτε προγράμματα αποκατάστασης αστέγων σε δήμους και κοινότητες που προήλθαν από συνένωση Ο.Τ.Α., οι κάτοικοι των δημοτικών ή κοινοτικών διαμερισμάτων έχουν δικαίωμα προτίμησης στα προγράμματα αυτά, εφόσον εφαρμόζονται στην περιφέρειά τους."

16. Στην παρ. 1 του άρθρου 250 του π.δ/τος 410/1995 προστίθενται τα εξής:

"'Αν οι παραπάνω εκτάσεις ευρίσκονται εξ ολοκλήρου σε ένα δημοτικό ή κοινοτικό διαμέρισμα, η ανωτέρω απόφαση λαμβάνεται ύστερα από γνώμη του οικείου τοπικού συμβουλίου ή παρέδρου, ο οποίος στη λήψη της απόφασης έχει και δικαίωμα ψήφου."

17. Μετά την παρ. 2 του άρθρου 265 του π.δ/τος 410/1995 προστίθεται παρ. 3 και οι παρ. 3 και 4 του άρθρου αυτού αριθμούνται ως 4 και 5:

"3. Τα τοπικά συμβούλια και οι πάρεδροι οφείλουν τρεις (3) τουλάχιστον μήνες πριν από την έναρξη του οικονομικού έτους να υποβάλουν στο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο σχέδιο τεχνικού προγράμματος, το οποίο να περιλαμβάνει ιεραρχημένα τα εκτελεστέα έργα για το δημοτικό ή κοινοτικό διαμέρισμά τους."

18. Δεν επιτρέπεται η συμμετοχή δήμων ή κοινοτήτων στο μετοχικό κεφάλαιο ποδοσφαιρικών ανωνύμων εταιρειών (Π.Α.Ε.). Συμμετοχές οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης στο μετοχικό κεφάλαιο Π.Α.Ε., που έγιναν με την αγορά αριθμού μετοχών μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, θεωρούνται έγκυρες και ισχυρές.

Σε όσες περιπτώσεις η συμμετοχή Ο.Τ.Α. στο μετοχικό κεφάλαιο Π.Α.Ε. έχει εκδηλωθεί με την αγορά της πλειοψηφίας του μετοχικού κεφαλαίου, η συμμετοχή αυτή είναι έγκυρη και ισχυρή, ο δε Ο.Τ.Α. έχει τη δυνατότητα να ασκήσει τα δικαιώματά του, σε περίπτωση αυξήσεως του μετοχικού κεφαλαίου της αντίστοιχης Π.Α.Ε..

Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και για τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, καθώς και για τις επιχειρήσεις των πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α. και των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων. 

19. Στους δήμους που συνιστώνται με το άρθρο 1 του παρόντος νόμου, που προέρχονται από συνένωση δέκα και πλέον Ο.Τ.Α. και έχουν πληθυσμό πάνω από πέντε χιλιάδες (5.000) κατοίκους, μπορεί να ορίζεται ένας επιπλέον αντιδήμαρχος πέραν εκείνων που προβλέπονται στο άρθρο 115 παρ. 1 του π.δ/τος 410/1995, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.

'Αρθρο 16

Ιδρύματα - Λοιπά Ν.Π.Δ.Δ. - Σύνδεσμοι Ο.Τ.Α. –

Επιχειρήσεις Ο.Τ.Α. που συνενώνονται -

Κατάργηση Συμβουλίων Περιοχής

1. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 202 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίστανται ως εξής:

" 1. Οι Ο.Τ.Α. που προκύπτουν από συνένωση άλλων Ο.Τ.Α. υπεισέρχονται αυτοδικαίως από την έναρξη της λειτουργίας τους, σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των δήμων ή κοινοτήτων που καταργούνται με τη συνένωση ως προς τα δημοτικά ή κοινοτικά ιδρύματα του άρθρου 190, που έχουν συσταθεί από τους συνενούμενους Ο.Τ.Α..

2. Τα ανωτέρω δημοτικά ή κοινοτικά ιδρύματα περιέρχονται αυτοδικαίως στο νέο Ο.Τ.Α. από την έναρξη της λειτουργίας του."

2. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 204 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίστανται ως εξής:

"1. Οι Ο.Τ.Α. που προκύπτουν από συνένωση υπεισέρχονται αυτοδικαίως από την έναρξη της λειτουργίας τους, σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των δήμων ή κοινοτήτων που καταργούνται με τη συνένωση ως προς τα λοιπά δημοτικά και κοινοτικά νομικά πρόσωπα του άρθρου 203 που έχουν συσταθεί απο τους συνενούμενους Ο.Τ.Α..

2. Τα λοιπά δημοτικά και κοινοτικά νομικά πρόσωπα του άρθρου 203 που έχουν συσταθεί από δήμο ή κοινότητα, που καταργείται με τη συνένωση περιέρχονται αυτοδικαίως στο νέο Ο.Τ.Α.. από την έναρξη της λειτουργίας του".

3. Το άρθρο 213 του π.δ/τος 410/1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"'Αρθρο 213

Σύνδεσμοι Ο.Τ.Α. που συνενώνονται

1. Στην περίπτωση που οι δήμοι ή κοινότητες που συνενώνονται και αποτελούν ένα νέο Ο.Τ.Α. συμμετέχουν όλοι τους ή μερικοί από αυτούς σε σύνδεσμο Ο.Τ.Α., ο σύνδεσμος αυτός καταργείται αυτοδικαίως από την έναρξη λειτουργίας του νέου δήμου ή κοινότητας. Την εκτέλεση του σκοπού για


 

  

Σελίδα 1916 

 

τον οποίο είχε συσταθεί ο σύνδεσμος αναλαμβάνει αυτοδικαίως και συνεχίζει ο νέος δήμος ή κοινότητα, ο οποίος υπεισέρχεται σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του συνδέσμου ως καθολικός διάδοχος. Το προσωπικό και η περιουσία του συνδέσμου περιέρχονται αυτοδικαίως στο νέο Ο.Τ.Α. από την έναρξη της λειτουργίας του.

2. Οι Ο.Τ.Α. που προκύπτουν από συνένωση υπεισέρχονται αυτοδικαίως, από την έναρξη της λειτουργίας τους, σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των δήμων ή κοινοτήτων που καταργούνται με τη συνένωση και συμμετέχουν στους συνδέσμους κάθε κατηγορίας που μετείχαν οι καταργηθέντες.

Αν οι εισφορές προς το σύνδεσμο των δήμων και κοινοτήτων που καταργούνται έχουν καθοριστεί ανάλογα με τον πληθυσμό κάθε δήμου ή κοινότητας μέλους του συνδέσμου, οι νέοι Ο.Τ.Α. εισφέρουν στο σύνδεσμο ποσό ανάλογο με τον πληθυσμό των δήμων ή κοινοτήτων που καταργούνται και οι οποίοι ήταν μέλη του συνδέσμου. Οι δήμοι και οι κοινότητες, μέλη του συνδέσμου, που δεν ενώθηκαν εξακολουθούν να εισφέρουν τα ποσά τα οποία εισέφεραν.

Αν οι εισφορές προς το σύνδεσμο των δήμων και κοινοτήτων που καταργούνται με τη συνένωση, έχουν καθοριστεί με εφάπαξ εισφορά, οι νέοι Ο.Τ.Α. εισφέρουν στο σύνδεσμο τα ποσά που έχουν καθοριστεί για κάθε δήμο ή κοινότητα με τη συνένωση των οποίων συνιστάται ο νέος Ο.Τ.Α.. Τα ίδια ποσά που εισέφεραν εξακολουθούν να εισφέρουν και οι δήμοι ή κοινότητες μέλη του συνδέσμου που δεν καταργήθηκαν.

Αν οι εισφορές προς το σύνδεσμο των δήμων και κοινοτήτων που καταργούνται έχουν καθοριστεί σε ποσοστό επί των τακτικών ετήσιων εσόδων καθενός από αυτούς τους δήμους και τις κοινότητες, η εισφορά των νέων Ο.Τ.Α. προς το σύνδεσμο καθορίζεται με αποφάσεις των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων των νέων Ο.Τ.Α., καθώς και των Ο.Τ.Α. μελών του συνδέσμου που δεν καταργήθηκαν.

3. 'Οσα ορίζονται στην ανωτέρω παράγραφο 2 εφαρμόζονται ανάλογα για κάθε σύνδεσμο οποιασδήποτε κατηγορίας στον οποίο συμμετέχουν δήμοι και κοινότητες οι οποίοι καταργούνται και συνενώνονται σε περισσότερους απο ένα νέους Ο.Τ.Α..

4. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού."

4. Το άρθρο 292 του π.δ/τος 410 /1995 αντικαθίσταται ως εξής:

"'Αρθρο 292

Επιχειρήσεις Ο.Τ.Α. που συνενώνονται

1. Οι Ο.Τ.Α. που προκύπτουν από συνένωση άλλων Ο.Τ.Α. υπεισέρχονται αυτοδικαίως από την έναρξη της λειτουργίας τους, σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των δήμων ή κοινοτήτων που καταργούνται με τη συνένωση ως προς:

α. Τις αμιγείς δημοτικές ή κοινοτικές επιχειρήσεις του άρθρου 277 που έχουν συσταθεί από καθένα από τους συνενούμενους Ο.Τ.Α.. Οι επιχειρήσεις αυτές περιέρχονται αυτοδικαίως στο νέο Ο.Τ.Α..

β. Τις επιχειρήσεις ύδρευσης και αποχέτευσης (Δ.Ε.Υ.Α.) του ν. 1069/1980 που έχουν συσταθεί από καθέναν από τους συνενούμενους Ο.Τ.Α..

Οι επιχειρήσεις αυτές περιέρχονται αυτοδικαίως στο νέο Ο.Τ.Α..

γ. Τις διαδημοτικές ή διακοινοτικές επιχειρήσεις του άρθρου 285 στις οποίες συμμετέχουν ορισμένοι ή όλοι οι Ο.Τ.Α. που συνενώνονται σε ένα δήμο ή κοινότητα.

Οι επιχειρήσεις αυτές περιέρχονται αυτοδικαίως στο νέο Ο.Τ.Α..

δ. Τις διαδημοτικές ή διακοινοτικές επιχειρήσεις του άρθρου 285 στις οποίες συμμετέχουν οι καταργούμενοι Ο.Τ.Α. κατά το ποσοστό συμμετοχής τους στο κεφάλαιο της επιχείρησης.

Στις επιχειρήσεις αυτές συμμετέχει αυτοδικαίως κάθε νέος Ο.Τ.Α. κατά το άθροισμα των ποσοστών συμμετοχής στο κεφάλαιο της επιχείρησης των καταργούμενων Ο.Τ.Α..

Αν στις επιχειρήσεις αυτές συμμετέχουν και Ο.Τ.Α. που δεν καταργούνται, οι επιχειρήσεις αυτές εξακολουθούν να ανήκουν και στους εν λόγω Ο.Τ.Α. κατά το ποσοστό συμμετοχής καθενός από αυτούς στο κεφάλαιο της επιχείρησης.

ε. Τις λοιπές επιχειρήσεις στις οποίες συμμετέχουν οι καταργούμενοι Ο. Τ. Α. κατά το ποσοστό συμμετοχής τους στο κεφάλαιο της επιχείρησης.

Στις επιχειρήσεις αυτές συμμετέχει αυτοδικαίως κάθε νέος Ο.Τ.Α. κατά το άθροισμα των ποσοστών συμμετοχής στο κεφάλαιο της επιχείρησης των καταργούμενων Ο.Τ.Α..

2. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού. "

5. Το οικείο τοπικό συμβούλιο ή ο πάρεδρος κοινοτικού διαμερίσματος προτείνει στο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο μέχρι δέκα (10) άτομα για το διορισμό μελών διοικητικού συμβουλίου αμιγούς δημοτικής ή κοινοτικής επιχείρησης του άρθρου 278 του π.δ/τος 410/1995 ή δημοτικού ή κοινοτικού νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή ιδρύματος που είχε συσταθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος από τους συνενούμενους κατά το άρθρο 1 δήμους και κοινότητες.

Το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο υποχρεούται να διορίσει στο διοικητικό συμβούλιο των ανωτέρω νομικών προσώπων τουλάχιστον το πενήντα τοις εκατό (50%) συν ένα των μελών του από τον πίνακα των προτεινόμενων προσώπων.

Αν κατά τον υπολογισμό του ποσοστού αυτού ο αριθμός που προκύπτει δεν είναι ακέραιος, στρογγυλοποιείται στην επόμενη ακέραιη μονάδα. Αν δεν υποβληθεί η πρόταση του πρώτου εδαφίου ή ο αριθμός των προτεινομένων υπολείπεται του πενήντα τοις εκατό (50%) συν ένα του συνόλου των μελών του διοικητικού συμβουλίου, το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο προβαίνει στη συμπλήρωση των μελών του διοικητικού συμβουλίου χωρίς την τήρηση του ποσοστού αυτού.

Για τον υπολογισμό του ανωτέρω ποσοστού το τυχόν προκύπτον κλάσμα δεν λαμβάνεται υπόψη.

Αν η αμιγής δημοτική ή κοινοτική επιχείρηση του άρθρου 278 του π.δ/τος 410/1995 ή το δημοτικό ή κοινοτικό νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου ή ίδρυμα ανήκει σε δήμο ή κοινότητα, που καταργήθηκε με τη συνένωση κατά το άρθρο 1 του παρόντος νόμου και δεν λειτουργεί τοπικό συμβούλιο ή δεν υπάρχει πάρεδρος, το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο υποχρεούται να περιλάβει ως μέλη στη σύνθεση του Δ.Σ. των ανωτέρω νομικών προσώπων κατοίκους του τέως δήμου ή κοινότητας σε ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%) συν ένα του όλου αριθμού των μελών του Δ.Σ..

Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ρυθμίζεται με ανάλογη εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων της παραγράφου αυτής, η εκπροσώπηση συνενούμενου κατά το άρθρο 1 δήμου ή κοινότητας, στα όργανα διοίκησης επιχείρησης Ο.Τ.Α. πλην των αμιγών δημοτικών ή κοινοτικών επιχειρήσεων, στα οποία συμμετέχουν μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος εκπρόσωποι του συνενούμενου δήμου ή κοινότητας και τα σχετικά με τη διάθεση των εσόδων από τη συμμετοχή στις επιχειρήσεις αυτές.

6. Από 1ης Ιανουαρίου 1998 τα Συμβούλια Περιοχής του άρθρου 214 του π.δ/τος 410/1995 μετατρέπονται αυτοδικαίως σε απλούς συνδέσμους του άρθρου 206 του ίδιου προεδρικού διατάγματος.

Οι σύνδεσμοι αυτοί καθίστανται καθολικοί διάδοχοι των συμβουλίων περιοχής, υπεισέρχονται αυτοδικαίως σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους. Η διοίκηση, η περιουσία και το προσωπικό των συμβουλίων περιοχής καθίσταται διοίκηση, περιουσία και προσωπικό των συνδέσμων. Οι σύνδεσμοι αυτοί λειτουργούν μέχρι τη λήξη της διανυόμενης δημοτικής και κοινοτικής περιόδου 1995 - 1998 αποκλειστικά και μόνο για την προώθηση και περαίωση των υποθέσεων που έχουν ξεκινήσει τα συμβούλια περιοχής.

7. Αν το σύνολο των Ο.Τ.Α. που ανήκαν σε ένα συμβούλιο περιοχής συνενώνεται σε έναν Ο.Τ.Α., αυτός υπεισέρχεται αυτοδικαίως σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του απλού συνδέσμου, ο οποίος καταργείται και αυτός την 1.1.1999.


 

  

Σελίδα 1917 

Το προσωπικό και η περιουσία του καταργούμενου συνδέσμου καθίσταται αυτοδικαίως προσωπικό και περιουσία του νέου Ο.Τ.Α..

8. Αν δήμοι και κοινότητες που ανήκαν σε ένα συμβούλιο περιοχής - απλό σύνδεσμο από 1.1.1998 - συνενωθούν σε περισσότερους απο έναν Ο.Τ.Α., οι νέοι Ο.Τ.Α. υπεισέρχονται στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του απλού συνδέσμου που καταργείται, όπως αυτά καθορίζονται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας.

Το προσωπικό του απλού συνδέσμου κατανέμεται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας στους νέους Ο.Τ.Α. που προκύπτουν από τις συνενώσεις και καθίσταται προσωπικό αυτών.

Αν ένας Ο.Τ.Α. απλού συνδέσμου που καταργείται δεν συνενωθεί σε νέο δήμο ή κοινότητα, υπεισέρχεται και αυτός στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του απλού συνδέσμου σε αναλογία που καθορίζεται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας.

'Αρθρο 17

Απευθείας αναθέσεις εργασιών, μεταφορών

και προμηθειών

1. Η σύναψη συμβάσεως για την απευθείας ανάθεση ή την απευθείας εκτέλεση εργασίας ή μεταφοράς ή προμήθειας από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας και λοιπούς φορείς της παρ. 1 του άρθρου 266 του π.δ/τος 410/1995, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 267 του π.δ/τος 410/1995, επιτρέπεται μόνο για έκτακτες και επείγουσες περιπτώσεις ειδικά αιτιολογημένες.

Στην παρ. 1 του άρθρου 267 του π.δ/τος 410/1995 διαγράφονται οι λέξεις "ή τα τοπικά συμβούλια".

2. Η δημαρχιακή επιτροπή μπορεί με απόφασή της να αναθέτει μετά από πρόχειρο διαγωνισμό ή και απευθείας χωρίς διαγωνισμό την εκτέλεση εργασίας, μεταφοράς ή προμήθειας, αν η αξία καθενός απ' αυτά δεν υπερβαίνει το ποσό των τεσσάρων εκατομμυρίων (4.000.000) δραχμών για τους δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, και των τριών εκατομμυρίων (3.000.000) δραχμών για τους λοιπούς δήμους. Οι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρου 267 και της παρ. 1 του άρθρου 268 του π.δ/τος 410/1995 εφαρμόζονται στην περίπτωση αυτή.

3. 'Οπου στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 266, της παρ. 2 του άρθρου 268 και της παρ. 1 του άρθρου 269 του π.δ/τος 410/1995 αναγράφονται οι λέξεις "των τοπικών συμβουλίων", "το τοπικό συμβούλιο" και "του διοικητικού συμβουλίου του τοπικού συμβουλίου" αντίστοιχα, αυτές διαγράφονται.

4. Η παράγραφος 1 του άρθρου 12 του π.δ/τος 171/1987 (ΦΕΚ 84 Α') αντικαθίσταται ως εξής:

"1. Δεν επιτρέπεται η κατάτμηση των δημοτικών ή κοινοτικών έργων και σύνταξη των αντίστοιχων μελετών, ούτε η αναγραφή στον προϋπολογισμό δήμου ή κοινότητας κατατμημένων πιστώσεων για την εκτέλεση αυτών.

Επίσης, δεν επιτρέπεται η κατάτμηση έργου που προβλέφθηκε στο Τεχνικό Πρόγραμμα και προϋπολογίσθηκε ως ενιαίο, εκτός εάν με ειδική απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου διαπιστωθεί οικονομική αδυναμία περάτωσής του και προσδιορισθεί επακριβώς το τμήμα του το οποίο δύναται να εκτελεσθεί και χρησιμοποιηθεί ως αυτοτελές έργο, έπειτα από αιτιολογημένη εισήγηση της αρμόδιας τεχνικής υπηρεσίας, μετά την εκπόνηση της μελέτης του ολοκληρωμένου έργου. Στην περίπτωση αυτή, συντάσσεται για το τμήμα αυτό ειδικός προϋπολογισμός ο οποίος θεωρείται, ανάλογα με το ύψος του, από τα αρμόδια όργανα και το τμηματικό αυτό έργο δημοπρατείται, υποχρεωτικά, ανεξάρτητα από το ύψος της δαπάνης του. Η διακήρυξη της σχετικής δημοπρασίας αυτού του τμήματος του έργου γίνεται με βάση τα τεχνικά και λοιπά οικονομικά στοιχεία της συνολικής του μελέτης.

Επίσης, δεν επιτρέπεται υποδιαστασιολόγηση των έργων των δήμων και κοινοτήτων κατά τη σύνταξη των σχετικών μελετών, με αποτέλεσμα τον περιορισμό των κατηγοριών των καλουμένων από τη διακήρυξη εργοληπτικών επιχειρήσεων ή τον υποβιβασμό των τάξεων των πτυχίων αυτών ή την αποφυγή δημοπράτησης.

Τα αρμόδια όργανα που ενεργούν κατά παράβαση των ανωτέρω διατάξεων, ανεξάρτητα από τυχόν άλλες πειθαρχικές ή ποινικές παραβάσεις, διώκονται πειθαρχικά και ποινικά για παράβαση καθήκοντος."

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'

ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ - ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

'Αρθρο 18

Προσωπικό Ο.Τ.Α.

1. Το προσωπικό των δήμων και κοινοτήτων, που συνενώνονται κατά το άρθρο 1, καθίσταται αυτοδικαίως προσωπικό του νέου Ο.Τ.Α. που προκύπτει από τη συνένωση και διέπεται από τις διατάξεις του πρώτου και του τρίτου μέρους (βιβλίου) του ν. 1188/1981 (ΦΕΚ 204 Α'), ανάλογα με την εργασιακή σχέση που κατέχει.

Προς τούτο μέσα σε ένα (1) μήνα από την εγκατάσταση των αιρετών αρχών των νέων Ο.Τ.Α. εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας, με την οποία διαπιστώνεται το ανωτέρω προσωπικό ως προσωπικό του νέου Ο.Τ.Α. με την ίδια σχέση εργασίας που κατέχει.

2. Εντός τεσσάρων (4) μηνών από την ημερομηνία ανάληψης των καθηκόντων των νέων Δημοτικών και Κοινοτικών Αρχών (εγκατάστασης), καταρτίζονται οι Οργανισμοί Εσωτερικής Υπηρεσίας (Ο.Ε.Υ.) των νέων Ο.Τ.Α. , που εγκρίνονται από το Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3. Για τη σύσταση θέσεων προσωπικού, λαμβάνονται οπωσδήποτε υπόψη, ο αριθμός του προερχόμενου από τη συνένωση προσωπικού, η εδαφική έκταση του Ο.Τ.Α. που προήλθε από τη συνένωση, ο πληθυσμός του, η γεωγραφική του θέση, τα προσδοκώμενα έσοδά του, η έκταση του οδικού, ηλεκτρικού, υδρευτικού και αποχετευτικού δικτύου του, οι περιβαλλοντικές του υποχρεώσεις, ο αριθμός των δημοτικών διαμερισμάτων, καθώς και κάθε άλλος παράγοντας που επηρεάζει την αναπτυξιακή και λειτουργική δραστηριότητά του.

4. Οι θέσεις του Ο.Ε.Υ. καταλαμβάνονται από προσωπικό της παραγράφου 1, σύμφωνα με τα τυπικά και ουσιαστικά του προσόντα. Το προσωπικό αυτό εξελίσσεται μισθολογικά και βαθμολογικά κατά τις διατάξεις του πρώτου μέρους (βιβλίου) του ν. 1188/ 1981, όπως ισχύει.

Ειδικά οι περιορισμένης διαβάθμισης υπάλληλοι των καταργούμενων κοινοτήτων που υπάγονταν στο δεύτερο μέρος (βιβλίο) του ν. 1188/1981 εξελίσσονται περαιτέρω κατά τρία μισθολογικά κλιμάκια. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών καθορίζεται περαιτέρω μισθολογική εξέλιξή τους κλιμακωτά μέχρι και το καταληκτικό κλιμάκιο.

Το προσωπικό της παραγράφου 1, που υπάγεται στο Α' μέρος (βιβλίο) του ν.1188/1981, κατατάσσεται στις οργανικές θέσεις του Ο.Ε.Υ. του νέου Ο.Τ.Α. και το προσωπικό που υπάγεται στο Β' μέρος (περιορισμένης διαβάθμισης) κατατάσσεται στις υπόλοιπες οργανικές θέσεις του Ο.Ε.Υ. του νέου Ο.Τ.Α. ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου.

Το υπόλοιπο προσωπικό του Β' μέρους κατατάσσεται σε προσωρινές προσωπαγείς θέσεις, που συνιστώνται αυτοδικαίως στον Ο.Ε.Υ. του νέου Ο.Τ.Α. και καταργούνται κατά την αποχώρηση του υπαλλήλου.

Για την κατάταξη σε οργανικές ή προσωποπαγείς θέσεις το Υπηρεσιακό Συμβούλιο λαμβάνει υπόψη ως κριτήρια επιλογής τις υπηρεσιακές ανάγκες, τα χρόνια υπηρεσίας, την ηλικία, τον τόπο κατοικίας, την οικογενειακή κατάσταση κ.λπ..

Το προσωπικό της παραγράφου 1 δύναται μέσα σε έξι (6) μήνες από την έγκριση των Ο.Ε.Υ. των νέων Ο.Τ.Α. να υποβάλει αίτηση μετάταξης σε άλλο Ο.Τ.Α. ή Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις ή Περιφέρειες ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.


 

  

Σελίδα 1918 

Η απόφαση της μετάταξης εκδίδεται από το Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας μετά από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου προς διορισμό οργάνου του Ο.Τ.Α. και του φορέα υποδοχής και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Αν ο μετατασσόμενος υπάλληλος κατέχει οργανική θέση, τη θέση του αυτή καταλαμβάνει αυτός που έχει καταταγεί σε προσωρινή προσωποπαγή θέση του αυτού κλάδου και με τη σειρά εγγραφής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Παρερχομένης της προθεσμίας των έξι (6) μηνών το προσωπικό του νέου Ο.Τ.Α., που έχει καταταγεί σε προσωρινές προσωποπαγείς θέσεις, μετατάσσεται υποχρεωτικά με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας, που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου προς διορισμό οργάνου του Ο.Τ.Α. και του φορέα υποδοχής. Η μετάταξη γίνεται σε άλλον Ο.Τ.Α. ή Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση ή δημόσια υπηρεσία ή υπηρεσία της Περιφέρειας ή νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου εντός του νομού. Η απόφαση αυτή δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Το προσωπικό αυτό διατηρεί το ίδιο ασφαλιστικό και συνταξιοδοτικό καθεστώς που είχε πριν τη μετάταξή του.

5. Οι περιορισμένης διαβάθμισης υπάλληλοι των κοινοτήτων εξελίσσονται σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παράγραφο 4 αυτού του άρθρου. Οι αποδοχές των υπαλλήλων των καταργούμενων κοινοτήτων που ήταν ειδικής περιορισμένης διαβάθμισης εξακολουθούν να καταβάλλονται, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 312, 313 και 314 του ανωτέρω νόμου, όπως ισχύουν κάθε φορά.

6. Η προβλεπόμενη από τις διατάξεις του άρθρου 54 παρ. 4 του ν. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α') ειδική επιτροπή αξιολόγησης για τους υπαλλήλους των Ο.Τ.Α. πρώτης βαθμίδας και των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων συγκροτείται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας.

Η επιτροπή αυτή αποτελείται από τα μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου που λειτουργεί: α) σε κάθε νομό ή νομαρχία για τους υπαλλήλους των Ο.Τ.Α. πρώτου βαθμού κάθε νομού ή νομαρχίας, β) σε κάθε νομαρχιακή αυτοδιοίκηση ή νομαρχιακό διαμέρισμα ή κεντρική υπηρεσία ενιαίας νομαρχιακής αυτοδιοίκησης για τους υπαλλήλους τους και από έναν (1) υπάλληλο της Περιφέρειας του κλάδου ΠΕ Διοικητικού.

Η ανωτέρω επιτροπή κρίνει τις εκθέσεις αξιολόγησης ουσιαστικών προσόντων, εφόσον βαθμολογούνται με ένα ή περισσότερα κριτήρια αξιολόγησης με 9 ή 10 ή με 4 και κάτω, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο π.δ. 318/1992 "Αξιολόγηση των ουσιαστικών προσόντων του προσωπικού των δημοσίων υπηρεσιών πλην των εκπαιδευτικών λειτουργών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης - και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου" (ΦΕΚ 161 Α'/25. 9. 1992).

Τα ανωτέρω ισχύουν αναλόγως και για τους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης στους οποίους λειτουργεί ίδιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο, καθώς και για τους υπαλλήλους των Ο.Τ.Α. πρώτης βαθμίδας της περιφέρειας της νομαρχίας Αθηνών όπου λειτουργούν τρία (3) υπηρεσιακά συμβούλια.

7. Στο άρθρο 83 του ν. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α') και μετά τη φράση "ΔΕ35 δενδροανθοκηπουρών - δενδροκόμων - κηπουρών - ανθοκόμων" προστίθεται η φράση ", του κλάδου ΔΕ2 εποπτών καθαριότητας, καθώς και του κλάδου ΔΕ32 μαγείρων.".

8. Κενές ή κενούμενες οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού των υπηρεσιών ανταποδοτικού χαρακτήρα των Ο.Τ.Α. πρώτης βαθμίδας καλύπτονται με προσωπικό που προσλαμβάνεται χωρίς την έγκριση της επιτροπής της παρ. 2 του άρθρου 2 της Π.Υ.Σ. 236/1994. Η πρόσληψη του προσωπικού αυτού γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2190/1994.

9. Στην παράγραφο 12 του άρθρου 18 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α'): α) η φράση "οι δήμοι, οι κοινότητες και τα συμβούλια περιοχής" αντικαθίσταται με τη φράση "Οι Ο.Τ.Α. πρώτης βαθμίδας" και β) στο τέλος της παραγράφου αυτής προστίθενται τα εξής: "Στην περίπτωση που κάποιο δημοτικό ή κοινοτικό ίδρυμα ή νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου στερείται Ο.Ε.Υ., ο αριθμός των απασχολουμένων καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. αυτού που λαμβάνεται πριν από την έναρξη κάθε νέου έτους."

'Αρθρο 19

Κατάργηση επαρχιών

1. Οι επαρχίες ως μονάδες της διοικητικής διαίρεσης της χώρας καταργούνται από 1ης Ιανουαρίου 1999.

Η κατάργηση των επαρχιών δεν επιφέρει συνέπειες στην κατανομή, διάρθρωση και λειτουργία των δημοσίων υπηρεσιών, των υπηρεσιών της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης και των υπηρεσιών των νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου του δημόσιου τομέα.

2. Η παράγραφος 1 του άρθρου 23 του π.δ/τος 30/1996 αντικαθίσταται ως εξής:

"1. Κάθε συνδυασμός περιλαμβάνει έναν υποψήφιο Νομάρχη και υποψήφιους για μέλη του νομαρχιακού συμβουλίου. Ο αριθμός των υποψήφιων συμβούλων πρέπει να είναι τουλάχιστον ίσος με τον αριθμό των μελών του νομαρχιακού συμβουλίου. Ο αριθμός αυτός μπορεί να αυξηθεί κατά τριάντα τοις εκατό (30%) το πολύ. Το κλάσμα που προκύπτει στρογγυλοποιείται στην αμέσως μεγαλύτερη μονάδα. Κάθε συνδυασμός περιλαμβάνει έναν τουλάχιστον υποψήφιο από κάθε νησιωτική πρώην επαρχία κατά την έννοια του μεθεπόμενου εδαφίου. Υποψήφιος της πρώην επαρχίας μπορεί να είναι μόνο δημότης εκλογέας δήμου ή κοινότητας αυτής της πρώην επαρχίας.

Νησιωτική πρώην επαρχία, για την εφαρμογή των εκλογικών διατάξεων του παρόντος προεδρικού διατάγματος, είναι η πρώην επαρχία που η εδαφική περιφέρειά της αποτελείται από ένα ή περισσότερα νησιά ενός νομού στα οποία δεν περιλαμβάνονται τα νησιά Κέρκυρα, Λευκάδα, Ζάκυνθος, Σύρος, Χίος, Σάμος και Ρόδος."

3. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 29 του π.δ/τος 30/1996 αντικαθίσταται ως εξής:

"Στο επάνω μέρος του ψηφοδελτίου σημειώνεται το έμβλημα και το όνομα του συνδυασμού που έχουν δηλωθεί και κάτω από αυτά το επώνυμο, το όνομα και το πατρώνυμο του υποψήφιου νομάρχη και στη συνέχεια το επώνυμο, το όνομα και το πατρώνυμο των υποψήφιων συμβούλων με αλφαβητική σειρά και η νησιωτική πρώην επαρχία ή το επαρχείο για την οποία ή το οποίο είναι υποψήφιος."

4. Το άρθρο 34 του π.δ/τος 30/1996 αντικαθίσταται ως εξής:

"Εκπροσώπηση νησιωτικών πρώην επαρχιών

Κάθε νησιωτική πρώην επαρχία εκπροσωπείται στο νομαρχιακό συμβούλιο με έναν τουλάχιστον σύμβουλο. Σε περίπτωση που σύμφωνα με την ανωτέρω κατανομή εδρών, ορισμένες νησιωτικές πρώην επαρχίες δεν εκπροσωπούνται στο νομαρχιακό συμβούλιο, εκλέγεται ο πρώτος σε σταυρούς προτίμησης υποψήφιος της νησιωτικής πρώην επαρχίας αυτής από τον επιτυχόντα συνδυασμό και αναπληρωματικός ο αμέσως επόμενος.

Δεν εκλέγεται ο τελευταίος σε σταυρούς προτίμησης υποψήφιος του ίδιου συνδυασμού που δεν είναι υποψήφιος νησιωτικής πρώην επαρχίας. Η ίδια διαδικασία εφαρμόζεται διαδοχικά μέχρι τη συμπλήρωση ενός τουλάχιστον εκλεγόμενου συμβούλου για κάθε νησιωτική πρώην επαρχία. Σε περίπτωση νησιωτικών πρώην επαρχιών που εκλέγουν ίσο αριθμό συμβούλων ενεργείται κλήρωση."

'Αρθρο 20

Τέλος επί των ακαθάριστων εσόδων

εστιατορίων κ.λπ.

Το εδάφιο β' της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του ν. 339/1976 (ΦΕΚ 136 Α'), όπως αντικαταστάθηκε με το εδάφιο β' του άρθρου 3 του ν. 658/1977 (ΦΕΚ 214 Α') και την παράγραφο 6 του άρθρου 26 του ν. 1828/1989 (ΦΕΚ 2 Α'), αντικαθίσταται από 1.1.1998 ως εξής:


 

  

Σελίδα 1919 

"Επιβάλλεται υπέρ των δήμων και κοινοτήτων στην περιφέρεια των οποίων ισχύει το σύστημα του αντικειμενικού προσδιορισμού της αξίας των ακινήτων, τέλος σε ποσοστό δύο τοις εκατό (2%) στα ακαθάριστα έσοδα των: α) κάθε είδους, μορφής και ονομασίας καταστημάτων στα οποία πωλούνται για κατανάλωση εντός του καταστήματος ή σε πακέτο, φαγητά, ποτά, καφές, αναψυκτικά, γαλακτοκομικά προϊόντα και γλυκίσματα, εφόσον κατά την άδεια που έχει εκδοθεί, διαθέτουν πάγκους ή τραπεζοκαθίσματα εντός ή και εκτός του καταστήματος, β) ζυθοπωλείων και μπαρ ανεξαρτήτως ιδιαίτερης ονομασίας και κατηγορίας, γ) καντινών."

Στο ανωτέρω τέλος υπάγονται και τα κέντρα διασκέδασης και τα καταστήματα των πιο πάνω περιπτώσεων που λειτουργούν μέσα σε ξενοδοχειακές επιχειρήσεις κάθε λειτουργικής μορφής και κατηγορίας, καθώς και τα οργανωμένα τμήματα των SUPER MARKETS, στα οποία πωλούνται έτοιμα φαγητά.

Προκειμένου για νυχτερινά κέντρα, αίθουσες χορού και άλλα καταστήματα με ποτά και θέαμα, καφωδεία, κέντρα διασκέδασης (καμπαρέ, νάϊτ κλάμπ, κοσμικές ταβέρνες, μπουάτ) και χορευτικά κέντρα με μουσική, το ανωτέρω τέλος επιβάλλεται σε ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%).

Στους δήμους και στις κοινότητες στην περιοχή των οποίων δεν ισχύει το σύστημα του αντικειμενικού προσδιορισμού της αξίας των ακινήτων, το ανωτέρω τέλος μπορεί να επιβάλλεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.

Αν σε τμήμα δήμου ή κοινότητας ισχύει το σύστημα αντικειμενικού προσδιορισμού της αξίας των ακινήτων ειδικά και μόνο για το τμήμα αυτό εφαρμόζεται η διάταξη του πρώτου εδαφίου του παρόντος άρθρου.

Το ανωτέρω τέλος μπορεί να επιβάλλεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και στις παρακάτω κατηγορίες καταστημάτων:

α. Τουριστικών ειδών.

β. Ειδών λαϊκής τέχνης.

γ. Ενθυμίων και δώρων.

δ. Ενοικιάσεως σκαφών αναψυχής τοπικού χαρακτήρα, θαλάσσιων ποδηλάτων, ιστιοσανίδων, ειδών χρησιμοποιούμενων στην παραλία.

ε. Ειδών που χρησιμοποιούνται στη θάλασσα από τους λουόμενους.

στ. Ειδών "σπορ", "σκι" και "ορειβασίας".

ζ. Σχολών εκμάθησης θαλάσσιων σπορ.

η. Ενοικιάσεις αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων και ποδηλάτων.

Το τέλος βαρύνει τον πελάτη και αναγράφεται ξεχωριστά στα εκδιδόμενα κατά τις κείμενες διατάξεις στοιχεία, εισπράττεται δε από αυτόν που εκδίδει το λογαριασμό, ο οποίος υποχρεούται να το καταβάλει στο οικείο δημόσιο ή δημοτικό ταμείο υπέρ του δικαιούχου δήμου ή κοινότητας.

'Αρθρο 21

Διατήρηση ευνοϊκών ρυθμίσεων υπέρ

των κατοίκων μικρών Ο.Τ.Α.

1. Διατηρούνται και μετά τη λειτουργία των νέων Ο.Τ.Α. του άρθρου 1 όλες οι ευνοϊκού χαρακτήρα ειδικές ρυθμίσεις, που ισχύουν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υπέρ των καταργούμενων λόγω συνενώσεως δήμων, κοινοτήτων ή συνοικισμών τους και των κατοίκων τους κατά τα οριζόμενα στις επόμενες παραγράφους.

2. Δικαιώματα και διευκολύνσεις οικονομικής, φορολογικής, ασφαλιστικής φύσεως που απολάμβαναν οι κάτοικοι οικισμών κοινοτήτων που συνενώνονται εξακολουθούν να ισχύουν, ανεξάρτητα από τον πληθυσμό του δήμου ή κοινότητας στον οποίο ανήκουν.

3. Η διάταξη της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του ν.δ/τος 4435/1964 (ΦΕΚ 217 Α'), όπως έχει αντικατασταθεί με την παράγραφο 1 του άρθρου μόνου του ν.δ/τος 4521/1966 (ΦΕΚ 135 Α') εξακολουθεί να ισχύει για τους επαγγελματίες και βιοτέχνες των οποίων η έναρξη επαγγέλματος αρχίζει μετά την ένταξη κωμοπόλεων, χωρίων και οικισμών σε Ο.Τ.Α. που συνιστάται με τον παρόντα νόμο και του οποίου ο πληθυσμός είναι άνω των 2.000 κατοίκων, εφόσον αυτοί ασκούν την επαγγελματική δραστηριότητα σε κωμοπόλεις, χωριά και οικισμούς με λιγότερους από 2.000 κατοίκους.

Το προηγούμενο εδάφιο ισχύει και για τους επαγγελματίες και βιοτέχνες που ασκούν την επαγγελματική τους δραστηριότητα σε κωμοπόλεις, χωριά και οικισμούς με λιγότερους από 2.000 κατοίκους που εντάχθηκαν σε Ο.Τ.Α. προερχόμενους από συνένωση που συντελέστηκε πριν από την ισχύ του παρόντος νόμου και των οποίων ο πληθυσμός είναι μεγαλύτερος από 2.000 κατοίκους.

4. Ο κατάλόγος των ορεινών και μειονεκτικών περιοχών κατά την έννοια του Καν. (Ε.Ε.) 950/97 άρθρο 21, όπως ισχύει κάθε φορά για την Ελλάδα, εξακολουθεί να ισχύει στο πλαίσιο των Δημοτικών ή Κοινοτικών Διαμερισμάτων ανεξαρτήτως της συνδρομής τους στη συγκρότηση Δήμων ή Κοινοτήτων στα πλαίσια εφαρμογής του παρόντος νόμου και τα ωφελήματα εξακολουθούν να επέρχονται αποκλειστικά για τις συγκεκριμένες εδαφικές περιοχές του καταλόγου σύμφωνα με την ισχύουσα κοινοτική και εθνική νομοθεσία.

5. Για την εφαρμογή των διατάξεων:

α) της περιπτώσεως α' της παραγράφου 1 του άρθρου 16 του ν. 2238/1994 (ΦΕΚ 151 Α') για τον προσδιορισμό του τεκμηρίου δευτερεύουσας κατοικίας,

β) της περιπτώσεως δ' της παραγράφου 16 του άρθρου 33 του ν. 2238/1994 (ΦΕΚ 151 Α') για την εξαίρεση από την εφαρμογή των αντικειμενικών κριτηρίων για επιχειρήσεις και υποκαταστήματα,

γ) της παραγράφου 6 του άρθρου 2 του α.ν. 1521/ 1950 (ΦΕΚ 245 Α'), όπως ισχύει, για την επίκληση του δικαιώματος χρησικτησίας και την απαλλαγή από φόρο μεταβίβασης,

δ) της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του ν.δ/τος 3783/1957 (ΦΕΚ 201 Α') για την απαλλαγή από τα τέλη χαρτοσήμου ή Ε.Φ.Τ.Ε. στεγαστικών δανείων,

ε) του άρθρου 60 του ν. 1731/1987 (ΦΕΚ 161 Α') για το φόρο για την ανάπτυξη της κινηματογραφικής τέχνης,

στ) της παραγράφου 6 του άρθρου 19 του ν. 1882/1990 για τα τέλη βεβαιώσεως έναρξης δραστηριότητας,

ζ) της παραγράφου 1 του άρθρου 17 του ν. 1591/1986 (ΦΕΚ 50 Α'), όπως ισχύει, για την απαλλαγή πρώτης κατοικίας από το φόρο κληρονομίας,

η) της παραγράφου 6 του άρθρου 23 του ν. 1828/1989 (ΦΕΚ 2 Α'), όπως ισχύει, για την απαλλαγή πρώτης κατοικίας από το φόρο γονικής παροχής,

θ) του άρθρου 1 του ν. 1078/1980 (ΦΕΚ 238 Α'), όπως ισχύει, για την απαλλαγή πρώτης κατοικίας από το φόρο μεταβίβασης,

ι) του ν. 478/1976 για την απαλλαγή από την καταβολή της εισφοράς του ΚΗ' ψηφίσματος,

ια) του π.δ/τος 6/1982 (ΦΕΚ 588 Δ') και των π.δ/των από 24.4.1985 (ΦΕΚ 181 Δ'), 14.2.1987 (ΦΕΚ 133 Δ' ) και 25.4.1989 (ΦΕΚ 293 Δ') για την πολεοδομική ανάπτυξη και τους όρους και τους περιορισμούς δόμησης στους μικρούς οικισμούς,

ιβ) της κατ' εξουσιοδότηση του άρθρου 29 παρ. 1 ν. 1577/1985 (ΦΕΚ 210 Α') εκδοθείσας υπουργικής απόφασης 60885/4983/1990 (ΦΕΚ 656 Β') για τη χορήγηση αδειών από προέδρους κοινοτήτων, ως πληθυσμός πόλης, οικισμού ή περιοχής, εννοείται ο πληθυσμός που περιλαμβάνεται στις οικιστικές αυτές μονάδες ανεξάρτητα από τον πληθυσμό δήμων ή κοινοτήτων, στους οποίους οι μονάδες αυτές περιλαμβάνονται. 'Οπου στις παραπάνω διατάξεις αναφέρεται πληθυσμός κοινότητας ή δήμου εννοείται πλέον ο πληθυσμός του Δημοτικού ή Κοινοτικού Διαμερίσματος, στο οποίο αντιστοιχεί ο καταργηθείς Ο.Τ.Α., ανεξάρτητα από τον πληθυσμό του δήμου στον οποίο συμπεριλαμβάνεται.

6. Στις περιπτώσεις που εντός της εδαφικής περιφέρειας δήμου ή κοινότητας που συνιστάται με τον παρόντα νόμο λειτουργεί Σταθμός Διοδίων, οι μόνιμοι κάτοικοι αυτού του δήμου ή της κοινότητας δικαιούνται να εφοδιαστούν με Κάρτα Ελεύθερης Διάβασης. Η Κάρτα παρέχεται υποχρεωτικά πριν από την έναρξη λειτουργίας των παραπάνω δήμων και κοινοτήτων. Γι' αυτό μεριμνούν από κοινού το Ταμείο Εθνικής


 

  

Σελίδα 1920 

 

Οδοποι|ας και οι υφιστάμενοι και λειτουργούντες έως την 31η Δεκεμβρίου 1998 δήμοι ή κοινότητες στην περιφέρεια των οποίων κατοικούν οι ενδιαφερόμενοι.

7. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογή και στους κατά τις διατάξεις των νόμων 1416/1984 και 1622/1986 καταργηθέντες, λόγω συνενώσεως, Ο.Τ.Α.. 

'Αρθρο 22

Τηλεφωνικές αιτήσεις, αποστολή βεβαιώσεων

χωρίς αίτηση πολίτη και αναζήτηση

πιστοποιητικών από την υπηρεσία

1. Οι αιτήσεις των πολιτών για έκδοση:

α) Αποσπάσματος ληξιαρχικών πράξεων γέννησης, γάμου, θανάτου,

β) Πιστοποιητικού γέννησης,

γ) Πιστοποιητικού στρατολογικής κατάστασης (τύπου Α και Β)

δ) Πιστοποιητικού ποινικού μητρώου και

ε) Αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας

είναι δυνατόν να υποβάλλονται τηλεφωνικά μέσω Ο.Τ.Ε..

Η διαδικασία της υποβολής και λοιπές λεπτομέρειες ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, το μέτρο της τηλεφωνικής υποβολής αιτήσεων μπορεί να επεκταθεί και σε άλλες περιπτώσεις.

Ο Ο.Τ.Ε. μεταβιβάζει τις τηλεφωνικές αιτήσεις στις αρμόδιες υπηρεσίες με οποιοδήποτε πρόσφορο μέσο και ιδιαίτερα την τηλεομοιοτυπία, τηλετυπία, τον ηλεκτρονικό υπολογιστή ή την τηλεφωνία.

Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, καθορίζεται ο τρόπος παραλαβής ή αποστολής από τις υπηρεσίες των πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων, ο τύπος αυτών και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

Τα κατά περίπτωση προβλεπόμενα τέλη χαρτοσήμου ή ένσημα υπέρ Δημοσίου ή τρίτων, με τα οποία επιβαρύνεται ο πολίτης για την έκδοση των πιστοποιητικών της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, καθώς και των αντιγράφων τους, είτε εκδίδονται με τη διαδικασία των τηλεφωνικών αιτήσεων είτε με τη συνήθη διαδικασία, καταργούνται.

Επίσης, καταργούνται τα προβλεπόμενα τέλη χαρτοσήμου ή ένσημα υπέρ Δημοσίου ή τρίτων, με τα οποία επιβαρύνεται ο πολίτης, για την έκδοση πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων, που θα καθορισθούν με κοινές υπουργικές αποφάσεις, σύμφωνα με τη διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, καθώς και των αντιγράφων τους είτε η σχετική αίτηση γίνεται τηλεφωνικά είτε με τη συνήθη διαδικασία.

Η ένταξη λειτουργίας των τηλεφωνικών αιτήσεων καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.

Οι διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α'), όπως ισχύουν, έχουν εφαρμογή και στις περιπτώσεις διεκπεραίωσης των υποθέσεων των πολιτών, ύστερα από τηλεφωνική τους αίτηση.

Για τις περιπτώσεις του πιστοποιητικού ποινικού μητρώου και του αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας, ο πολίτης που θα υποβάλει την αντίστοιχη τηλεφωνική αίτηση, είναι υπεύθυνος για την ακρίβεια των στοιχείων που δηλώνει, εφαρμοζομένης ανάλογα της διάταξης της παρ. 6 του άρθρου 22 του ν. 1599/1986, εφόσον υπογράψει την ενσωματωμένη στα ανωτέρω έγγραφα υπεύθυνη δήλωση, κατά τη χρήση τους.

Η άρνηση υπογραφής της ανωτέρω δήλωσης από τον πολίτη καθιστά ανίσχυρο το οικείο πιστοποιητικό.

Οι υπηρεσίες στις οποίες υποβάλλονται τα πιστοποιητικά ποινικού μητρώου και τα αποδεικτικά φορολογικής ενημερότητας, υποχρεώνονται να υποδεικνύουν στον πολίτη την υπογραφή της ενσωματωμένης σε αυτά υπεύθυνης δήλωσης και να ελέγχουν την ακρίβεια των δηλωθέντων στοιχείων από το δελτίο της αστυνομικής τους ταυτότητας.

2. Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, καθορίζονται:

α) Οι περιπτώσεις που η Υπηρεσία αποστέλλει ταχυδρομικά βεβαιώσεις και πιστοποιητικά στον πολίτη ύστερα από διεκπεραίωση υπόθεσής του, χωρίς να απαιτείται σχετική αίτηση από μέρους του.

β) Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

Τα κατά περίπτωση προβλεπόμενα τέλη χαρτοσήμου ή ένσημα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων για τις κατά τον ανωτέρω τρόπο αποστελλόμενες βεβαιώσεις και πιστοποιητικά, καταβάλλονται, όχι κατά την έκδοσή τους, αλλά κατά την πρώτη χρησιμοποίησή τους. Ως χρησιμοποίηση θεωρείται και η έκδοση αντιγράφου ή φωτοαντιγράφου των εγγράφων αυτών.

3. Τα κατά περίπτωση προβλεπόμενα τέλη χαρτοσήμου ή ένσημα υπέρ Δημοσίου ή τρίτων για τις βεβαιώσεις και πιστοποιητικά, που οι ίδιες οι υπηρεσίες, βάσει των κειμένων διατάξεων, αναζητούν, αντί του πολίτη, από άλλες υπηρεσίες, καταβάλλονται όχι κατά την έκδοσή τους, αλλά πριν από την ολοκλήρωση της σχετικής διαδικασίας.

Το ύψος των οφειλόμενων τελών χαρτοσήμου και της υπέρ Ο.Γ.Α. εισφοράς ή ενσήμων υπέρ Δημοσίου ή τρίτων για τα αναφερόμενα στις παραγράφους 2 και 3 έγγραφα, σημειώνεται από την εκδίδουσα Υπηρεσία, με ειδική ένδειξη πάνω στα έγγραφα αυτά.

'Αρθρο 23

Συμβάσεις διαδημοτικής συνεργασίας

1. Δήμος μπορεί να συνάπτει με όμορους δήμους και κοινότητες συμβάσεις με τις οποίες αναλαμβάνει την άσκηση αρμοδιότητας για λογαριασμό τους ή την υποστήριξη της άσκησής της. Οι συμβάσεις αυτές καλούνται "συμβάσεις διαδημοτικής συνεργασίας". Σε αυτές μπορεί να συμμετέχει και νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου του αναλαμβάνοντος δήμου.

2. Στις συμβάσεις διαδημοτικής συνεργασίας ορίζεται ο τρόπος άσκησης της ανατιθέμενης αρμοδιότητας ή υποστήριξης της άσκησής της και οι υποχρεώσεις των συμβαλλόμενων μερών, ιδίως δε:

α) ο σκοπός και η διάρκεια της σύμβασης,

β) η απασχόληση προσωπικού των συμβαλλομένων ή η σύσταση πρόσθετων θέσεων προσωπικού στον οργανισμό εσωτερικής υπηρεσίας του αναλαμβάνοντος δήμου,

γ) η διάθεση μηχανολογικού εξοπλισμού, οχημάτων και άλλων τεχνικών μέσων ή ακινήτων και εγκαταστάσεων για την εξυπηρέτηση του σκοπού της σύμβασης,

δ) τα ποσά χρηματοδότησης των επενδυτικών και των λειτουργικών δαπανών για την εφαρμογή της σύμβασης τα οποία μπορούν να προέρχονται και από τους ΚΑΠ, τη ΣΑΤΑ, τέλη, δικαιώματα και εισφορές ή το Ε.Π.Τ.Α.,

ε) το χρονοδιάγραμμα εφαρμογής της σύμβασης,

στ) το όργανο παρακολούθησης της εφαρμογής της σύμβασης.

3. Οι προβλεπόμενες στη σύμβαση δαπάνες εγγράφονται ως υποχρεωτικές στους προϋπολογισμούς των συμβαλλόμενων Ο.Τ.Α. και αποδίδονται στον αναλαμβάνοντα την αρμοδιότητα δήμο.

4. Οι πρόσθετες θέσεις προσωπικού της παρ. 2β' του παρόντος, καλύπτονται με πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, ίσου με τη διάρκεια της σύμβασης. Το προσωπικό αυτό προσλαμβάνεται κατά τις διατάξεις του άρθρου 21 του ν. 2190/1994, εάν η διάρκεια της σύμβασης δεν υπερβαίνει τη δημοτική περίοδο ή των άρθρων 15 έως και 19 του ίδιου νόμου, εάν υπερβαίνει τη δημοτική περίοδο.

5. Τα χρησιμοποιούμενα τεχνικά μέσα και εγκαταστάσεις μπορεί να φέρουν ως διακριτικό τον τίτλο "Διαδημοτική Συνεργασία .................." που συμπληρώνεται με τα ονόματα των συμβαλλόμενων Ο.Τ.Α. ή με άλλο όνομα δηλωτικό της γεωγραφικής ενότητας των Ο.Τ.Α. αυτών.

6. Οι αποφάσεις των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων για τη σύναψη συμβάσεων διαδημοτικής συνεργασίας λαμβάνονται


 

  

Σελίδα 1921 

 

με την απόλυτη πλειοψηφία του συνόλου των μελών εκάστου.

7. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.

'Αρθρο 24

Προσαρμογή διατάξεων του ν. 2508/1997

(ΦΕΚ 124 Α')

1. 'Οπου στο ν. 2508/1997 αναφέρεται "συμβούλιο περιοχής", νοείται ο νέος δήμος ή κοινότητα που προκύπτει από τη συνένωση δήμων ή κοινοτήτων κατά το άρθρο 1 του παρόντος νόμου.

2. α) Το Γενικό Πολεοδομικό Σχέδιο (Γ.Π.Σ.) περιλαμβάνει την εδαφική περιφέρεια του νέου δήμου ή κοινότητας που συνιστάται με το άρθρο 1 του παρόντος νόμου, στην οποία περιλαμβάνεται ένας τουλάχιστον οικισμός με πληθυσμό άνω των 2.000 κατοίκων, σύμφωνα με την εκάστοτε τελευταία απογραφή.

Κατ' εξαίρεση σε περίπτωση κατά την οποία το σύνολο των αστικών και περιαστικών χώρων του ενός ή περισσότερων οικισμών άνω των 2.000 κατοίκων δεν καλύπτει ολόκληρη την εδαφική περιφέρεια του κατά τα ανωτέρω νέου Ο.Τ.Α., λόγω ιδίως του μεγάλου αριθμού των συνενωθέντων δήμων και κοινοτήτων που υπάγονται στο νέο Ο.Τ.Α., της απόστασης μεταξύ τους και των συγκοινωνιακών συνθηκών, συντάσσονται ένα ή περισσότερα Γ.Π.Σ. για τους οικισμούς αυτούς οι οποίοι περιλαμβάνουν τους αστικούς και περιαστικούς χώρους. Στην περίπτωση αυτήν το σχέδιο εκτείνεται σε ολόκληρη την περιοχή των συνενωθέντων δήμων και κοινοτήτων που περιλαμβάνονται στο τμήμα της εδαφικής περιφέρειας του νέου Ο.Τ.Α..

Για το τυχόν υπόλοιπο τμήμα του νέου Ο.Τ.Α., εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρου 5 του ν. 2508/1997, συντάσσεται ΣΧΟΟΑΠ.

Για την εφαρμογή των ανωτέρω απαιτείται αιτιολογημένη μελέτη με αναφορά σε συγκεκριμένα στοιχεία.

β) Οι δήμοι ή κοινότητες στους οποίους δεν επέρχεται μεταβολή, σύμφωνα με το άρθρο 1 το παρόντος νόμου, μπορεί να περιλαμβάνονται σε Γ.Π.Σ. ή ΣΧΟΟΑΠ παρακείμενου τμήματος ή συνόλου νέου Ο.Τ.Α. που συνιστάται σύμφωνα με το άρθρο 1 του παρόντος, εφόσον αυτό προκύπτει από τη σχετική μελέτη. Σε διαφορετική περίπτωση εκπονείται Γ.Π.Σ. ή ΣΧΟΟΑΠ μόνο για την εδαφική περιφέρεια των δήμων ή κοινοτήτων που δεν επέρχεται μεταβολή.

γ) Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 του ν. 2508/1997, καθώς και το τέταρτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του ίδιου νόμου, καταργούνται.

3. Στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του ν. 2508/1997 οι λέξεις "των συμβουλίων περιοχής του αστικού συγκροτήματος της περιοχής, εφόσον έχουν συσταθεί", διαγράφονται.

4. Στην παράγραφο 5 του άρθρου 3 του ν. 2508/1997 στην πέμπτη σειρά οι λέξεις "και τα συμβούλια περιοχής" διαγράφονται.

5. Στην παράγραφο 7 του άρθρου 6 του ίδιου ν. 2508/1997 οι λέξεις "αντί των συμβουλίων περιοχής" διαγράφονται.

6. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 9 του ως άνω νόμου οι λέξεις "και στο οικείο συμβούλιο περιοχής" διαγράφονται.

7. α) Στο τρίτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 10 του ν. 2508/1997, οι λέξεις "το οικείο συμβούλιο περιοχής ή μέχρι τη συγκρότησή του" διαγράφονται.

β) Στην παράγραφο 6 του άρθρου 10 οι λέξεις "περιέρχονται στον οικείο οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης ή στο οικείο συμβούλιο περιοχής" αντικαθίστανται με τις λέξεις "περιέρχονται στον οικείο Ο.Τ.Α. που προκύπτει από συνένωση άλλων δήμων και κοινοτήτων".

8. α) Στο τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 19 του ν. 2508/1997, οι λέξεις "στον πρόεδρο του οικείου συμβουλίου της περιοχής" αντικαθίστανται με τις λέξεις "στο δήμαρχο ή πρόεδρο του Ο.Τ.Α. που προκύπτει από συνένωση άλλων Ο.Τ.Α.".

β) Στο τρίτο εδάφιο της παραγράφου 4 του ίδιου ως ανωτέρω άρθρου οι λέξεις "του προέδρου του συμβουλίου της περιοχής" αντικαθίστανται με τις λέξεις "του δημάρχου ή προέδρου του Ο.Τ.Α. που προκύπτει από συνένωση άλλων Ο.Τ.Α.".

'Αρθρο 25

Τελικές διατάξεις

1. Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, μπορεί να κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο για κάθε κατηγορία οι διατάξεις των νόμων που αναφέρονται:

α. στο Δημοτικό και Κοινοτικό Κώδικα,

β. στον Κώδικα Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης,

όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν.

Κατά την κωδικοποίηση επιτρέπεται, χωρίς να αλλοιώνεται η έννοια των ισχυουσών διατάξεων, νέα διάρθρωση, όπως διάσπαση ή συγχώνευση άρθρων, προσθήκη νέων και νέα κατάστρωση αυτών ή απάλειψη διατάξεων που έχουν καταργηθεί ρητά ή σιωπηρά, καθώς και διορθώσεις στη φραστική διατύπωση.

2. 'Ολοι οι πρωτοβάθμιοι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, όπως αυτοί προκύπτουν από τις συνενώσεις του άρθρου 1, καθώς και εκείνοι στους οποίους δεν επέρχεται καμία μεταβολή περιλαμβάνονται κατά Νομούς και Περιφέρειες σε απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στην απόφαση αυτή αναγράφεται και ο συνολικός πληθυσμός του καθενός Ο.Τ.Α., καθώς και αναλυτικά ο πληθυσμός των δήμων, κοινοτήτων και συνοικισμών από τη συνένωση των οποίων προέκυψε ο νέος Ο.Τ.Α..

'Ολα τα πληθυσμιακά μεγέθη καταχωρούνται στην υπουργική απόφαση του παρόντος άρθρου με βάση τα επίσημα αποτελέσματα της γενικής απογραφής πληθυσμού του έτους 1991, όπως κυρώθηκαν με την 24197/Γ3812/24. 11. 1993 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εσωτερικών (ΦΕΚ 882 Β').

3. Οι συνιστώμενοι με το άρθρο 1 νέοι δήμοι και οι κοινότητες δύνανται να επιβάλλουν με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ανταποδοτικά τέλη διαφοροποιούμενα ανά δημοτικό ή κοινοτικό διαμέρισμα ανάλογα με το λειτουργικό κόστος παροχής των αντίστοιχων εξυπηρετήσεων στους κατοίκους αυτών.

Τα ανωτέρω μπορούν να εφαρμόζονται ανάλογα και για όσους κάνουν χρήση δημοτικών ή κοινοτικών κτημάτων.

4. Στην παράγραφο 17 του άρθρου 11 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α') οι φράσεις "της παραγράφου 3 του άρθρου 1 του ν. 1832/1989 (ΦΕΚ 54 Α')" αντικαθίστανται με τη φράση "της παραγράφου 4 του άρθρου 1 του ν. 1832/1989 (ΦΕΚ 54 Α')".

5. Η προθεσμία που προβλέπεται από την παράγραφο 1 του άρθρου 17 του ν. 2130/1993 (ΦΕΚ 62 Α'), όπως επανήλθε σε ισχύ με την παράγραφο 3 του άρθρου 11 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α'), παρατείνεται μέχρι 31.12.1997.

6. Η προθεσμία που προβλέπεται από την παράγραφο 5 του άρθρου 11 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α') παρατείνεται μέχρι 31.12.1997.

7. Στην περίπτωση δ' της παρ. 6 του άρθρου 8 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α') προστίθεται εδάφιο ως εξής:

"Στο Τμήμα Εποπτείας Υδραυλικών 'Εργων της ίδιας Διεύθυνσης υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών."

8. Στην περίπτωση ε' της παρ. 6 του άρθρου 8 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α') προστίθεται εδάφιο ως εξής:

"Στο Τμήμα Εξοπλισμού και Διαχείρισης της ίδιας Διεύθυνσης υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών."

9. Οι περιπτώσεις θ' και ι' της παρ. 6 του άρθρου 8 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α') αντικαθίστανται ως εξής:

"θ. Στα Τμήματα:


 

  

Σελίδα 1922 

- Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού

- Τοπικής Αυτοδιοίκησης δεύτερου βαθμού

- Αποκέντρωσης

- Γραμματείας

- Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοιτήτων

της Διεύθυνσης Αυτοδιοίκησης και Αποκέντρωσης στα τρία πρώτα υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΤΕ Διοίκησης Μονάδων Τοπικής Αυτοδιοίκησης, στο τέταρτο υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων και στο τελευταίο υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών.

ι. Στα Τμήματα:

- Διοίκησης Προσωπικού

- Οικονομικής Διοίκησης

- Γραμματείας

- Τεκμηρίωσης και Πληροφόρησης

της Διεύθυνσης Διοίκησης προ|στανται στα δύο (2) πρώτα υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, στο τρίτο υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων και στο τέταρτο υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Πληροφορικής.

ια. Στο αυτοτελές Τμήμα Επικοινωνίας και Εξυπηρέτησης Πολιτών προ|στανται υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων."

10. Οι περιπτώσεις θ' της παρ. 3 του άρθρου 5 και θ' της παρ. 5 του άρθρου 8 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α') αντικαθίστανται ως εξής:

"θ. Αυτοδιοίκησης και Αποκέντρωσης."

"θ. Στη Διεύθυνση Αυτοδιοίκησης και Αποκέντρωσης υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.".

11. Υπάλληλοι των Διευθύνσεων Εσωτερικών των Νομαρχιών, οι οποίοι μετά την κατάργηση των υπηρεσιών αυτών με τις διατάξεις των νόμων 2218/1994 (ΦΕΚ 90 Α') και 2240/1994 (ΦΕΚ 153 Α') δεν διαπιστώθηκαν στις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις και εξακολούθησαν να υπηρετούν μέχρι και τη δημοσίευση του ν. 2503/1997 στις υπηρεσίες της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 2240/1994, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1α του άρθρου 12 του ν. 2307/1995 (ΦΕΚ 113 Α'), εντάσσονται και κατατάσσονται με αντίστοιχη μεταφορά των θέσεών τους στην περιφέρεια. Για την ένταξη και κατάταξή τους εφαρμόζονται οι διατάξεις του τρίτου και τέταρτου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρου 2 και της παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. 2503/1997.

12. Δημιουργείται Μητρώο Επιχειρήσεων της Αυτοδιοίκησης (Μ.Ε.Α.) με στοιχεία που αφορούν την ίδρυση, τη λειτουργία και τη δραστηριότητα των Επιχειρήσεων Ο.Τ.Α. του άρθρου 291 παράγραφος 1 του π.δ/τος 410/1995 και των Επιχειρήσεων των Ν.Α. των άρθρων 76, 78, 79 και 80 του π.δ/τος 30/1996 (ΦΕΚ 21 Α'). Το Μ.Ε.Α. τηρείται στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, στο οποίο οι Επιχειρήσεις του προηγούμενου εδαφίου υποχρεούνται να παρέχουν τα στοιχεία που απαιτούνται για τη δημιουργία και τη συνεχή συντήρησή του. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ορίζονται τα διοικητικά, οικονομικά, τεχνικά και άλλα στοιχεία που παρέχουν οι Επιχειρήσεις αυτές για το Μ.Ε.Α., η διαδικασία δημιουργίας και συντήρησής του και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής.

13. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και των καθ' ύλην αρμόδιων υπουργών, μπορεί να απλουστεύεται ή να τροποποιείται διοικητική διαδικασία, καθώς και να συντέμνεται προθεσμία διοικητικής ενέργειας.

14. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει η αναγκαία υποδομή στον οικισμό, που ορίζεται κατά το άρθρο 1 ως έδρα του νέου Ο.Τ.Α. για την εγκατάσταση και λειτουργία των υπηρεσιών και των συλλογικών οργάνων του και μέχρι την εξασφάλιση των αναγκαίων εγκαταστάσεων, οι υπηρεσίες και τα όργανα αυτά λειτουργούν και εξυπηρετούνται στο πρώην δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα του δήμου ή της κοινότητας του οποίου ο οικισμός ορίστηκε έδρα του νέου Ο.Τ.Α..

15. Η διάταξη του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 6 του άρθρου 2 του ν. 2503/1997 αντικαθίσταται ως εξής:

"Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού η θητεία των μελών του συμβουλίου λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 1998".

16. Η προβλεπόμενη στο τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 6 (1) του άρθρου 10 του ν. 2503/1997 προ- θεσμία παρατείνεται μέχρι 28 Φεβρουαρίου 1998.

17. Στο τέταρτο εδάφιο της παρ. 14 του άρθρου 15 του ν. 2503/1997 προστίθενται τα εξής:

"σε υφιστάμενες κενές οργανικές θέσεις με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν σε προσωρινές προσωπαγείς θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου που συνιστώνται με την απόφαση μετάταξης.".

18. Η προθεσμία της παραγράφου 40 του άρθρου 15 του ν. 2503/1997 για τη χορήγηση του επιδόματος θέσης προϊσταμένου τμήματος ή διεύθυνσης των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων, που ορίζεται με απόφαση του νομάρχη και όχι του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, παρατείνεται για δεκαοκτώ (18) μήνες ακόμη από τη λήξη της.

19. Αρμόδιος Υπουργός για την έκδοση των αποφάσεων που προβλέπονται από τις διατάξεις του ν. 2346/1995 για τους υπαλλήλους των Περιφερειών είναι ο Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.

20. Εξαιρούνται από τη ρύθμιση του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 4 του άρθρου 17 του ν. 2527/1997 (ΦΕΚ 206 Α') οι αποσπώμενοι στις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις.

'Αρθρο 26

Τρόπος κάλυψης δαπανών

Από τις διατάξεις του παρόντος προκαλούνται δαπάνες σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, των προϋπολογισμών των Ο.Τ.Α. και Τ.Ε.Ο., καθώς και του Λογαριασμού Πληρωμής Αποδοχών κοινοτικών υπαλλήλων και του Λογαριασμού του άρθρου 67 του ν.δ/τος 3033/1954, οι οποίες αναμένεται να καλυφθούν για μια πενταετία από την εξοικονόμηση δαπάνης που θα προκύψει λόγω της σημαντικής μείωσης του αριθμού των πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α, από τη μεταφορά πόρων από λογαριασμούς εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού προς χρηματοδότηση στο Ε.Π.Τ.Α. και από την αναμενόμενη αύξηση των εσόδων του Δημοσίου με τη λήψη άλλων μέτρων.

'Αρθρο 27

Η παράγραφος 5 του άρθρου 8 του ν. 2503/1997 "Διοίκηση, οργάνωση, στελέχωση της Περιφέρειας, ρύθμιση θεμάτων για την τοπική αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις" τροποποιείται στο εδάφιο (α) ως εξής:

"α) Στη Διεύθυνση Σχεδιασμού και Ανάπτυξης υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Οικονομολόγων ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών."

Επίσης στο εδάφιο (α) της παραγράφου 6 του ίδιου άρθρου μετά τη φράση "στα τρία (3) πρώτα υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Οικονομολόγων ή ΠΕ Διοικητικού και Οικονομικού" τίθεται "ή ΠΕ Μηχανικών."

'Αρθρο 28

Στην παράγραφο 7 του άρθρου 298 του προεδρικού διατάγματος 410/1995 προστίθεται εδάφιο που έχει ως εξής:

"Από 1.1.1999 η προβλεπόμενη στο προηγούμενο εδάφιο ειδική άδεια χορηγείται σε δημάρχους δήμων που έχουν πληθυσμό από δύο χιλιάδες (2.000) κατοίκους και άνω."

'Αρθρο 29

'Εναρξη ισχύος

Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του.


 

  

Σελίδα 1923 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ το Σώμα να εξουσιοδοτήσει το Προεδρείο για την υπ'ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών ως προς την ψήφιση στο σύνολο του παραπάνω νομοσχεδίου.

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση.

Εισερχόμαστε στη συζήτηση επί των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: "Βιομηχανικές και Επιχειρηματικές Περιοχές και άλλες διατάξεις".

Εισηγητές είναι οι κύριοι Σαρρής και Σαλαγκούδης.

Το νομοσχέδιο έχει 27 άρθρα. Υπάρχουν τροπολογίες, κυρία Υπουργέ; Τις έχετε καταθέσει;

ΒΑΣΩ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Υπουργός Ανάπτυξης): Βεβαίως.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Μάλιστα. Είναι τρεις τροπολογίες. Η μία είναι η τροπολογία που είχαμε κρατήσει για το νομοσχέδιο αυτό του Υπουργείου Περιβάλλοντος και είναι δύο τροπολογίες της κυρίας Υπουργού, όπου η μία αφορά τις περιοχές ολοκληρωμένης τουριστικής ανάπτυξης και η άλλη είναι η τυπική διάταξη που βάζουμε -ούτε αυτή είναι της κυρίας Υπουργού- για τη μείωση του συντελεστού του ειδικού φόρου κατανάλωσης στο πετρέλαιο εσωτερικής καύσης.

Ο χρόνος που έχουμε...

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Τι αριθμό έχουν;

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Αυτές είναι ήδη κατατεθειμένες από τις 29.10.1997.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Τι αριθμό έχουν;

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Είναι οι με αριθμό 1176, 1177 και 1178. Επίσης υπάρχουν άλλες πέντε τροπολογίες συναδέλφων Βουλευτών, αλλά είναι εκπρόθεσμες.

Κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να μας πουν οι εισηγητές, ο κ. Σαρρής και ο κ. Σαλαγκούδης, ποια νομίζετε από τα άρθρα ότι πρέπει να συζητηθούν απόψε και μήπως κάποια εξ αυτών πρέπει να συζητηθούν χωριστά λόγω της σημασίας τους.

Kύριε Σαλαγκούδη, έχετε το λόγο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, εγώ πάντα προτιμούσα να συζητούνται άρθρο προς άρθρο τα νομοσχέδια.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): 'Ετσι, κάποια δεν θα συζητηθούν στο τέλος. Γι' αυτό σας ερωτούμε, επειδή είσθε ο εισηγητής της Αξιωματικής Αντιπολιτεύσεως, να μας πείτε μήπως εξ αυτών είναι κάποια άρθρα που πρέπει να συζητηθούν χωριστά, για να μην ψηφιστούν χωρίς να συζητηθούν.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Κανονικά, άρθρο προς άρθρο θα έπρεπε να συζητηθούν και να κάνουμε τις παρατηρήσεις μας σε κάθε άρθρο. Αλλά αφού είμαστε υποχρεωμένοι να τα συζητήσουμε σε ενότητες, δύο ενότητες θα κάνουμε, κύριε Πρόεδρε;

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Πείτε μου την άποψή σας, όπως το ξέρετε εσείς και ο κ. Σαρρής. Το έχετε μελετήσει καλύτερα από όλους μας το νομοσχέδιο ως εισηγητές. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Θα μπορούσαμε το νομοσχέδιο να το συζητήσουμε σε τρεις ενότητες. Να συζητούσαμε πρώτα τα δέκα πρώτα άρθρα μέχρι το κεφάλαιο Δ', που αναφέρεται στη διοίκηση και διαχείριση των Β.Ε.Π.Ε. ...

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Και το κεφάλαιο Γ' δηλαδή. Αυτό να είναι μία ενότητα. Και εν συνεχεία; 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Το κεφάλαιο Δ' μέχρι και το κεφάλαιο ΣΤ' ...

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Για τη χρηματοδότηση των βιομηχανικών περιοχών. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Να αφήσουμε καλύτερα τις μεταβατικές διατάξεις και τις τροπολογίες, για να μας μείνει χρόνος.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Σαρρής έχει το λόγο.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΡΡΗΣ: Στη Διαρκή Επιτροπή, κύριε Πρόεδρε, συζητήσαμε το νομοσχέδιο σε δύο ενότητες. Από το άρθρο 1 μέχρι το άρθρο 10 ήταν η πρώτη ενότητα και μέχρι το άρθρο 22 -ήταν τότε είκοσι δύο τα άρθρα- η δεύτερη ενότητα. Τώρα προστέθηκαν ακόμα πέντε άρθρα. Είναι είκοσι επτά τα άρθρα συνολικά. Νομίζω ότι πρέπει να επιμείνουμε σε δύο ενότητες. Εκ των πραγμάτων, έχουμε μία τρίτη ενότητα με τις τροπολογίες.

'Αρα λοιπόν συμφωνώ ουσιαστικά με τον προλαλήσαντα συνάδελφο ότι μπορούν να συζητηθούν σε δύο ενότητες και ένα, δύο άρθρα στο τέλος, μαζί με τις τροπολογίες. 'Αρα, να συζητηθούν σε τρεις ενότητες.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Οι μεταβατικές διατάξεις είναι διαφορετικές μεταξύ τους. Δικαιολογημένα ζητείται να γίνει μία χωριστή ενότητα γι' αυτά. Αλλά εγώ σας ρώτησα, αν και από τις άλλες δύο ενότητες που πρότεινε ο κ. Σαλαγκούδης, κάποιο ή κάποια εξ αυτών των άρθρων πρέπει να συζητηθούν χωριστά, αν έχουν κάποια ιδιαιτερότητα.

Ορίστε, κύριε Γκατζή, έχετε το λόγο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, εκτός από δύο-τρία άρθρα τα οποία είναι τυπικά, όλα τα άλλα άρθρα είναι σοβαρά. Γι' αυτό η πρότασή μας είναι να συζητηθεί άρθρο, άρθρο.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Αυτό το θέμα το συζητούμε κάθε φορά. Θα συμβεί απλώς το εξής αν πρόκειται να ικανοποιηθεί αυτή η άποψη: Θα συζητήσουμε δύο-τρία άρθρα και στο τέλος κάποια σημαντικά άρθρα μπορεί να μη συζητηθούν. Δεν έχει νόημα αυτό. Εγώ σημειώνω την άποψή σας ότι νομίζετε πως πρέπει να συζητηθούν ένα προς ένα τα άρθρα και να διαρκεί η συζήτηση των νομοσχεδίων μέχρις ότου τελειώσουν. Είναι μία άποψη την οποία σέβομαι, αλλά πρακτικά δεν βοηθάει.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: 'Εχουμε αυτήν την άποψη για το νομοσχέδιο το συγκεκριμένο και ...

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Γενικώς.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Βεβαίως, όταν έχουμε σοβαρά άρθρα, πρέπει να εξαντλείται το θέμα. 'Οταν είναι σοβαρά -όπως το ξέρετε και εσείς- και στα πέντε λεπτά βάλουμε δέκα άρθρα, καταλαβαίνετε ότι είναι αδύνατον να συζητηθούν και θα γίνει αυτό που είπατε, δηλαδή αντί να γίνει στο τέλος, θα γίνει σε όλο το νομοσχέδιο.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, η πρώτη ενότητα είναι μέχρι και το κεφάλαιο Γ'. Το κεφάλαιο Δ' μέχρι και το κεφάλαιο ΣΤ' είναι η δεύτερη ενότητα. Οι μεταβατικές διατάξεις και η τροπολογία θα είναι η τρίτη ενότητα, την οποία νομίζω ότι μπορούμε να συζητήσουμε αύριο και να προχωρήσουμε σήμερα στις δύο άλλες ενότητες.

H ώρα είναι επτάμισι -οι ερωτήσεις τελείωσαν νωρίς σήμερα- και μπορούμε να πάμε μέχρι τις δέκα η ώρα με δέκα και μισή την πρώτη ενότητα και να μπούμε μετά στη δεύτερη ενότητα. Δεν είναι υποχρεωτικό να σταθούμε εκεί. Μπορούμε να πάμε και πέραν από τις δέκα και μισή, αν αυτό θα χρειαστεί για τη συζήτησή μας. Απλώς ενδεικτικώς το αναφέρω. Είμεθα σύμφωνοι;

ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς, το Σώμα συμφώνησε ομοφώνως με την παραπάνω πρόταση.

Ο κ. Σαρρής έχει το λόγο.

Κύριοι συνάδελφοι, να εγγραφείτε με τις κάρτες σας και παρακαλώ να συμφωνήσετε για τους εισηγητές και τους ειδικούς αγορητές να υπάρξει μία ευχέρεια χρόνου.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Ο χρόνος, κύριε Πρόεδρε, θα είναι πέντε λεπτά; 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Είπα ήδη, κύριε Γκατζή, για τους εισηγητές και τους ειδικούς αγορητές να υπάρξει μία άνεση χρόνου. Μπορεί να έχετε δέκα λεπτά εσείς και πέντε λεπτά οι άλλοι συνάδελφοι.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Ακούμε, κύριε Πρόεδρε, για κάποιο διορθωτικό κείμενο.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Στα χέρια μου το έχω. 

Κύριοι συνάδελφοι, θα διανεμηθεί από την κυρία Υπουργό ένα κείμενο με κάποιες φραστικές, αλλά και ουσιαστικές προσθήκες ή βελτιώσεις που κάνει στις διατάξεις που θα έχετε υπόψη σας, ώστε αυτές να ληφθούν υπόψη κατά τις


 

  

Σελίδα 1924 

 

τοποθετήσεις σας.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: 'Επρεπε να είχαν ήδη διανεμηθεί.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): 'Εχετε δίκιο, έπρεπε να είχαν ήδη διανεμηθεί, αλλά εν πάση περιπτώσει και τώρα μπορείτε κοιτάζοντας τα άρθρα να έχετε μία εικόνα. 'Αλλωστε αρχίζει από το πέμπτο άρθρο η κυρία Υπουργός να κάνει κάποιες βελτιώσεις.

Ορίστε, κύριε Σαρρή.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΡΡΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είχα την ευκαιρία κατά τη συζήτηση επί της αρχής να τονίσω ότι το υπό συζήτηση σχέδιο νόμου του Υπουργείου Ανάπτυξης με τίτλο "Βιομηχανικές και Επιχειρηματικές Περιοχές και άλλες διατάξεις" εισάγει τολμηρές και καινοτόμες θεσμικές αλλαγές στη δομή και τη φυσιογνωμία των βιομηχανικών περιοχών.

(Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Α' Αντιπρόεδρος της Βουλής, κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Ν. ΚΡΗΤΙΚΟΣ.)

Παρέχει δε τη δυνατότητα ίδρυσης νέων βιομηχανικών περιοχών σε περιφερειακά κέντρα από τοπικούς φορείς και ιδιώτες, χωρίς πλέον την εξάρτηση, τον ομφάλιο λώρο της ΕΤΒΑ. Και δεν αποτελεί αποσπασματική ενέργεια του Υπουργείου, αλλά εντάσσεται σ' ένα συγκεκριμένο πλαίσιο προτεραιοτήτων του Υπουργείου Ανάπτυξης.

Με το άρθρο 1 που συζητούμε στην πρώτη ενότητα του νομοσχεδίου γίνεται ο καθορισμός των μορφών των βιομηχανικών επιχειρηματικών περιοχών, που μπορούν να υποδεχθούν βιομηχανίες και βιοτεχνίες, ανάλογα με το βαθμό όχλησης. Κριτήριο που τίθεται για τον καθορισμό κατηγοριών των ΒΕΠΕ είναι ο βαθμός όχλησης με βάση τις γνωστές υπουργικές αποφάσεις, όπως αυτές ισχύουν ή ενδεχόμενα θα τροποποιηθούν στο μέλλον.

Στο άρθρο 2 γίνεται ο καθορισμός των δραστηριοτήτων που επιτρέπεται να ενταχθούν σε μία επιχειρηματική περιοχή. Οι δραστηριότητες αυτές είναι πολύ περισσότερες από τις χρήσεις που επιτρέπει το αντίστοιχο προεδρικό διάταγμα και έχουν στόχο να μπορούν οι ΒΕΠΕ να παρέχουν νέες σύγχρονες υπηρεσίες. 'Ετσι, οι βιομηχανικές επιχειρηματικές περιοχές παύουν να είναι ένας χώρος συγκέντρωσης ανεξάρτητων βιομηχανικών και βιοτεχνικών μονάδων, αλλά ένας χώρος ζωής, κίνησης, συγκέντρωσης πολλαπλών αναπτυξιακών λειτουργιών που μαζί με την παραγωγική διάσταση έχουν και την ψυχαγωγική και την πολιτιστική.

Με το άρθρο 3 γίνεται προσδιορισμός του φορέα που επιτρέπεται να ιδρύει τις ΒΕΠΕ. Με τη διάταξη αυτή παρέχεται η δυνατότητα σε φυσικά ή και νομικά πρόσωπα να συστήνουν φορείς για την ίδρυση βιομηχανικών επιχειρηματικών περιοχών με τις προϋποθέσεις που αναφέρονται σ' αυτό το άρθρο. Οι προϋποθέσεις αυτές είναι αναγκαίες για να διασφαλιστεί η αξιοπιστία του φορέα. Η ύπαρξη, παραδείγματος χάρη, ενός μετοχικού κεφαλαίου όχι κατώτερου του 10% του κόστους του έργου αποτελεί πραγματικά το ελάχιστο ποσό που απαιτείται να έχει ο φορέας, προκειμένου να υλοποιήσει το έργο και αποτελεί την ελάχιστη εγγύηση αξιοπιστίας του.

Η απόδειξη της ύπαρξης της απαιτούμενης έκτασης δε σημαίνει ότι ο φορέας πρέπει κατ' ανάγκην να είναι ιδιοκτήτης της έκτασης, αλλά μέσω συμφωνίας με τους κατόχους των εκτάσεων γης, μπορεί να διασφαλίζεται η συναίνεση για τη δημιουργία της ΒΕΠΕ. 

Η απαιτούμενη χρηματοοικονομική υποστήριξη πρέπει να καλύπτει, τουλάχιστον το ποσό της ίδιας συμμετοχής για την ίδρυση μίας ΒΕΠΕ. Την απαιτούμενη ικανότητα και τεχνογνωσία, αν ο ίδιος δεν τη διαθέτει, ο επενδυτής μπορεί να την εξασφαλίσει μέσω συνεργασίας ή σύμπραξης για την εκτέλεση ορισμένων τεχνικών έργων.

Με το άρθρο 4, γίνεται ρύθμιση διαδικασίας καθορισμού της ΒΕΠΕ. Συγκεκριμένα ορίζεται ότι για τον καθορισμό της ΒΕΠΕ θα πρέπει να υποβληθεί αίτηση κατ' αρχήν στο Υπουργείο Ανάπτυξης, η οποία θα πρέπει να συνοδεύεται από ορισμένα δικαιολογητικά και έγγραφα, όπως είναι η μελέτη σκοπιμότητας και η μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων.

Η μελέτη σκοπιμότητας και οικονομικής βιωσιμότητας θα στηρίζεται σε αναπτυξιακές προοπτικές, βάσει πραγματικών δεδομένων που διαγράφονται, όπως αυξημένο επενδυτικό ενδιαφέρον, ανάγκη συγκέντρωσης λόγω μετεγκατάστασης, πρόβλεψη απο το χωροταξικό και πολεοδομικό σχεδιασμό, ανυπαρξία βιομηχανικής υποδομής, σύνδεση με άλλα αναπτυξιακά έργα, εξυπηρέτηση ακόμα βιομηχανικής δραστηριότητας μεγάλων αστικών κέντρων.

Η μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων αναφέρεται στις αναμενόμενες από το σύνολο του έργου της ΒΕΠΕ επιπτώσεις στο περιβάλλον και συντάσσεται, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Οι επιμέρους μονάδες που θα εγκατασταθούν έχουν υποχρέωση υποβολής μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων ξεχωριστά η κάθε μία, σύμφωνα με τις αντίστοιχες ισχύουσες διατάξεις. Η αίτηση και τα δικαιολογητικά εξετάζονται απο την αρμόδια υπηρεσία, η οποία εισηγείται σχετικά στην Υπουργό Ανάπτυξης.

Με το ίδιο άρθρο προβλέπεται η έκδοση κοινής απόφασης των Υπουργών Ανάπτυξης και ΠΕΧΩΔΕ, στην οποία θα καθορίζονται οι προϋποθέσεις που πρέπει να πληροί ο φορέας ίδρυσης της ΒΕΠΕ, ο τύπος και το περιεχόμενο της αίτησης και τα κριτήρια επιλογής της προτεινόμενης θέσης ΒΕΠΕ.

Με το άρθρο 5, γίνεται η ρύθμιση της διαδικασίας έγκρισης του καθορισμού της ΒΕΠΕ, του φορέα ΒΕΠΕ και της μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων. Προκειμένου να εκδοθεί η σχετική εγκριτική κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και ΠΕΧΩΔΕ, απαιτείται και η γνώμη του αρμόδιου κατά τόπο νομαρχιακού συμβουλίου. Ειδικά για τις ΒΕΠΕ Αθήνας-Θεσσαλονίκης απαιτείται επιπλέον και η γνώμη των Οργανισμών Αθήνας και Θεσσαλονίκης αντίστοιχα. Σε κάθε άλλο δε νομό, που λειτουργεί αντίστοιχος οργανισμός ρυθμιστικού σχεδίου, απαιτείται επιπλέον και η γνώμη του οργανισμού αυτού.

Στο ίδιο άρθρο καθορίζονται τα βασικά στοιχεία του περιεχομένου της απόφασης έγκρισης καθορισμού της ΒΕΠΕ. Ακόμα στο ίδιο άρθρο τίθεται χρονικός περιορισμός που αποτελεί μία εγγύηση για την επίσπευση, την καταλυτική προώθηση των εργασιών, χρονικός περιορισμός για την ολοκλήρωση των έργων στη ΒΕΠΕ και την έναρξη λειτουργίας της. Ο χρονικός αυτός περιορισμός ανέρχεται σε τέσσερα χρόνια από την έγκριση της ΒΕΠΕ, με την προϋπόθεση όμως ότι η ανώνυμη εταιρεία του φορέα ΒΕΠΕ, θα έχει συσταθεί, αν αυτό δεν έχει γίνει ήδη, μέσα σε έξι μήνες απο την έγκριση της ΒΕΠΕ και η μελέτη πολεοδόμησης θα έχει κατατεθεί μεσα σε ένα χρόνο από την έγκριση της ΒΕΠΕ. Παρατάσεις αυτών των προθεσμιών επιτρέπονται μόνο για σοβαρούς λόγους. Η υπέρβαση αυτών των προθεσμιών, οδηγεί στην αυτοδίκαια ανάκληση της έγκρισης της ΒΕΠΕ και σε κήρυξη του φορέα της ΒΕΠΕ ως έκπτωτου.

Με το άρθρο 6 γίνεται επιβολή όρων και περιορισμών στον καθορισμό των ΒΕΠΕ. 'Ετσι ως προς τον καθορισμό ΒΕΠΕ, ήθελα να πω ότι σε χώρο που βρίσκεται μέσα σε εγκεκριμένο χωροταξικό, ρυθμιστικό, πολεοδομικό ή άλλο σχέδιο χρήσης γης και περιλαμβάνει δάση και δασικές εκτάσεις, επιτρέπεται η ίδρυσή της μόνο αν συντρέχουν ζωτικές ανάγκες της εθνικής οικονομίας ή άλλοι επιτακτικοί λόγοι δημόσιου συμφέροντος, υπό τον όρο ότι η θυσία της δασικής έκτασης, αποτελεί το μόνο πρόσφορο μέσον για την ικανοποίηση τέτοιας ανάγκης, που σημαίνει ότι εδώ τίθενται οι απαραίτητες δικλείδες, ώστε να μην υπάρξει θυσία δασικής έκτασης για δευτερεύουσας σημασίας εγκαταστάσεις.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Ποιος το κρίνει αυτό όμως;

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΡΡΗΣ: Οι νόμοι του κράτους και το Συμβούλιο της Επικρατείας, σε τελική ανάλυση. Στην περίπτωση αυτή για την έγκριση της ΒΕΠΕ απαιτείται και συνυπογραφή του Υπουργού Γεωργίας.

Με το άρθρο 7, καθορίζεται η διαδικασία και το περιεχόμενο της πολεοδόμησης των ΒΕΠΕ. Η πολεοδομική μελέτη και η πράξη εφαρμογής καταρτίζονται απο τον φορέα ΒΕΠΕ και εγκρίνονται με απόφαση του γενικού γραμματέα της περιφέρειας. Για τη σύνταξη της μελέτης θα χρησιμοποιούνται οι προδιαγραφές της 793997 κλπ. κοινής υπουργικής απόφασης.


 

  

Σελίδα 1925 

Ο συντελεστής δόμησης ορίζεται στο 1,6 και προβλέπεται υποχρεωτική ζώνη περιμετρικού πρασίνου γύρω από τη ΒΕΠΕ, για την καλύτερη εναρμόνιση της ΒΕΠΕ με το περιβάλλον. Και με την παρ. 5, γίνεται καθορισμός εισφοράς γης στο 30% της έκτασης και προσδιορίζονται οι διαδικασίες εισφοράς. Η εισφορά δε σε χρήμα υπολογίζεται στο 10%, για όλες τις ιδιοκτησίες κατά τρόπο διαφορετικό, σε σχέση με αυτόν που προβλέπει το άρθρο 23 του ν.2300/95 για λόγους απλούστευσης των διαδικασιών και στο μέσο όρο αυτό που προβλέπει ο ν. 2300/95.

Με το άρθρο 8 στη συνέχεια γίνεται καθορισμός διαδικασίας εκτέλεσης των έργων υποδομής και των συναφών οικοδομικών εργασιών στη ΒΕΠΕ. Η σύνταξη των μελετών, αλλά και η κατασκευή των έργων γίνεται από το φορέα. Στα έργα υποδομής περιλαμβάνονται και οικοδομικές εγκαταστάσεις, που καλύπτουν ανάγκες κοινόχρηστες ή κοινωφελείς.

Πρέπει να τονίσουμε ότι δεν περιλαμβάνονται οι κτιριακές εγκαταστάσεις των βιομηχανιών που θα εγκατασταθούν. Είναι κάτι ξεχωριστό. Τα αναγκαία εξωτερικά δίκτυα υποδομής -αναφέρομαι στην παρ.2 του άρθρου αυτού- με απόφαση της Υπουργού Ανάπτυξης θα οριστούν όλα τα έργα εξωτερικής υποδομής που εξυπηρετούν τις ΒΕΠΕ. Οι μελέτες συντάσσονται και τα έργα εκτελούνται με βάση προεδρικό διάταγμα που προβλέπεται να εκδοθεί ύστερα από πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.

Στο άρθρο 9 γίνεται πρόβλεψη για έκδοση ορισμένων διαπιστωτικών υπουργικών αποφάσεων. Συγκεκριμένα η εγκατάσταση βιομηχανικών μονάδων, μπορεί να αρχίσει αμέσως μετά την πιστοποίηση με υπουργική απόφαση της εκτέλεσης των δικτύων των ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων, ώστε να μπορούν οι επιχειρήσεις να κατασκευάσουν τα αναγκαία έργα για την εγκατάσταση. 

Μετά την έκδοση αυτής της διαπιστωτικής υπουργικής απόφασης είναι δυνατή η χορήγηση άδειας λειτουργίας των επιχειρήσεων που έχουν εγκατασταθεί, αφού διαπιστωθεί η εκτέλεση κάποιων σημαντικών έργων υποδομής, που είναι απαραίτητα για τη λειτουργία των υδάτων, όπως δίκτυα ύδρευσης, ηλεκτροδότησης, επεξεργασίας αποβλήτων, όπου είναι απαραίτητο.

Ακόμη, η πιστοποίηση ολοκλήρωσης των έργων υποδομής γίνεται με νέα διαπιστωτική απόφαση, η πιστοποίηση δε αυτή μπορεί να γίνει και σε περίπτωση που δεν έχουν ολοκληρωθεί ορισμένες δευτερεύουσες εργασίες που δεν συνδέονται άμεσα με τη λειτουργία των έργων.

Τέλος, στο άρθρο 10 γίνεται καθορισμός των προϋποθέσεων για την εγκατάσταση των βιομηχανικών μονάδων και λοιπών επιχειρήσεων στη βιομηχανική επιχειρηματική περιοχή. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κ. Σαλαγκούδης έχει το λόγο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γεγονός ότι είναι ένα νομοσχέδιο που η Νέα Δημοκρατία θα ήθελε ομοθύμως να συμφωνήσει και να ψηφίσει. Είναι κάτι που πραγματικά το χρειάζεται σήμερα η ελληνική κοινωνία και κυρίως η οικονομία. Το ζητούμενο σήμερα είναι η ανάπτυξη. Αυτή είναι που θα λύσει πολλά προβλήματα του λαού μας. Φαίνεται όμως ότι η Κυβέρνηση ή δεν το έχει αντιληφθεί ή τουλάχιστον όπως βλέπουμε με τις ενέργειές της αυτό δεν δείχνει να το προσπαθεί. 'Ερχεται σήμερα ένα νομοσχέδιο και αυτό το νομοσχέδιο είχε χρονικό προσδιορισμό τις αρχές του 1995. Η Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή που έγινε το 1994 έφερε σαν όριο το 1995 και στο χρονοδιάγραμμα απορρόφησης του επιχειρησιακού προγράμματος βιομηχανίας, είχε το αντίστοιχο υποπρόγραμμα απορροφήσεις.

Δυστυχώς, φθάσαμε στο 1997. Και έρχεται ένα νομοσχέδιο που καθορίζει τις βιομηχανικές επιχειρηματικές περιοχές, οι οποίες με τον τρόπο που καθορίζεται να γίνουν δεν θα μπορέσουν να απορροφήσουν χρήματα ούτε σε τέσσερα ή πέντε χρόνια.

Επομένως, θα έχει ουσιαστικά τελειώσει το επιχειρησιακό πρόγραμμα βιομηχανίας, αφού ο χρόνος της ζωής του είναι μέχρι το 1999. Και εδώ για τις επιχειρηματικές βιομηχανικές περιοχές, προβλέπεται επιδότηση 60%, συνδεόμενη με τα κονδύλια του επιχειρησιακού προγράμματος βιομηχανίας. Μα, τότε δεν θα υπάρχει. Και αναρωτιέμαι: κάνουμε και δημιουργούμε το θεσμό για τις υποδομές στη βιομηχανία μας και στη βιοτεχνία μας, των επιχειρήσεών μας και της επιχειρηματικής δραστηριότητας, αλλά δεν εκμεταλλευόμαστε τα κονδύλια που μας δίνει η Ευρωπαϊκή 'Ενωση; Και πολύ φοβάμαι ότι ο πενιχρός προϋπολογισμός των επενδύσεών μας δεν θα μπορεί να καλύψει αυτές τις επιδοτήσεις που προβλέπει το νομοσχέδιο.

Αυτά ήθελα να πω "σαν παρατήρηση". Από κει και πέρα θα ήθελα να πω ότι και το νομοσχέδιο δεν είναι τέτοιο που θα μπορούσαμε να συμφωνήσουμε. 'Εχει πάρα πολλά λάθη και δείχνει ότι είναι πρόχειρα και όχι νομοτεχνικά άρτια παρασκευασμένο.

Στο άρθρο 1 χρειαζόταν να υπάρχει ο ορισμός της έννοιας "υψηλής τεχνολογίας" διότι σήμερα ακούμε την "υψηλή τεχνολογία" να λέγεται, αλλά δεν υπάρχει κανένας θεσμικός ορισμός του όρου της έννοιας αυτής.

Στην παράγραφο 3 του άρθρου 1 αναφέρεται ότι με απόφαση της Υπουργού Ανάπτυξης μπορεί να καθορίζονται και νέες μορφές ΒΕΠΕ. για τις οποίες θα έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του παρόντος νόμου. Νομίζω ότι αυτή η παράγραφος είναι περιττή εκτός αν κάτι άλλο υπονοεί, που εγώ δεν μπορώ να καταλάβω.

Στο άρθρο 2 παράγραφος 2α' θα ήθελα να ρωτήσω ποιες είναι οι ΒΙΠΑ. δραστηριοτήτων υψηλής όχλησης, αφού στον καθορισμό του όρου ΒΙΠΑ. μιλάμε για μέση και χαμηλή όχληση; Και παρακάτω αναφέρεται σε δραστηριότητες υψηλής όχλησης που μπορούν να υπάρχουν σε ΒΙΠΑ. Τέτοιες δραστηριότητες υψηλής όχλησης υπάρχουν μόνο σε ΒΕΠΕ.

Νομίζω ότι πρέπει να γίνουν οι διορθώσεις ή θα πρέπει η κυρία Υπουργός να μας δώσει αντίστοιχες απαντήσεις.

'Ολη η παράγραφος 2 του άρθρου 2 για μένα είναι ακατανόητη και επιπλέον υπάρχουν λάθη. Δεν ξέρω αν σ' αυτό το σημείο θα υπάρξουν διορθώσεις, αλλά αφού ο κύριος Πρόεδρος είπε από το άρθρο 5, σημαίνει ότι δεν διορθώνονται.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Δεν διορθώνεται τίποτα. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Αναφέρομαι στις παραγράφους ββ' και αα' του άρθρου 2.

Κυρία Υπουργέ, αν τα προσέξετε θα δείτε, ότι υπάρχουν λάθη που στην επεξεργασία τουλάχιστον θα έπρεπε να διορθωθούν. 

'Αρθρο 3. Είναι αστείο το μετοχικό κεφάλαιο, ουσιαστικά τα χρήματα δηλαδή, 5%, αλλά είναι και επικίνδυνο αν συνδυαστεί με την προθεσμία των τεσσάρων χρόνων ολοκλήρωσης των εγκαταστάσεων της Β.Ε.ΠΕ. και τη λήξη το 1999 του επιχειρησιακού προγράμματος βιομηχανίας. Αν αυτό συνδυαστεί με τη χρονοβόρο διαδικασία της πολεοδόμησης και της χωροταξίας θα έχουμε με αυτό το πενιχρό κεφάλαιο αδυναμία εκτέλεσης στοιχειωδών έργων, όταν θα φτάσει η εγκριτική απόφαση. Και φυσικά ξέρουμε πόσο δύσκολα και χρονοβόρα θα μπορέσει ο κρατικός προϋπολογισμός, όταν δεν θα υπάρχει το επιχειρησιακό πρόγραμμα βιομηχανίας εν λειτουργία, να χρηματοδοτήσει.

Εδώ νομίζω ότι το μετοχικό κεφάλαιο θα έπρεπε να είναι μεγαλύτερο για να έχει κάποια ελπίδα να πραγματοποιηθούν τέτοιες Β.Ε.ΠΕ. από ιδιωτικούς φορείς.

Στην παράγραφο 2β' του άρθρου 3 ο φορέας Β.Ε.ΠΕ. προτείνει την απαλλοτρίωση και παίρνει την έγκριση; Γιατί λέμε ότι μπορεί να έχει μέσα στις εκτάσεις που προτείνει και απαλλοτριώσιμες εκτάσεις. Γίνεται προηγούμενα η απαλλοτρίωση; Περιμένει την απαλλοτρίωση; Πότε θα πάρει την έγκριση; Θα περιμένει να τελειώσει τη διαδικασία της απαλλοτρίωσης και μετά να παίρνει την έγκριση για τη Β.Ε.ΠΕ.;

Καταλαβαίνετε και πάλι πόσο χρονοβόρα είναι η καθυστέρηση και αυτό έχει πάρα πολύ μεγάλη σημασία για μένα, γιατί η ανάπτυξη έπρεπε να ξεκινήσει χθες και δεν πρέπει να


 

  

Σελίδα 1926 

 

καθυστερούμε ακόμη περισσότερο με τις ρυθμίσεις που βάζουμε στο νομοσχέδιο. 

Στο ίδιο άρθρο παράγραφος 2δ', ποιός θα κρίνει την απαιτούμενη ικανότητα του φορέα Β.Ε.ΠΕ.; Στην παράγραφο αυτή λέγει, ότι αν ο φορέας Β.Ε.ΠΕ. έχει την απαιτούμενη ικανότητα, αλλα δεν λέγει ποιος θα κρίνει αυτήν την απαιτούμενη ικανότητα. 

Στην παράγραφο 3β' οι διαδικασίες προκειμένου για ιδιωτική πολεοδόμηση απαιτούν στο ΥΠΕΧΩΔΕ χρονοδιάγραμμα τουλάχιστον τρία με τριάμισι χρόνια. Είναι άλλη η διαδικασία που θα ακολουθείται εδώ; Και ποια, όταν δηλαδή η Β.Ε.ΠΕ. θα κάνει πολεοδομικό σχέδιο, πολεοδομικό κανονισμό και πράξη εφαρμογής;

Διότι αυτή η διαδικασία του ελέγχου από μέρους των υπηρεσιών από την προσωπική μου εμπειρία για την ιδιωτική πολεοδόμηση, που παράλληλη έτσι είναι και αυτή η διαδικασία, διαρκεί τρία με τριάμισι χρόνια με χρονοδιάγραμμα που μου έχει υποδειχθεί από διευθυντή του ΥΠΕΧΩΔΕ. Εδώ τι θα έχουμε; Σύντμηση των διαδικασιών; Θα ήθελα πάρα πολύ να μου διευκρινισθεί από μέρους της κυρίας Υπουργού πώς το βλέπει, γιατί αν πραγματικά αυτό ισχύει αντιλαμβάνεσθε ότι για να μπει μια τσάπα μέσα στην εν λόγω Β.Ε.ΠΕ. πρέπει να περάσουν τουλάχιστον τρισήμισι χρόνια. 'Αρα, αντίο επιχειρησιακό πρόγραμμα βιομηχανίας.

'Ερχομαι στην παράγραφο 3δ. Βεβαίως, εκεί έχει κάποιο άρθρο προς το τέλος που το διορθώνει και λέγει Φορέας Διαχείρισης Β.Ε.ΠΕ. Αλλά η προχειρότητα και η ανετοιμότητα του Υπουργείου Ανάπτυξης στη σύνταξη του νομοσχεδίου προδίδονται από την παράγραφο 3, του άρθρου 4. Μετά την ψήφιση του νομοσχεδίου και ποιος ξέρει πόσο χρόνο αργότερα, οι Υπουργοί Ανάπτυξης και ΠΕΧΩΔΕ θα καθορίσουν τον τύπο και το περιεχόμενο της αίτησης. Δεύτερον τις τεχνικές και οικονομικές προϋποθέσεις που παρ' όλα αυτά όμως περιέχονται στην παράγραφο 2, του άρθρου 3. Τρίτον, τα κριτήρια επιλογής στις θέσεις ΒΕΠΕ., τα παράβολα που συνοδεύουν την αίτηση, τα στοιχεία της μελέτης σκοπιμότητας και βιωσιμότητος και κάθε άλλη λεπτομέρεια. Δεν νομίζω ότι νομοθετούμε έτσι με σοβαρό τρόπο και να ισχυριζόμαστε ότι προωθούμε τις υποδομές για την ανάπτυξη.

Στο άρθρο 5, παράγραφος 1 καθορίζεται χρόνος μόνο ενός μηνός για τον Οργανισμό Ρυθμιστικού και τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση. Χρόνος για την κοινή απόφαση των Υπουργών δεν καθορίζεται. Νομίζω ότι και εδώ θα έπρεπε να καθορισθεί για να έχουμε την σύντμηση των διαδικασιών αν θέλουμε πραγματικά να προχωρούμε γρήγορα.

Στην παράγραφο 3 τώρα. 'Εχουμε περιπτώσεις συσσώρευσης βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων σε περιοχές που έχουν ήδη από το ρυθμιστικό χαρακτηρισθεί βιομηχανικές, όπως οι περιπτώσεις Θεσσαλονίκης, Ωραιοκάστρου, Ευκαρπίας, Θέρμης στο Νομό Θεσσαλονίκης.

Ο νόμος θα έπρεπε να προβλέψει αυτές τις περιπτώσεις αν είχε μελετηθεί η σημερινή πραγματικότητα, αλλά και πάλι εδώ προχειρότητα. Θα έπρεπε ακριβώς σ' αυτές τις περιπτώσεις να ληφθούν ορισμένα ειδικά μέτρα.

Σ' όλες τις περιπτώσεις νομίζω ότι ο χρόνος αναστολής της οικοδόμησης, ιδιαίτερα σ' αυτές τις περιπτώσεις που υπάρχουν ήδη δραστήριες και λειτουργούσες επιχειρήσεις, θα πρέπει να συντομεύεται μέχρι την έγκριση της πράξης εφαρμογής του πολεοδομικού σχεδίου, που τότε νομίζω δεν υπάρχει κανένας λόγος να καθυστερεί ακόμη περισσότερο για να τελειώσουν οποιεσδήποτε εσωτερικές εργασίες.

Από το άρθρο αυτό όμως, σε συνδυασμό και με το άρθρο 9 διαφαίνεται ότι η Β.Ε.ΠΕ. δεν είναι δυνατόν να δημιουργηθεί, αν σήμερα ξεκινήσει η διαδικασία, που ούτε μετά από τέσσερα χρόνια.

'Αρθρο 6. Αυτό το άρθρο εγείρει θέμα αντισυνταγματικότητας του νομοσχεδίου. Η παράγραφος 4 είναι ακατανόητη, εκτός εάν συνδυασθεί με την παράγραφο 3, οπότε θα έπρεπε να είναι 3α και όχι 4 και επί πλέον να διευκρινισθεί η έννοια γήπεδο. Πρόκειται για χωράφι, ιδιοκτησία ή δημόσιο; Δεν μπορώ να καταλάβω την έννοια γήπεδο. Δεν μπορώ να καταλάβω γιατί όταν είναι το 75% θεωρείται ότι είναι και το άλλο 25%. Μιλάμε για επέκταση ή μιλάμε ότι έτσι και αλλιώς θα επεκτείνεται η Β.Ε.ΠΕ. όταν αυτό συμβαίνει.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Θα εννοεί προφανώς τεμάχιο γης.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Καλύτερα θα ήταν να διευκρινισθεί η έννοια γήπεδο. Δεν αντιλαμβάνομαι, μήπως υποδηλοί ειδικό όρο και γι' αυτό το αναφέρω.

'Αρθρο 7. Η εγκριτική αρμοδιότητα του γενικού γραμματέα της περιφέρειας υπάρχει και είναι δυνατή σ' αυτές τις περιπτώσεις; Παράδειγμα μια περιοχή ιδιαιτέρου φυσικού κάλους. Θα μπορέσει να αποφανθεί και να γνωμοδοτήσει η περιφέρεια αν πράγματι η υποδεικνυόμενη περιοχή για Β.Ε.ΠΕ. είναι ιδιαιτέρου φυσικού κάλλους, οπότε θα την απέρριπτε;

Θα ήθελα δηλαδή εδώ να ρωτήσω γενικότερα και να μας διευκρινιστεί η διαδικασία αυτή αν είναι διαφορετική από τη διαδικασία της ιδιωτικής πολεοδόμησης.

Και ακόμη οι πληροφορίες μου τουλάχιστον λένε ότι η στελέχωση της περιφέρειας δεν είναι τέτοια που θα μπορούσε να ανταποκριθεί στις εγκριτικές αποφάσεις για τις συγκεκριμένες βιομηχανικές επιχειρηματικές περιοχές. 

Η παράγραφος 6 του άρθρου 7 λέει ότι κάθε εξάμηνο αποδίδονται στο ταμείο και το ταμείο αποδίδει στη ΒΕΠΕ κάθε μήνα. Πώς γίνονται οι καταβολές εξαμηνιαίες και οι πληρωμές κατά μήνα; 

Επίσης η παράγραφος 10 νομίζω πρέπει να επεξηγηθεί γιατί εγώ τουλάχιστον δεν μπορώ να αντιληφθώ τη σκοπιμότητά της.

'Αρθρο 8. Είναι αμφίβολη η δυνατότητα εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου. Ιδιαίτερα για την παράγραφο 4 το προεδρικό διάταγμα θα δημιουργήσει προβλήματα ισονομίας, ιδιαίτερα αν θεσπίσει ιδιαίτερες ρυθμίσεις από τα ισχύοντα σε ιδιώτες-ιδιωτική πολεοδόμηση. Και εγώ δυσκολεύομαι να εγκρίνω σε ένα νόμο εξουσιοδότηση σε Υπουργό έκδοσης προεδρικού διατάγματος κατά παρέκκλιση κειμένων διατάξεων, χωρίς να προσδιορίζονται τουλάχιστον ποιες είναι και εν πάση περιπτώσει χωρίς να έχω ένα προσχέδιο μπροστά μου που να λέει περίπου ποιες θα είναι οι ρυθμίσεις. Η εξουσιοδότηση και ιδιαίτερα κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων για να εκδώσει Υπουργός προεδρικό διάταγμα νομίζω ότι είναι πάρα πολύ να ζητείται έτσι με αυτόν τον τρόπο από τη Βουλή.

Ακόμη αναφέρεται υπηρεσία που θα προσδιοριστεί στο προεδρικό διάταγμα, παράγραφος 4 περίπτωση γ'. Και δεν κατανοώ τη μυστικοπάθεια. Ποια είναι αυτή η υπηρεσία. Υπάρχει αυτή η υπηρεσία ή θα δημιουργήσετε καινούρια;

Για άλλη μια φορά θα επαναλάβω πως νομίζω ότι εμπαιζόμαστε εδώ μέσα, η νομοθετική εξουσία, η Βουλή. Απευθύνομαι και προς το Προεδρείο σε αυτές τις περιπτώσεις και νομίζω ότι δεν θα πρέπει να δίνουμε με τους νόμους τέτοιες εξουσιοδοτήσεις στον Υπουργό. 

Δεν θα ήθελα, κύριε Πρόεδρε, να σας ταλαιπωρήσω περισσότερο, αυτές ήταν οι παρατηρήσεις μου και πιστεύω, ότι θα πάρω απαντήσεις, έτσι ώστε να κάνουμε το νομοσχέδιο ακόμα καλύτερο γιατί πραγματικά χρειάζεται ένα τέτοιο νομοσχέδιο η πατρίδα, το χρειάζεται για την ανάπτυξη, αλλά θα πρέπει να δημιουργήσουμε σωστά το θεσμικό υπόβαθρο, ώστε οι υποδομές να βοηθήσουν πραγματικά την ανάπτυξη στην πατρίδα μας.

Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Κύριοι Βουλευτές, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Εξωτερικών, Ανάπτυξης, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Πολιτισμού, Εμπορικής Ναυτιλίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών κατέθεσαν σχέδιο νόμου "Κύρωση της Σύμβασης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Κορέας για την αποφυγή της διπλής φορολογίας και την αποτροπή της φοροδιαφυγής σε σχέση με τους φόρους εισοδήματος.

Παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή.

Πριν δώσω το λόγο στον κ. Γκατζή, παρακαλώ οι διορθώσεις οι οποίες έχουν γίνει από την κυρία Υπουργό και έχουν


 

  

Σελίδα 1927 

 

διανεμηθεί στους κυρίους συναδέλφους με ημερομηνία 18.11.1997 και έχουν μονογραφηθεί από την κυρία Υπουργό, να καταχωρισθούν στα Πρακτικά. 

(Στο σημείο αυτό ο Α' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. Παναγιώτης Κρητικός καταθέτει στα πρακτικα τις προαναφερθείσες διορθώσεις οι οποίες έχουν ως εξής:

Αθήνα, 18/11/97

Δ Ι Ο Ρ Θ Ω Σ Ε Ι Σ

στο σχέδιο νόμου "Βιομηχανικές και Επιχειρηματικές Περιοχές και άλλες διατάξεις."

1. 'Αρθρο 5. Στο τέλος της παρ.4 του άρθρου 5 προστίθεται φράση που έχει ως εξής: "Εφόσον η έκταση ΒΕΠΕ αποχαρακτηρίζεται, η τυχόν εισφερθείσα ή απαλλοτριωθείσα έκταση επιστρέφεται στους ιδιοκτήτες της."

2. 'Αρθρο 6. Στο τέλος της παρ.1 του άρθρου 6 προστίθεται φράση που έχει ως εξής:

"Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν έχουν εφαρμογή σε δάση και δασικές εκτάσεις που καταστράφηκαν ή καταστρέφονται από πυρκαϊά.

3. 'Αρθρο 8:

Στην έκτη σειρά της παρ.1 του άρθρου 8 η λέξη και ο αριθμός "τριάντα (30)" αντικαθίσταται από τη λέξη και τον αριθμό "εξήντα (60)"

Στην τρίτη πριν από το τέλος σειρά της παρ.2 του άρθρου 8 οι λέξεις "..με δαπάνες τους..." διαγράφονται.

Στη δεύτερη σειρά της περ. γ' της παρ.4 του άρθρου 8 μετά τη λέξη "...υπηρεσία..." προστίθενται οι λέξεις "...της Περιφέρειας"

4. 'Αρθρο 11. Στην 15η σειρά της παρ.3 του άρθρου 11 και μετά τη λέξη "ΒΕΠΕ" προστίθεται η εξής φράση: "Οι ιδιοκτήτες γης στη ΒΕΠΕ που εκμισθώνουν εδαφική έκταση της ΒΕΠΕ ή οικοδόμημα για χρονικό διάστημα τουλάχιστον 15 ετών μπορούν να μεταβιβάζουν στον μισθωτή ιγα όσο διάστημα διαρκεί η μίσθωση καιτ ο δικαίωμα συμμετοχής τους στον φορέα διαχείρισης ΒΕΠΕ.

5. 'Αρθρο 14:

Το εδάφιο γ' της παρ.2 του άρθρου 14 γίνεται παρ.5 του ιδίου άρθρου με αναρίθμηση των υπόλοιπων παραγράφων 5,6,7 και 8 σε 6,7,8 και 9.

Στην 4η σειρά της παρ.6 του άρθρου 14, όπως αυτή αναριθμήθηκε, μετά τις λέξεις "... του δικαιώματος εκτέλεσης..." η λέξη "...και... αντικαθίστανται από κόμμα (,) και μετά τη λέξη "...χρήσης...." προστίθενται οι λέξεις "...και της εκμετάλλευσης...".

Στο τέλος τους εδαφίου β' της παρ.6 του άρθρου 14, όπως αναριθμήθηκε, οι λέξεις: "....που να ανταποκρίνεται στη μισθωτική αξία της περιοχής." διαγράφονται.

Στο τελευταίο εδάφιο της παρ.6 του άρθρου 14, όπως αυτή αναριθμήθηκε, μετά τη λέξη "Η απόφαση..." προστίθεται η φράση "...στην οποία καθορίζονται και οι λοιποί όροι της παραχώρησης....".

Στο τέλος της παρ.6 του άρθρου 14, όπως αυτή αναριθμήθηκε, προστίθεται η φράση: "Στην εκτέλεση έργων στον αιγιαλό ή την παραλία έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου 12 του ν.2344/1940."

6. 'Αρθρο 18. Η παρ.2 του άρθρου 18 αντικαθίσταται ως εξής:

"2. Για την υλοποίηση των παραπάνω και γενικά του Υποπρογράμματος 1 του Επιχειρησιακού Προγράμματος Βιομηχανίας εφαρμόζονται οι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου."

7. 'Αρθρο 19. Το εδάφιο α'της παρ.3 του άρθρου 19 αντικαθίσταται ως εξής:"Σε ΒΙΠΑ και ΒΙΟΠΑ, στα οποία έχει αρχίσει η οριοθέτηση ή η πολεοδόμηση, συνεχίζεται με τις διαδικασίες που έχει αρχίσει, εγκρίνεται όμως από τα όργανα και με τις διαδικασίες του παρόντος νόμου".

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): O κ. Γκατζής έχει το λόγο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όπως τονίσαμε και επί της αρχής όταν συζητούσαμε το παρόν νομοσχέδιο, πιστεύουμε ότι με αυτό ακριβώς το νομοσχέδιο η ασυδοσία γίνεται νόμος του κράτους. Θέλουμε να το επαναλάβουμε για να τονίσουμε τη σημασία αυτού του νομοσχεδίου και επίσης να τονίσουμε ότι με τη δήθεν ιδιωτικοποίηση που γίνεται των βιομηχανικών περιοχών και τη μετατροπή τους σε ΒΕΠΕ, η Κυβέρνηση προσφέρει στους ιδίώτες μεγαλοκεφαλαιούχους κάθε είδους δραστηριότητα και χρήματα του ελληνικού λαού.

Για τα συγκεκριμένα άρθρα. Στο άρθρο 1 στις ΒΕΠΕ προβλέπεται κάθε είδους δραστηριότητα, βιομηχανική, βιοτεχνική, ερευνητική, παροχής υπηρεσιών, εμπορική δραστηριότητα, τουριστική κλπ. καθώς και τα συναφή οικιστικά συγκροτήματα. 

Επίσης, εργοστάσια, βιοτεχνίες, γραφεία, εμπορικά κέντρα -ό,τι βάλει κανένας με το μυαλό του- αθλητικά κέντρα, καζίνο, συγκροτήματα εκθεσιακά, συνεδριακά κέντρα και λιμενικές εγκαταστάσεις. Και όλα αυτά, κύριοι Βουλευτές, με πρωτοβουλία του μεγάλου κεφαλαίου και με απλές υπουργικές αποφάσεις.

Αφήνει ουσιαστικά παράθυρο, ώστε ο κάθε Υπουργός να μπορεί να προσθέτει οποιαδήποτε άλλη μορφή που θα έδινε άλλη διάσταση από βιομηχανία, βιοτεχνία και τεχνολογία. Επίσης, αφήνει αόριστα περιθώρια για το πού θα επιτρέπεται η Β.Ε.ΠΕ. 'Ετσι, θα επιτρέπεται και χωρίς να είναι εγκεκριμένες οι περιοχές από χωροταξικά, ρυθμιστικά ή γενικά πολεοδομικά σχέδια, φτάνει να κριθεί ότι υπάρχουν ειδικές προϋποθέσεις και θα καθιερώνονται οι ευκαιριακές χωροθετήσεις με πρωτοβουλία και προς εξυπηρέτηση των μεγάλων ιδιωτικών συμφερόντων. Παράλληλα, καταργείται ο ολοκληρωμένος χωροταξικός σχεδιασμός, ο οποίος πρέπει να διενεργείται τουλάχιστον σε επίπεδο νομού.

Για το άρθρο 2 θέλω να πω τα εξής: Ουσιαστικά με την παράγραφο 1, οργανώνονται ολόκληρες πόλεις στη βάση συμφερόντων των ιδιωτών και με κριτήρια δικά τους. Οι περιορισμοί είναι αρκετά λίγοι. 'Οπως φαίνεται και στη συνέχιση του άρθρου, εκτός από εργοστάσια ή βιοτεχνία θα είναι δυνατή η εγκατάσταση κέντρων υπηρεσιών ή ακόμα σπιτιών, ξενοδοχείων κλπ.

'Ερχομαι τώρα στο άρθρο 3: Με την παράγραφο 1 ουσιαστικά και με την μορφή των ανωνύμων εταιρειών, δημιουργούνται ιδιωτικές πόλεις αφού η Β.Ε.ΠΕ μπορεί να έχει σημαντική έκταση. Βέβαια, αναφέρονται σαν συμμετέχοντες και οι ΟΤΑ, συνεταιρισμοί κλπ. Οι ΟΤΑ όμως, θα επιβαρυνθούν ουσιαστικά να προσφέρουν υπηρεσίες και μάλιστα τέτοιου είδους όπως είναι το αποχετευτικό δίκτυο, η ύδρευση κλπ., το οποίο θα επιβαρύνει ουσιαστικά τους δημότες, τις πόλεις του γειτονικού πολεοδομικού συγκροτήματος ή της πόλης προς εξυπηρέτηση για υπηρεσίες τέτοιου είδους...

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Πληρώνουν δημοτικά τέλη.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Ποιός πληρώνει; Δεν το διάβασες καλά, κύριε συνάδελφε. Εδώ λέει ότι δεν μπαίνει μέσα ο γειτονικός δήμος.

(Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Δ' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ)

Κατά την άποψή μας, αν θέλετε, η συμμετοχή που αναφέρεται στον ΟΤΑ, είναι ουσιαστικά για να τον εμπλέξει σε τέτοιου είδους διαδικασίες, υπηρεσίες και θα είναι ο μαϊντανός, αφού οι οικονομικές και οργανωτικές τους δυνατότητες -και όλοι γνωρίζουμε σήμερα πού βρίσκεται η Τοπική Αυτοδιοίκηση- δεν θα επιτρέψουν να έχουν όχι κυρίαρχη φωνή, αλλά μία σεβαστή φωνή μέσα στη διοίκηση της ανώνυμης εταιρείας.

Με την παράγραφο 2 μπαίνει σαν προϋπόθεση για δημιουργία Β.Ε.ΠΕ. η απαιτούμενη χρηματοοικονομική υποστήριξη. Ουσιαστικά δηλαδή οι Β.Ε.ΠΕ. δημιουργούνται από μεγαλοκεφαλαιούχους. 'Αλλωστε, το αρχικό μετοχικό κεφάλαιο της συνολικής επένδυσης μπορεί να είναι μόνο 10% από το οποίο το μισό μπορεί να είναι αξία οικοπέδου. Οι Β.Ε.ΠΕ., δηλαδή, θα στηριχθούν στο κεφάλαιο. Και δημιουργούν έτσι αναπτυξιακές περιοχές, πόλεις ολόκληρες, ιδιωτικές ανώνυμες


 

  

Σελίδα 1928 

 

εταιρείες με ξένο χρήμα και ιδιαίτερα με το χρήμα του ελληνικού λαού.

Τα παραπάνω επιβεβαιώνονται και από την παράγραφο 3, όπου οι ανώνυμες εταιρείες Β.Ε.ΠΕ. πολεοδομούν.

'Αρθρο 4: Στο άρθρο αυτό, ιδιαίτερα στην παράγραφο 3, διαπιστώνεται ότι το νομοσχέδιο δεν βάζει τις βασικές αρχές που πρέπει να διέπουν τις Β.Ε.ΠΕ. και έτσι κάθε φορά θα κρίνουν οι Υπουργοί το σωστό. Αφήνετε λοιπόν, πλήρη κυριαρχία στον Υπουργό ή στους Υπουργούς και ανάλογα να αποφασίζουν κάθε φορά.

Στο άρθρο 5, στην παράγραφο 1, για τον καθορισμό των Β.Ε.ΠΕ., τα νομαρχιακά συμβούλια ή οι οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης, θα λένε απλώς τη γνώμη τους. Εδώ όμως, δεν απαιτείται καν σύμφωνη γνώμη.

Επίσης, ο περιορισμός ότι σε ένα μήνα πρέπει να μελετήσουν την πρόταση και να πούν τη γνώμη τους, διευκολύνει τη λήψη απόφασης χωρίς καν γνώμη των υπηρεσιών αυτών, αφού είτε λόγω αντικειμενικής δυσκολίας είτε από σκοπιμότητα, όπως γίνεται τις περισσότερες φορές, η απόφαση μπορεί να καθυστερήσει και έτσι να λύσει τα χέρια για παραπέρα έγκριση από τον Υπουργό.

Στην παράγραφο 4, σε περίπτωση που η Β.Ε.ΠΕ. κηρύσσεται έκπτωτος, υπάρχει ο "αστείος" όρος επιστροφής των επιχορηγήσεων που θα έχει πάρει. Αν είναι δυνατόν! Και ξέρουμε πόσες από τις υπερχρεωμένες επιχειρήσεις έχουν πληρώσει μέχρι σήμερα στο δημόσιο είτε όταν κηρύσσονται προβληματικές είτε όταν χρεωκοπούν κατ' άλλον τρόπο.

Πιστεύουμε ότι αυτό είναι ένα παράθυρο, για είσπραξη από μεγάλα ιδιωτικά συμφέροντα, επιχορηγήσεων και στη συνέχεια η δημιουργία προβληματικών Β.Ε.ΠΕ., που δεν θα έχουν τα κεφάλαια, για να επιστρέψουν από τα εισπραχθέντα.

Επίσης, στο ίδιο άρθρο ο φορέας Β.Ε.ΠΕ. για τη μελέτη των περιβαλλοντικών επιπτώσεων και όλες τις άλλες μελέτες, οι οποίες θα χρειάζονται, χωροταξικές κλπ., θα τις εγκρίνει ως πακέτο. Κι εδώ είναι το νόστιμο, ότι με μία έγκριση θα περνάνε όλες αυτές οι μελέτες και ιδιαίτερα οι περιβαλλοντικές μελέτες, οι οποίες δεν δίνουν εναλλακτική λύση, όπως προβλέπεται σήμερα για τέτοιου είδους επιχειρήσεις ή για βιομηχανικές περιοχές. Να υπάρχει, δηλαδή, μία πρόταση εναλλακτικών λύσεων για τον τόπο στον οποίο ιδρύονται.

Με το άρθρο 6 παράγραφος 1, κατά την άποψή μας, ξεπουλιούνται τα δάση, που υπάρχουν, για να γίνουν Β.Ε.ΠΕ.. Η ρήση "άπαξ δάσος, πάντα δάσος" πάει περίπατο.

Νομίζουμε ότι θα πρέπει να εξεταστεί αυτό. Πώς είναι δυνατόν να γίνονται απαλλοτριώσεις δασικών εκτάσεων κλπ. και κατόπιν αυτή η φτηνή απαλλοτρίωση που θα γίνεται, όταν θα μπει σε μία αναπτυγμένη ίσως οικιστική περιοχή, όπως θα την παρουσιάσει η ανώνυμη εταιρία, να γίνεται η σπέκουλα της γης, της γης του δημοσίου, της γης του ελληνικού λαού. Και ξέρουμε όλοι πόσο ακριβή είναι η αστική γη και πόσο πουλιέται, όταν θα έχει μάλιστα και αυτούς τους συντελεστές, που λέει το παρακάτω άρθρο με το 1,6 κλπ.

Νομίζουμε ότι πρέπει να εξεταστεί αυτό, σε σχέση με το τι λέει το προεδρικό διάταγμα 8484, γιατί πιστεύω ότι εδώ γίνεται ουσιαστική παραβίαση αυτού του άρθρου.

Στο άρθρο 7 ο συντελεστής δόμησης 1,6 σε βιομηχανική περιοχή είναι κατά την άποψή μας, υπερβολικά υψηλός. 'Οταν σήμερα σε συγκεκριμένες πολεοδομημένες περιοχές ο συντελεστής ξεκινάει από 0,2, φτάνει στο 0,4, στο 0,8 και στην καλύτερη περίπτωση φτάνει το 2,4, δεν μπορεί εδώ σε περιοχές, οι οποίες εντάσσονται από έναν ιδιώτη και γίνονται οικιστική περιοχή, να έχει αμέσως-αμέσως τον αυξημένο συντελεστή 1,6%. Δηλαδή, όλες οι οικοπεδικές εκτάσεις στην περίπτωση αυτή θα καλύπτονται. Δεν θα υπάρχει ελεύθερος χώρος, εκτός από τους δρόμους.

Στις σημερινές βιομηχανικές περιοχές η κάλυψη στην πραγματικότητα είναι πάρα πολύ μικρότερη, από αυτή που θεσπίζει σήμερα το νομοσχέδιο.

'Αλλωστε και το 5%, που προβλέπεται ως περιμετρική ζώνη πρασίνου, δεν διορθώνει την κατάσταση, αφού είναι πάρα πολύ μικρή. Για παράδειγμα, σε μία ΒΕΠΕ συνολικής έκτασης πεντακοσίων στρεμμάτων, που αντιστοιχεί περίπου σε πενήντα οικοδομικά αστικά τετράγωνα, το πλάτος της ζώνης θα είναι πάρα πολύ μικρό. Θα είναι έξι, με επτά μέτρα.

Καταλαβαίνετε, λοιπόν, τι θα γίνει αν θα αρχίζει στα έξι, επτά ή αν θέλετε και οκτώ μέτρα, όλος αυτός ο όγκος της οικοδόμησης.

Στην παράγραφο 2, η πολεοδομική μελέτη εγκρίνεται από το Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας, με απλή γνώμη και όχι σύμφωνη γνώμη του Περιφερειακού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος. Εδώ ουσιαστικά ιδιωτικοποιείται και η Πολεοδομία.

Με τις παραγράφους 4, 5 και 6 οι ιδιοκτήτες γης απομακρυσμένων δασών κλπ., θα μπορούν να αποκτήσουν περιουσία, δίνοντας 30% σε γη και 10% της αξίας της. Θα βρεθούν με την αξία πολεοδομημένης, ρυμοτομημένης έκτασης και η σπέκουλα στη γη θα είναι το κυρίαρχο παιχνίδι, που θα καθορίζουν και τις Β.Ε.ΠΕ. κλπ., αφού, όπως είπαμε και προηγούμενα, πολλαπλασιάζεται αυτόματα η αξία της γης.

Με την παράγραφο 3 του άρθρου 8, προωθεί την ιδιωτικοποίηση και παραπέρα της ενέργειας, αφαιρώντας την αποκλειστικότητα, που έχουν σήμερα η Δ.Ε.Η., η Δ.Ε.Φ.Α., μόνες τους ή σε συνεργασία μεταξύ τους, για την ενεργειακή τροφοδοσία των βιομηχανικών περιοχών και δίνει αυτό το δικαίωμα σε μεγαλοκεφαλαιούχους, που μπορεί να συμμετέχουν και στην ιδιοκτησία της Β.Ε.ΠΕ.

Ιδιωτικοποίηση επίσης προβλέπεται και για την εκτέλεση των δημοσίων έργων στις Β.Ε.ΠΕ. -παράγραφος 1- αφού επιτρέπει παρέκκλιση από τις διατάξεις περί δημοσίων έργων και όλες οι διαδικασίες θα γίνονται από τις Β.Ε.ΠΕ. ανώνυμες εταιρείες.

Τα άρθρα 9 και 10 -δεν έχω χρόνο- είναι και τα δύο, κατά την άποψή μας, άρθρα διαδικαστικά.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Κύριοι συνάδελφοι, οι Βουλευτές Νικόλαος Τσιαρτσιώνης και Χρήστος Βυζοβίτης ζητούν άδεια ολιγοήμερης απουσίας στο εξωτερικό. Εγκρίνει η Βουλή;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Η Βουλή ενέκρινε.

Ο κ.Αποστόλου έχει το λόγο.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ: Αγαπητοί συνάδελφοι, η έλλειψη σε μεγάλο βαθμό θεσμοθετημένων χωροταξικών κατευθύνσεων δυσχεραίνει και τη χωροταξική επιλογή των ζωνών. 'Ομως, το σημαντικότερο πρόβλημα είναι η ελλιπής τομεακή πολιτική για τη βιομηχανία. Γιατί η θεσμοθέτηση ζωνών βιομηχανικών, χωρίς να εγκαθίστανται βιομηχανίες, αποτελεί παταγώδη αποτυχία. Οφείλουμε δε, να διαπιστώσουμε ότι συχνά στο παρελθόν οριοθετήθηκαν ΒΙ.ΠΕ. και μετά από χρόνια άρθηκε ο καθορισμός τους. 'Οπως επίσης δεν είναι λίγες οι ΒΙ.ΠΕ. που είναι, μετά από αρκετά χρόνια, χωρίς εγκεκριμένα ρυμοτομικά σχέδια ή εν μέρει άδειες ή ακόμη τελείως άδειες, όπως είναι η χαρακτηριστική περίπτωση της ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Αιτωλοακαρνανίας.

Και έρχομαι στα άρθρα. Η παράγραφος 3 του άρθρου 1 αναφέρεται στην απόφαση της Υπουργού Ανάπτυξης να μπορεί να καθορίζει νέες μορφές Β.Ε.ΠΕ.

Εμείς διαφωνούμε και ζητούμε να αποσυρθεί η σχετική διάταξη και οι νέες μορφές Β.Ε.ΠΕ. να καθορίζονται με νόμο. Θέλουμε, ειδικά σε αυτό το σημείο, να επισημάνουμε την έλλειψη κωδικοποίησης και ταξινόμησης που υπάρχει στους βιομηχανικούς κλάδους, σε σχέση με την ισχύουσα νομοθεσία.

'Ερχομαι στο άρθρο 2: Ενώ η επιχειρηματολογία, που αναπτύσσεται στην εισηγητική έκθεση, αναφέρεται στον εξορθολογισμό και το σχεδιασμό της χωροθέτησης της βιομηχανίας και της βιοτεχνίας και στην ενίσχυσή τους, στους στόχους αναφέρεται το εμπόριο και ο τουρισμός. Στις διατάξεις όμως, του νομοσχεδίου δεν αναφέρεται ρητά η ξεχωριστή ένταξή τους στις Β.Ε.ΠΕ. αλλά μπορούμε να υποθέσουμε ότι αυτό παραπέμπεται στην υπουργική απόφαση που προβλέπεται στο άρθρο 1, όπως προανέφερα. 

Για τον Συνασπισμό πρέπει να αποκλειστεί ρητά η ένταξη στις διατάξεις περί ΒΕ.ΠΕ. τουριστικών περιοχών, οι οποίες


 

  

Σελίδα 1929 

 

λόγω ιδιαιτεροτήτων απαιτούν ξεχωριστό νομικό πλαίσιο και οι οποίες θα ρυθμίζονται μέσα από την νομοθεσία περί Ο.Τ.Α. και αμιγών περιοχών, υπηρεσιών, καθώς θα υπάρχει μία υπερβολική αύξηση της υπεραξίας, την οποία θα καρπούται ο φορέας Β.Ε.ΠΕ., την ίδια στιγμή που θα επιχορηγείται με τα ίδια κριτήρια με τη βιομηχανία και θα χρησιμοποιεί τα ίδια εργαλεία πολιτικής γης που αφορούν την απαλλοτρίωση για δημόσια οφέλη.

Στην παράγραφο ιε', που αφορά την ίδρυση ελεύθερων ζωνών, εκεί ας είμαστε λίγο σφικτοί. Γιατί όλοι ξέρουμε τι γίνεται με τις ελεύθερες ζώνες και πως χρησιμοποιούνται.

'Ερχομαι στο άρθρο 3, που αφορά το φορέα Β.Ε.ΠΕ. Αναφέρεται ότι το μετοχικό κεφάλαιο δεν μπορεί να είναι μικρότερο του 10% του κόστους του επενδυτικού σχεδίου.

Εμείς λέμε ότι το μετοχικό κεφάλαιο δεν πρέπει να είναι κατώτερο της απαιτούμενης συμμετοχής στη συγκεκριμένη επένδυση, γιατί αυτές οι επενδύσεις μπορούν να ενταχθούν σε αναπτυξιακούς νόμους και να επιδοτηθούν. 

Ουσιαστικά, στον κατασκευαστή Β.Ε.ΠΕ. με το άρθρο 3, παρέχονται όλα, χωρίς ουσιαστικά να ζητείται τίποτα ως αντιπαροχή. Από το φορέα Β.Ε.ΠΕ. απαιτείται μόνο το 10% του κόστους σε μετοχικό κεφάλαιο, από το οποίο μάλιστα μπορεί το μισό να είναι σε μετρητά. Πρακτικά, αυτό σημαίνει ότι για κόστος π.χ. ενός δισεκατομμυρίου (1.000.000.000) μιας Β.Ε.ΠΕ., ο φορέας πρέπει να έχει μόνο πεντακόσια εκατομμύρια (500.000.000) σε μετρητά.

Το άρθρο 4 αφορά τη διαδικασία καθορισμού Β.Ε.ΠΕ.. Στις περιπτώσεις, όπου ήδη υφίσταται εντός του ίδιου νομού κατασκευασμένη βιομηχανική περιοχή ή βιομηχανικό πάρκο και στις οποίες δεν έχουν εγκατασταθεί βιομηχανίες, βιοτεχνίες σε ποσοστό άνω του 50% των οικοπέδων, εμείς λέμε ότι πρέπει να απαιτείται ειδική μελέτη σκοπιμότητας που θα αποδεικνύει γιατί απαιτείται η καινούρια Β.Ε.ΠΕ..

Επίσης, να συμπληρωθεί στα απαιτούμενα δικαιολογητικά και η κατάθεση καταστατικού σχεδίου του φορέα Β.Ε.ΠΕ., για να φαίνεται ποιοι συμμετέχουν, το μετοχικό κεφάλαιο, με ποιο ποσοστό και ποιοι είναι οι στόχοι.

Ο καθορισμός των στοιχείων που αναφέρονται στην παρ.3 -χωροταξικά, πολεοδομικά, περιβαλλοντικά, όπως είναι το καθεστώς χρήσεων γης, τα υπάρχοντα προγράμματα, περιφερειακά ή τοπικά- αφήνονται στην υπουργική απόφαση των Υπουργών ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Ανάπτυξης. Εμείς λέμε ότι αυτή η απόφαση πρέπει να κατατεθεί.

Το άρθρο 5 αφορά τον καθορισμό της Β.Ε.ΠΕ.. Η αναφορά στις Β.Ε.ΠΕ. που ιδρύονται στα όρια Αθήνας και Θεσσαλονίκης, εννοεί τις ήδη προβλεπόμενες απ' αυτά ζώνες; Εάν ναι, αυτό να αναφερθεί ρητά στη Βουλή. Σε αντίθετη περίπτωση, φαίνεται να υπάρχει η πρόθεση τροποποίησης του ρυθμιστικού σχεδίου, γεγονός που στα πλαίσια εκτέλεσης των μεγάλων έργων θα επιτείνει τις μεγάλες πιέσεις, για εκμετάλλευση της υπεραξίας της γης.

Είμαστε αντίθετοι με τη χωροθέτηση νέων Β.Ε.ΠΕ. στην Αττική και Θεσσαλονίκη, εφόσον δεν έχουν πληρωθεί οι ήδη θεσμοθετημένες βιομηχανικές περιοχές και βιοτεχνικά πάρκα.

Το άρθρο 6 αφορά τους περιορισμούς και τους όρους καθορισμού των Β.Ε.ΠΕ.. Περιλαμβάνει, κατά τη γνώμη μας, το συγκεκριμένο αυτό άρθρο επικίνδυνες διατάξεις. Είμαστε αντίθετοι στη ρύθμιση, που αναφέρεται στη θυσία δασών και δασικών εκτάσεων, για βιομηχανικές και εμπορικές περιοχές. Ακόμα και αυτή η προσθήκη που έγινε, η οποία αναφέρει ότι δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν δασικές εκτάσεις ή δάση, που έχουν καεί, είναι βέβαια άνευ ουσίας, διότι το Σύνταγμα ρητά απαγορεύει άλλη χρήση γι' αυτές τις εκτάσεις.

Θα αναφερθώ, όμως, ειδικά στο ν. 998/1979, που με πρόσφατη απόφαση του Συμβουλίου Επικρατείας δεν είναι δυνατόν, με βάση το νόμο αυτό, να γίνει αποχαρακτηρισμός δασικής έκτασης, διότι όταν θεσμοθετήθηκε ο ν. 998 έθετε ένα συγκεκριμένο χρονικό όριο για τη σύνταξη του δασικού κτηματολογίου, του δασολογίου και επειδή παρήλθε αυτός ο χρόνος και δεν έχει γίνει σύνταξη του δασολογίου, όλες οι πράξεις, με τις οποίες αποχαρακτηρίζονται δασικές εκτάσεις, είναι άκυρες, μη νόμιμες.

Το άρθρο 7 αφορά την πολεοδόμηση. Η ύπαρξη της εκτός σχεδίου δόμησης με χρήση βιομηχανίας, με συντελεστή δόμησης 0,9, οδηγεί σήμερα την πληθώρα των βιομηχανικών μονάδων σε μεμονωμένη χωροθέτηση. Ο οικιστικός νόμος που ψηφίστηκε πρόσφατα προβλέπει τη μείωση των εκτός σχεδίου συντελεστών δόμησης στα όρια των δήμων, όπου σύμφωνα με τα νέα γενικά πολεοδομικά σχέδια και όταν αυτά θα εγκριθούν, προβλέπονται παραγωγικές ζώνες.

Εμείς συγκεκριμένα για τη μείωση του συντελεστού δόμησης για τη βιομηχανία εκτός σχεδίου,προτείνουμε να προστεθεί εδάφιο που να προβλέπει σ'αυτές τις περιοχές όπου εγκρίνεται Β.Ε.ΠΕ., ως συντελεστή δόμησης το 0,6 για τις μεμονωμένες βιομηχανικές εγκαταστάσεις. 'Ετσι θα ενισχυθεί έμμεσα και η εγκατάσταση βιομηχανιών στις Β.Ε.ΠΕ. μειώνοντας την εκμετάλλευση της εκτός του σχεδίου γης.

'Ερχομαι στο άρθρο 8. Στην παράγραφο 1 στην εισηγητική έκθεση αναφέρεται ότι στο άρθρο 8 στα έργα που εκτελεί η Β.Ε.Π.Ε. δεν περιλαμβάνονται οι κτιριακές εγκαταστάσεις των βιομηχανιών που θα εγκατασταθούν. 'Ομως, όπως είναι διατυπωμένη η παράγραφος 1 στο νομοσχέδιο, αναφέρεται σε κτιριακές εγκαταστάσεις των έργων υποδομής. Ποια είναι η υποδομή; Να ορισθεί. Είναι φυλάκια, λεβητοστάσια, κτίρια διοίκησης. Διαφορετικά, υπάρχει ο κίνδυνος να θεωρηθούν ως υποδομή βιομηχανικά κτίρια.

Στην παράγραφο 2 του άρθρου 8 αναφέρεται ότι τα έργα εξωτερικής υποδομής, που θα υλοποιούνται από φορείς, όπως η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, Υπουργεία, Δ.Ε.Η., Ο.Τ.Ε., θα επιβαρύνουν αντίστοιχους προϋπολογισμούς. Εσείς εδώ βέβαια, σβήσατε το "με δαπάνες τους", αλλά το θέμα παραμένει. Ποιος θα αναλάβει, εφ'όσον εκτελούν αυτές οι υπηρεσίες τα έργα, αυτές τις δαπάνες;

'Ερχομαι στην παράγραφο 3. Εδώ επαναλαμβάνω αυτό που είχαμε πει στη Διαρκή Επιτροπή. Το ερώτημα είναι αν η ενεργειακή μονάδα, καλύπτει και ανάγκες ηλεκτρικού ρεύματος, υποκαθιστά τη Δ.Ε.Η. και απελευθερώνει την αγορά ενέργειας, χωρίς να το λέει. Πιστεύουμε ότι αυτή η ενεργειακή μονάδα, θα πρέπει να καλύπτει μόνο κοινόχρηστες ανάγκες. Είμαστε αντίθετοι στη γενική απελευθέρωση. Είναι ένα θέμα, για το οποίο έχει δεσμευθεί η κυρία Υπουργός, ότι μέχρι τέλος του χρόνου θα φέρει νομοσχέδιο, για την απελευθέρωση της ηλεκτρικής ενέργειας. Εμείς, έτσι όπως μπαίνει στο συγκεκριμένο άρθρο το θέμα, νομίζουμε ότι επιχειρεί από τώρα την απελευθέρωση της αγοράς ενέργειας. 

'Οσον αφορά την παράγραφο 4: Ο φορέας Β.Ε.ΠΕ., είναι μια ανώνυμη εταιρεία. Γιατί πρέπει οι διαδικασίες μελέτης και κατασκευής των έργων και υποδομών να μην καλύπτονται από τις υπάρχουσες διατάξεις;

'Οσον αφορά το άρθρο 9 είναι διαδικαστικό και συμφωνούμε.

Σχετικά με το άρθρο 10: Επειδή αναφέρεται σε μεταβίβαση οικοδομημάτων, να αναφέρει σαφώς ότι είναι οικοδομήματα προϋπάρχοντα της Β.Ε.ΠΕ..

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ο κ. Ρόκος έχει το λόγο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, όταν προχωρά κανείς σ'ένα αναγκαίο και τολμηρό σχέδιο για να μπορέσει να δώσει μια ώθηση στην αναπτυξιακή πορεία της χώρας και στην οργανωμένη παρέμβαση της πολιτείας, πρέπει να δώσει κατ'αρχήν ένα κυρίαρχο ρόλο στον ίδιο το φορέα, στο ίδιο το κράτος. Δυστυχώς εδώ, μέσα σε μια συνέχεια φιλελευθεροποίησης της οικονομίας και της αγοράς και προσαρμογής στα νέα δεδομένα της Ευρώπης και της παγκοσμιοποιημένης οικονομίας, η Κυβέρνηση επιδιώκει χωρίς να λάβει υπόψη της το παρελθόν, ν'αλλάξει τα πράγματα στη χώρα.

'Ετσι, χωρίς να λάβει υπόψη της, ούτε την αποτυχία των είκοσι πέντε βιομηχανικών περιοχών, που λειτούργησαν με πρωτοβουλία της Ε.Τ.Β.Α. ούτε προσαρμόζοντας ανάγκες οι οποίες είναι επιλεκτικές για τη χώρα μας, για ένα ολοκληρωμένο σχεδιασμό περιφερειακής ανάπτυξης, κυρίως στις περιοχές που είναι φθίνουσες, παρά μόνον αφήνοντας στην ιδιωτική πρωτοβουλία όλες τις δυνατότητες για να παρεμβαίνει,


 

  

Σελίδα 1930 

 

όπου δει, με τη μόνιμη επίκληση του κέρδους, επανέρχεται για μια ακόμα φορά σ'ένα νομοσχέδιο, στο οποίο μέσα από κανένα άρθρο του δεν φαίνεται η ουσία της αποτελεσματικότητας μιας νέας εποχής που πραγματικά την έχει ανάγκη η χώρα μας.

Επιδιώκει έτσι κι αλλιώς, με την επίκληση της αδυναμίας προστασίας μέχρι σήμερα του περιβάλλοντος, χωρίς να απαντήσει ούτε για το ποιοι ήταν οι λόγοι, οι οποίοι ανάγκασαν τις επιχειρήσεις να έρχονται γύρω-γύρω από την Αττική ή από τη Θεσσαλονίκη ή κάποιες άλλες μεγαλοπόλεις και προσπαθεί, με κάποιες επιμέρους συμφωνίες, να δώσει δικαιολογία στη γενικότερη κατεύθυνση που δίνει ο νόμος, δηλαδή στην ιδιωτικοποίηση των παρεμβάσεων στην οικονομία. 'Ετσι δίνεται η δυνατότητα δημιουργίας φορέων, που θα καταλήξουν στο τέλος να είναι οι βιομηχανικές περιοχές του ενός, όπως αποδεικνύεται και θα αποδειχθεί στα επόμενα άρθρα μετά το άρθρο 10 που συζητάμε.

Βέβαια, τι θα μπορούσε να περιμένει κανείς από μία Κυβέρνηση που θέλει να έχει αξιοπιστία στην παραγωγή από δω και πέρα πολιτικής; Μία δωρεάν υποδομή, η οποία δεν φαίνεται να υπάρχει, παρά ζητά αβάσταχτες συμμετοχές, τις οποίες δεν μπορούν να διαθέσουν ούτε αυτοί που επικαλούνται σήμερα την αυτοδιοίκηση σε ένα παρεμβατικό ρόλο ούτε απλοί επιχειρηματίες, τη στιγμή μάλιστα που η μικρομεσαία μεταποιητική επιχείρηση και ο ανάλογος επιχειρηματίας στην Ελλάδα δεν έχει αυτήν την οικονομική δυνατότητα, πόσο μάλλον που δεν μπόρεσε ούτε μέσω της Ε.Τ.Β.Α. τα προηγούμενα χρόνια να έχει μία αποτελεσματικότητα στη δράση του.

Επίσης θα περιμέναμε να προσφέρει μια μελετητική, πληροφοριακή και οργανωτική ή τεχνική υποστήριξη, λόγου χάρη προβολή προϊόντων στο εξωτερικό, δηλαδή τη λειτουργία ενός στρατηγείου ανάπτυξης, ώστε οι επιχειρήσεις να έχουν περισσότερες ευκαιρίες ανοδικής πορείας, αλλά ταυτόχρονα και σημαντικό μέρος ή το σύνολο αν χρειαστεί της δαπάνης για την υποδομή και αποκατάσταση του περιβάλλοντος στο βαθμό που αυτό θίγεται.

Αντ' αυτών η Κυβέρνηση δίνει και αυτή τη δραστηριότητα στην ιδιωτική πρωτοβουλία, γεγονός που θα οδηγήσει σε εντονότερες συνθήκες ολιγοπωλίων, άρα θα δράσει αντιαναπτυξιακά, αποδιοργανωτικά και σε τελική ανάλυση καθόλου εκσυγχρονιστικά. 

Βεβαίως, είναι θετική η ιδέα της εγκατάστασης στον ίδιο χώρο όλων των επιχειρήσεων, που σχετίζονται με τα παραγόμενα προϊόντα, όπως ασφάλεια, συσκευασία, τεχνική υποστήριξη αποθηκών και όχι μόνο των μεταποιητικών δραστηριοτήτων. 'Ομως, αυτές οι λίγες και επιμέρους στηρίξεις δεν μπορούν να δικαιολογήσουν μια σημερινή εποχή, που υπάρχει ανάγκη για μια πραγματική στήριξη της μικρομεσαίας μεταποιητικής επιχείρησης και δεν μπορεί να αποδείξει μέσα απ' αυτές τις διατάξεις τίποτε παραπάνω από το να τα δώσουμε όλα, ακόμα και αυτά που ήταν κατοχυρωμένα, δηλαδή η χρήση γης, δίνοντας δυνατότητα της παρέμβασης ακόμα και σε δασικές εκτάσεις, ή ακόμα παραχάραξη του αιγιαλού, πράγματα πρωτόγνωρα για μία χώρα, η οποία θέλει ουσιαστικά να στηρίξει το περιβάλλον.

Ενώ, λοιπόν, μιλάμε για περιβάλλον, την ίδια στιγμή δίνουμε τη δυνατότητα καταστροφής του λίγου απομένοντος δασικού χώρου στην Ελλάδα, ή ακόμα της παραβίασης του αιγιαλού σε μία χώρα, όπου η τουριστική υποδομή είναι απαραίτητη να περάσει στα χέρια των πολλών και να έχει μία παρεμβατική διαδικασία. Αυτό φαίνεται σαν τάση της Κυβέρνησης από την αρχή, ότι είναι διατεθειμένη σε λίγους, οι οποίοι σήμερα μέσα από μία οικονομική πολιτική έχουν καταφέρει και έχουν συγκεντρώσει χρήματα μέσα από το τραπεζικό σύστημα, έτσι ώστε να μπορέσουν να κάνουν τους φτωχούς φτωχότερους και τους πλούσιους πλουσιότερους σε όλους τους τομείς και σε όλες τις δραστηριότητες των Ελλήνων επιχειρηματιών.

Εμείς καταψηφίσαμε το νομοσχέδιο επί της αρχής και το ίδιο κάνουμε και σ' αυτά τα άρθρα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ο κ. Κεδίκογλου έχει το λόγο.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, με το συζητούμενο νομοσχέδιο επιχειρείται να μπει μία τάξη στο ζήτημα των βιομηχανικών περιοχών και διαφόρων άλλων περιοχών επιχειρηματικών δραστηριοτήτων, που πράγματι δεν υπήρχε μία πλήρης νομοθεσία στη χώρα μας και βεβαίως, να ενταχθεί πλέον στις νέες αντιλήψεις της οικονομίας της αγοράς. Στη βάση αυτή το νομοσχέδιο γενικά είναι επιτυχές.

Θα ήθελα να κάνω τις εξής βασικές παρατηρήσεις:

Δεν καθορίζεται σε βιομηχανική και επιχειρηματική περιοχή πόσες επιχειρήσεις θα εγκατασταθούν. Δηλαδή, μία επιχείρηση μεγάλη μπορεί μόνη της να ζητήσει χώρο και αυτό το ονομάσατε ΒΙ.ΠΕ; 'Ενα στοιχείο βασικό είναι αυτό.

Δεύτερον, δεν καθορίζετε μια ελαχίστη έκταση που οπωσδήποτε πρέπει να υπάρχει για να λέγεται ΒΙ.ΠΕ.

Τρίτον και σημαντικότερο -επειδή τώρα τελευταία έχουν πάθει μία παιδική ασθένεια αποκεντρωσιομανίας και αυτονομίας- φοβούμαι ότι θα γίνονται εγκαταστάσεις θα χρειάζεται κεντρικές, αποχετεύσεις ή άλλες κοινόχρηστες εγκαταστάσεις θα χρειάζεται να συνυπάρξουν σε κάποιες πόλεις για οικονομία και οι δήμαρχοι να μη δέχονται. Δεν τίθεται πουθενά υποχρέωση των δημάρχων να συνδράμουν και να βοηθήσουν αυτές τις περιοχές. Υπάρχει, λόγου χάρη, μια μικρή βιομηχανική περιοχή, μία Β.Ε.ΠΕ γύρω στο Μαντούδι. Θα πρέπει ο Δήμος Μαντουδίου να δεχθεί τα λύματα αυτής της περιοχής με κάποιες προϋποθέσεις στο δικό του γενικό δίκτυο. Χρειάζεται ο Δήμος να - υποχρεούται. Γιατί, αν φορτώσουμε αυτές τις εγκαταστάσεις και με τέτοιες δαπάνες, οι οποίες είναι πολύ σημαντικές, φοβούμαι ότι πλέον εγγίζουμε τα όρια κόστους σε επικίνδυνο σημείο. Αυτό είναι το ένα στοιχείο.

Το δεύτερο στοιχείο, κυρία Υπουργέ, είναι ότι εφόσον δεν μιλάμε μόνο για βιομηχανικές περιοχές, αλλά μιλάμε και για επιχειρηματικές περιοχές, σήμερα είναι απαραίτητα τα Κέντρα Συνδυασμένων Μεταφορών, για τα οποία δεν έχετε ειδική διάταξη. Σας έχω υποβάλει τροπολογίες, αλλά δυστυχώς το νομοσχέδιο περί "ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ" δεν μου επέτρεψε νωρίτερα να σας καταθέσω τις τροπολογίες αυτές. Σας λέω να προστεθεί μία παράγραφος 2.ε', στο άρθρο 1, η οποία να αφορά Κέντρα Συνδυασμένων Μεταφορών, σας δίνω μία ονομασία ΚΕ.ΣΥ.Μ. Το ΚΕ.ΣΥ.Μ. είναι ο χώρος ο οποίος καθορίζεται, οριοθετείται, πολεοδομείται και οργανώνεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, στον οποίο εγκαθίστανται επιχειρήσεις, οι οποίες με τη δραστηριότητά τους κάνουν δυνατή τη συνδυασμένη λειτουργία μεταφορικών μέσων διαφορετικού τύπου και τη διακίνηση εμπορευμάτων και επιβατών από το ένα μέσο στο άλλο, καθώς και επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών, που υποστηρίζουν ή απορρέουν από τη διαδικασία εναλλαγής του μεταφορικού μέσου. Είμαστε μια μικρή χώρα, όπου έχουμε μικρές επιχειρήσεις, μεσαίες επιχειρήσεις και είναι ανάγκη να προβλέψουμε κέντρα, που θα κάνουν μικτές και συνδυασμένες δραστηριότητες για να μειώσουμε το κόστος. Γι'αυτό το λόγο, σας προτείνω να κάνετε δεκτή την τροπολογία - προσθήκη παράγραφο στο άρθρο 1.

Επίσης, στο άρθρο 2, στην παράγραφο 1, το εδάφιο στ', θα σας πρότεινα να το συμπληρώσετε. Εκεί που λέτε: "Η εγκατάσταση διαμετακομιστικών κέντρων, αποθηκών και σταθμών εμπορευματοκιβωτίων για τη διακίνηση πάσης φύσεως προϊόντων" να βάλετε "και επιβατών". Είμαστε μια περιοχή μικρή. Από μικρά μέρη θα έχουμε διάφορες μεταφορές. Πρέπει αυτό να το λάβετε σοβαρά υπόψη σας.

Επίσης στο άρθρο 3, όσον αφορά την ενότητα αυτή, θα σας πρότεινα να προσθέσετε στην παράγραφο 2, στο εδάφιο β', όσον αφορά τις προϋποθέσεις, που λέτε ότι προϋποθέσεις είναι: "Εξασφάλιση της απαιτούμενης και κατάλληλης εδαφικής έκτασης. Η εδαφική αυτή έκταση μπορεί ολικά ή μερικά να ανήκει στο φορέα Β.Ε.ΠΕ ή να περιέλθει σε αυτόν δυνάμει απαλλοτρίωσης ή να ανήκει σε τρίτους ιδιοκτήτες κλπ.".

Σας προτείνω μετά τη λέξη "Β.Ε.ΠΕ" να προσθέσετε "ή να έχει παραχωρηθεί σε αυτόν η χρήση και εκμετάλευση της περιοχής με μακροχρόνια σύμβαση διάρκειας τουλάχιστον


 

  

Σελίδα 1931 

 

είκοσι πέντε ετών". Υπάρχουν περιπτώσεις που έχουμε ανάγκη μεγάλων εκτάσεων γης και που η αγορά τους είναι ένα πολύ μεγάλο κόστος.

Σας υποβάλω αυτήν την τροπολογία στο άρθρο 3 και θα σας παρακαλούσα να τη λάβετε πολύ σοβαρά υπόψη σας.

Κύριε Πρόεδρε, μία μικρή ανοχή, επειδή είναι πολλά τα άρθρα και είναι ενδιαφέροντα.

'Οσον αφορά τώρα τις άλλες παρατηρήσεις:

Στο άρθρο 1, παράγραφος 3 λέτε: "Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης μπορεί να καθορίζονται και νέες μορφές Β.Ε.ΠΕ. για τις οποίες θα έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του παρόντος νόμου".

Αυτές οι αποφάσεις να δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως για να μπορούμε να τις βρούμε και να ξέρουμε τι μας γίνεται.

Πιο κάτω στο άρθρο 3 να προβλέψετε οπωσδήποτε την υποχρέωση του Δήμου να δέχεται, ύστερα από μελέτη, να είναι στις προϋποθέσεις έγκρισης της Β.Ε.ΠΕ. να δέχεται κεντρικές εγκαταστάσεις. Δεν ξέρω εάν θα είναι αποχετεύσεις ή λύμματα, αλλά ακόμη ενδεχομένως να πάρει από κεντρικά σημεία της πόλεως και ρεύμα και άλλα στοιχεία που τυχόν θα χρειασθούν.

Στη διαδικασία καθορισμού της Β.Ε.ΠΕ. στο άρθρο 5, προβλέπεται αναστολή οικοδομικών εργασιών και το βλέπω ορθό, αλλά ως κάποιο χρονικό όριο, ξέρετε, έχετε πείρα. Βγαίνει μία αναστολή και παραμένει επ' άπειρον. Θα πρέπει να υπολογίσετε ένα χρονικό διάστημα μετά την απόφαση του οργανισμού της περιοχής ή του Υπουργείου για την ίδρυση της ΒΕΠΕ. Η αναστολή να διαρκεί το πολύ τρείς-πέντε μήνες.

(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)

Κύριε Πρόεδρε, αν θέλετε μία μικρή ανοχή αλλιώς να διακόψω.

Στο άρθρο 6 σχετικά με τις δασικές εκτάσεις και τα δάση: Επιτέλους να καταλάβουμε δεν μας συμφέρει να δαπανούμε γή καλλιεργήσιμη γι' αυτές τις δουλειές. Γι' αυτές τις δουλειές θα δαπανήσουμε αποκλειστικώς ει δυνατόν και μόνον δασικές εκτάσεις άγονες, πετρώδεις, βραχώδεις κλπ και όχι καλλιεργήσιμη γή. Αυτό είναι απαραίτητο και θα έπρεπε να το θέσετε ως όρο προηγούμενα.

Επειδή, δε, έχουμε πικράν πείραν του Συμβουλίου της Επικρατίας στην παράγραφο 1 σας συνιστώ την προσοχή αφαιρέστε από τη φράση "...και δασικές εκτάσεις επιτρέπεται μόνο αν ..." τη λέξη "μόνον" . Και παρακάτω εκεί που λέτε "...ή άλλοι λόγοι δημόσιου συμφέροντος και υπό τον όρο ότι η θυσία της δασικής ..." τι θα πει "η θυσία" ; Πρέπει να γίνει "...υπό τον όρο ότι η χρήση της δασικής...". Τη "θυσία" γιατί τη βάζετε; Δεν θα περάσετε καμία θα σας τις ρίξει όλες το Συμβούλιο της Επικρατείας. Ξέρετε πόσο αντιδραστική θέση έχει στα θέματα αυτά. Το Συμβούλιο Επικρατείας έχει την άποψη ότι καλύτερα να καταστρέψουμε όλη την καλλιεργήσιμη γή, να μείνουμε νηστικοί, να κάνουμε εισαγωγές ακόμη και του τελευταίου προϊόντος διατροφής αρκεί να έχουμε δασικές βραχώδεις εκτάσεις!

Με αυτή, λοιπόν, την αντίληψη προσέξτε και κατοχυρωθείτε, αν θέλετε να λειτουργήσει ο νόμος.

Τέλος στο άρθρο 8 :' Εχετε κάποιες υποχρεώσεις με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Εργων κατά παρέκκλιση... Μα, αφού είναι ο φορέας ιδιωτικός, θα κάνει μόνη της τις μελέτες. Τι θα πεί κατά παρέκκλιση και τι δουλειά έχετε εσείς με αυτά; Γελάει η κυρία Υπουργός και χαίρομαι που συγκατανεύει για το γέλιο της. Αυτό να το αφαιρέσετε ολόκληρο δεν έχει κανένα λόγο. Μια ανώνυμη εταιρεία αποφασίζει να κάνει κάπου μία Β.Ε.ΠΕ.. Αυτή η ανώνυμη εταιρεία θα βρει τα γραφεία που νομίζει , εκείνα που νομίζει... Βεβαίως να τεθούν υπό την έγκριση ή υπό τον έλεγχο της υπηρεσίας του κράτους, αλλά όχι με προεδρικό διάταγμα πως θα κάνει τα έργα της. Για σταθείτε. Αρχίζουμε πλέον να μπαίνουμε σε υποψίες άλλες. Τι θα κάνουμε;' Ετσι οδηγούμε τη διοίκηση σε φαυλότητες. Η παράγραφος 4 δεν έχει κανένα απολύτως λόγο ύπαρξης στο άρθρο 8 κυρία Υπουργέ.

Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε, για την ανοχή σας.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ο κ. Σηφουνάκης έχει το λόγο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, δεν είχα σκοπό να μιλήσω στο νομοσχέδιο αυτό, υπάρχουν άλλοι συνάδελφοι πιο αρμόδιοι, που έχουν ασχοληθεί και στο παρελθόν με το αντικείμενο, πρέπει να πω όμως ότι μία επιπρόσθετη διαπίστωση τουλάχιστον που εγώ έχω κάνει είναι ότι στη χώρα μας η πολυνομοθεσία είναι δυστυχώς δεδομένη και είναι και μία συνήθεια. Νομοθετούμε, νομοθετούμε πολλάκις σε όλα τα αντικείμενα. Αν προστρέξουμε στην ιστορία, τουλάχιστον από το 1981, θα δούμε ότι νομοθεσίες για τη θεσμοθέτηση για τη βελτίωση, για τη λειτουργία των Β.Ε.ΠΕ. καθώς και για κίνητρα στις βιομηχανικές ζώνες ή για τις περιοχές ών ουκ έστιν ο αριθμός.

Βεβαίως δεν είναι μόνο αυτός ο τομέας, στον οποίο έχει συμβεί.' Εχει συμβεί παντού. Πολλές φορές βεβαίως, για να μην αναιρεί το ένα νομοσχέδιο το άλλο αναγκαζόμαστε να φέρουμε ένα τρίτο νομοσχέδιο με το οποίο να βελτιώνουμε τα λάθη του προηγούμενου.

Επειδή μίλησαν για πολλά οι προηγούμενοι συνάδελφοι εγώ θέλω να κάνω μόνο μία παρατήρηση και να ζητήσω να απαλειφθεί πραγματικά το άρθρο 6 παράγραφος 1 όπου ούτε λίγο ούτε πολύ προβλέπει ότι για λόγους εθνικούς λόγους -αν είναι ποτέ δυνατόν- μπορούμε να οικοδομούμε μέσα στα δάση. Θα πρέπει να είμαστε σαφείς μέσα από το νόμο και να προσδιορίζουμε τι πάει να πει και τι είναι οικονομική εθνική ανάγκη. Γενικά το θεωρώ απαράδεκτο να υπάρχει μία τέτοια διάταξη που αφήνει δέκα εκατομμύρια παράθυρα, για καταστροφείς του δασικού μας πλούτου.

Παρακαλώ, λοιπόν -δέχομαι τη δική σας ευαισθησία κυρία Υφυπουργέ- να απαλείψουμε αυτήν τη διάταξη ή να γίνει συγκεκριμένη και να έρθει σε ένα άλλο νομοσχέδιο και όχι σε αυτό.

Θέλω όμως, να πω δύο πράγματα για την τροπολογία που υπάρχει για τις ΠΟΤΑ. Στο Υπουργείο Τουρισμού, νυν Ανάπτυξης, υπήρχε μία κοινή επιτροπή του Υπουργείου ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και του Τουρισμού στην οποία συμμετείχα εγώ πολλές φορές και ο Γενικός Γραμματέας όπως και ο Υπουργός και ο Γραμματέας ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., όπου έγινε μία καταπληκτική δουλειά για τον επανακαθορισμό των πολεοδομικών και αρχιτεκτονικών όρων στις πάσης φύσεως τουριστικές κατασκευές, τον τρόπο δηλαδή σύγχρονης πολεοδόμησης και της νέας μορφολογίας στον τουριστικό χώρο. Αυτό φαίνεται είναι σε κάποια συρτάρια που κανείς δεν ασχολήθηκε, διότι δεν είναι αντικείμενο το οποίο πολύ πιθανόν ενδιαφέρει. 'Ερχεται, όμως, σήμερα σε ένα νομοσχέδιο, στο συγκεκριμένο μία άσχετη και μεμονωμένη τροπολογία για τις ΠΟΤΑ. Δεν θα μπω σε λεπτομέρεια και στην ουσία του συγκεκριμένου θέματος. Γι' αυτό έχει αναφερθεί πολλάκις το Ξενοδοχειακό Επιμελητήριο της Ελλάδας, όπως επίσης και άλλοι φορείς, θεωρώ όμως απαράδεκτες δύο διατάξεις του.

Η μία διάταξη είναι αυτή που μεταφέρει την αρμοδιότητα στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού να πολεοδομεί σε ήδη ζώνες χωροθέτησης .Η δεύτερη είναι πολύ πιο τραγική, διότι δίνει στις εκτός σχεδίου πόλεως περιοχές συντελεστή δόμησης -και αναφέρεται ρητά μέσα στο νομοσχέδιο - μέχρι 0,4 όταν αυτό δεν συμβαίνει ποτέ και πουθενά και δεν έχει συμβεί ποτέ τις τελευταίες τουλάχιστον δεκαετίες και όταν ξέρουμε ότι μέχρι σήμερα στις εκτός σχεδίου η δόμηση μάξιμουμ για επιχειρήσεις ξενοδοχειακές, για επιχειρήσεις βιομηχανικές, είναι όπως επιτάσσει το προεδρικό διάταγμα από 0,1 και μάξιμουμ μέχρι 0,2. Εδώ αντιλαμβάνεσθε τι συμβαίνει και τι θα συμβεί.

Παρακαλώ, λοιπόν, να έχω μία απάντηση αν αυτή θα συζητηθεί ή αν θα έλθει σε ένα νομοσχέδιο τουλάχιστον συνολικό και ουσιαστικό. Ο τομέας του τουρισμού ο χώρος του τουρισμού έχει πολύ μεγάλη ανάγκη να υπάρξει βελτίωση, να υπάρξει πραγματικά εκσυγχρονισμός της νομοθεσίας.


 

  

Σελίδα 1932 

Εάν θα επιμένετε να συζητηθεί και επειδή μπήκε εκτάκτως και δεν μπορώ να είμαι αύριο, θέλω να καταθέσω αυτήν τη μαρτυρία και να δηλώσω ότι καταψηφίζω και το συγκεκριμένο άρθρο, που προβλέπει την οικοπεδοποίηση των δασών, όπως και την τροπολογία την απαράδεκτη περί Π.Ο.Τ.Α.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Η κ. Αρσένη έχει το λόγο.

Απούσα, διαγράφεται.

Ο κ. Σούρλας έχει το λόγο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Επειδή έχω καλυφθεί στις επιμέρους διατάξεις από τους συναδέλφους με τις παρατηρήσεις και τις προτάσεις δεν θα επανέλθω και θα περιορισθώ σε γενικότερες επισημάνσεις. Από τις διατάξεις του νομοσχεδίου, όπως εγώ τουλάχιστον το διάβασα και προσπάθησα να το μελετήσω, προκύπτει ότι δεν έχουν ληφθεί υπόψη στο βαθμό που επιβάλλεται καταστάσεις που έχουν διαμορφωθεί και προβλήματα τα οποία υπάρχουν στις ήδη λειτουργούσες βιομηχανικές περιοχές. Και είναι απαραίτητο να το κάνουμε αυτό για να αποτρέψουμε την επανάληψη αυτών των φαινομένων στις υπό σύσταση Βιομηχανικές και Επιχειρηματικές Περιοχές, γιατί αν είχαν προβλεφθεί θα λειτουργούσαν καλύτερα και οι υπάρχουσες Βιομηχανικές Περιοχές .

'Ηδη οι λειτουργούσες βιομηχανικές περιοχές επιβαρύνονται από αυθαίρετες παρεμβάσεις γειτονικών δήμων και κοινοτήτων όπου ανήκουν οι περιοχές αυτές εκ πρώτης όψεως. Κοινότητες και δήμοι επιβάλουν και εισπράττουν από τις βιομηχανικές περιοχές κοινοτικούς πόρους εισπράτουν τέλη ηλεκτροφωτισμού παρά και το γεγονός ότι σε ορισμένες περιπτώσεις δεν υπαρχει ούτε μία κολώνα της ΔΕΗ για κοινό φωτισμό. Και τα ποσά αυτά είναι σημαντικά. Επιβαρύνουν τους επιχειρηματίες, τους ενοχλούν, και θεωρούν αυτό άδικο, απαράδεκτο.Και σαν οικονομικό μέγεθος είναι σημαντικό αλλά και σαν πράξη είναι απαράδεκτη.

Βεβαίως για την είσπραξη αυτών των τελών επικαλούνται την ανταποδοτικότητα με σχετικές υπηρεσίες, οι οποίες όμως ποτέ δεν παρέχονται.

Βέβαια, πρέπει να σημειώσουμε ότι η ΕΤΒΑ έχει αδρανήσει κατά τρόπο απαράδεκτο, εγκληματικό. Μία επίσκεψη σε μία βιομηχανική περιοχή, θα έλεγα της δικής μου περιοχής της Μαγνησίας, δείχνει την αθλιότητα που υπάρχει και την εγκατάλειψη, μία εικόνα αποτροπής και αποστροφής να την επισκέπτεσαι, όχι να εργάζεσαι, όπου οι επιχειρηματίες προσπαθούν με δικά τους έξοδα κάτι να διορθώσουν, να βελτιώσουν και να παρουσιάσουν μία άλλη εικόνα.

Φαίνεται, κυρία Υφυπουργέ, ότι οι διατάξεις περί αυτοτέλειας και αυτονομίας των βιομηχανικών περιοχών και συγκεκριμένα το άρθρο 1 του ν. 4458/1965, δεν επαρκούν για να λειτουργήσει αυτή η αυτονομία και αυτοτέλεια και χρειάζεται διορθωτικές, νομοθετικές ρυθμίσεις, για να μπορεί να λειτουργήσει, πέρα από αυτές τις διοικητικές υποχρεώσεις των γειτονικών δήμων και κοινοτήτων, έστω και αν χωρικά ανήκουν σ'αυτές τις περιοχές οι όποιες ΒΙ.ΠΕ. και στην προκειμένη περίπτωση αυτές οι βιομηχανικές επιχειρηματικές μονάδες. Από όσα διάβασα και είδα, δεν προβλέπονται αυτές οι διατάξεις.

Θα παρακαλούσα, λοιπόν, όσο είναι σε εξέλιξη αυτή η συζήτηση, να δείτε τα αποτελέσματα του νόμου που προηγουμένως ανέφερα, στην εφαρμογή του να ακούσετε τις απόψεις των συνεργατών σας και εισηγούμαι να προχωρήσετε σε νομοθετικές ρυθμίσεις για να μην επαναληφθούν αυτά τα φαινόμενα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ο κ. Πεπονής έχει το λόγο.

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΠΕΠΟΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, η δημιουργία βιομηχανικών και επιχειρηματικών περιοχών είναι αναμφισβήτητα σκόπιμη και ορθά επίσης, περιλαβμάνονται οι ειδικότερες μορφές τις οποίες μπορεί να πάρουν αυτές οι περιοχές. Με άλλα λόγια, συμφωνώ με αυτήν τη βασική αρχή του συζητούμενου νομοσχεδίου.

Λυπάμαι όμως, διότι το νομοσχέδιο δεν υπακούει στη σκοπιμότητα μιας ορθολογικής διάταξης, χωροταξικής διάταξης του ελληνικού χώρου και αντί να συμβάλει στο να περιοριστεί το νοσηρό σύμπτωμα της άναρχης δόμησης και της άναρχης καταστροφής της ελληνικής γης και του ελληνικού τοπίου, αφήνει ορθάνοιχτες τις πόρτες, θα έλεγα, σε μία πολεοδομική και χωροταξική ασυδοσία.

Οι συντάκτες του νομοσχεδίου είχαν σαφώς επίγνωση του προβλήματος και στο συζητούμενο άρθρο 1, στην παράγραφο 4, ορίζουν ότι: "Ο καθορισμός Β.Ε.ΠΕ. επιτρέπεται μόνο -τονίζω τη λέξη "μόνο" ως λέξη που περιλαμβάνεται στη διάταξη- στις περιοχές στις οποίες έχουν προηγηθεί εγκεκριμένα χωροταξικά σχέδια ή ρυθμιστικά ή γενικά πολεοδομικά". Διαβάζοντας έως εδώ τη διάταξη, διαπιστώνουμε, ένα σεβασμό, προς την ουσιαστική επιταγή του άρθρου 24 του Συντάγματος. 'Ομως αυτό το "μόνο" αναιρείται, κατά τρόπο προκλητικό στη νοημοσύνη μας, διότι "μόνο" σημαίνει αποκλειστικά, σημαίνει ότι αποκλείεται οιαδήποτε εξαίρεση.

Λίγες γραμμές παρακάτω, στην ίδια διάταξη, ορίζεται ότι: "Ο καθορισμός όμως Β.Ε.ΠΕ. επιτρέπεται και σε περιοχές για τις οποίες δεν έχουν εγκριθεί τα παραπάνω σχέδια, μετά από συνεκτίμηση στοιχείων..." και ακολουθεί μία σχοινοτενής διατύπωση, η οποία περιλαμβάνει τα πάντα, δηλαδή δεν επιτρέπει ουσιαστικά κανένα έλεγχο για την εφαρμογή αυτής της διάταξης.

Δεν θα έπρεπε να υπάρχει αυτή η εξαίρεση. Πέρα από το συνταγματικό θέμα, το οποίο νομίζω ότι θα γεννηθεί, είναι θέμα ουσίας. Με αυτή τη διάταξη ουσιαστικά το κράτος παραιτείται από μία από τις πιο βασικές ευθύνες του. Την ευθύνη να εποπτεύει την κατανομή κατά χρήσεις και την προστασία του ελληνικού χώρου, του ελληνικού τοπίου, της ελληνικής γης.

Κορύφωμα αυτής της τάσης να παραδοθούν σε ιδιώτες, οτιδήποτε αυτοί οι ιδιώτες θελήσουν να πάρουν και να χρησιμοποιήσουν, για τις κερδοσκοπικές δραστηριότητές τους, αποτελεί η διάταξη του άρθρου 6, με την οποία δεν σεβόμαστε ούτε τα δάση.

Σε μία περίοδο και σε μία χώρα, όπου έχουμε την αλόγιστη εγκληματική καταστροφή των δασών με τη διάταξη της παραγράφου 1 του άρθρου 6 επιτρέπεται, λέει, ο καθορισμός Β.Ε.ΠΕ. και σε δάση και σε δασικές εκτάσεις, αν συντρέχουν σημαντικές ανάγκες εθνικής οικονομίας, ή άλλοι λόγοι δημοσίου συμφέροντος. Αναρωτιέμαι: σ' αυτόν τον τόπο, σ' αυτήν τη χώρα, ποιες είναι οι σκοπιμότητες της εθνικής οικονομίας, οι σκοπιμότητες δημοσίου συμφέροντος, οι οποίες είναι σημαντικότερες από το να διατηρήσουμε τα δάση μας. Είναι απαράδεκτη αυτή η διάταξη. Και πρέπει να δηλώσω ότι δεν θα μπορέσω ούτε τις διατάξεις του άρθρου 1 να ψηφίσω, εφόσον θα παραμείνει η εξαίρεση από την υπαγωγή σε χωροταξικό σχεδιασμό, ούτε πολύ περισσότερο βεβαίως τη διάταξη της παραγράφου 1 του άρθρου 6, η οποία παραδίδει τα δάση στην κερδοσκοπική δραστηριότητα ιδιωτών.

Θέλω να προσθέσω ακόμα ότι από το σύνολο των διατάξεων και σε κάθε περίπτωση από τις διάταξεις του άρθρου 3 παράγραφος 2α, του άρθρου 17 παράγραφος 1 τελευταίο εδάφιο, και του άρθρου 18 παράγραφος 1α επιβεβαιώνεται ότι δεν παραδίδεται μόνο η γη σ' αυτές τις δραστηριότητες, αλλά ότι αυτές οι δραστηριότητες χρηματοδοτούνται από το δημόσιο χρήμα.

Με τη διάταξη του άρθρου 1 προβλέπεται ότι αυτοί οι ιδιώτες, οι οποίοι θα προχωρήσουν στις Β.Ε.ΠΕ., μπορούν να καλύψουν μόνο το 10% του κεφαλαίου από το οποίο σε χρήμα κεφάλαιο είναι μόνο το 5%.

Παρακάτω διακρίνουμε μία σωρεία διατάξεων, αυτών που σας ανέγνωσα, από τις οποίες σαφώς προκύπτει ότι θα χρηματοδοτήσουμε ιδιώτες, θα τους παραδώσουμε τη γη, θα τους παραδώσουμε δάση και με χρήμα του δημοσίου θα προβούν σε ουσιαστικά ανέλεγκτες επιχειρηματικές δραστηριότητες.

Βεβαίως θα μου αντιταχθεί ίσως ότι η Ε.Τ.Β.Α., η οποία είχε έως τώρα αυτό το πρόνομιο, ή αν θέλετε αυτήν την ευχέρεια και αυτήν την αρμοδιότητα, δεν έχει επιτύχει. Δεν το αμφισβητώ. Νομίζω, όμως, ότι ένα ευνομούμενο κράτος το


 

  

Σελίδα 1933 

 

οποίο θέλει να βοηθήσει την ιδιωτική πρωτοβουλία, αν δεν παραιτηθεί από τις βασικές του ευθύνες έναντι του λαού και των πολιτών, θα μπορούσε αυτό να προσδιορίσει τις περιοχές, οι οποίες μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως Β.Ε.ΠΕ., να τις οριοθετήσει και να προκηρύξει έναν οιονεί διαγωνισμό, ή, για να ακριβολογώ, να ζητήσει την εκδήλωση ενδιαφέροντος και να επιλέξει προτάσεις, οι οποίες θα κινούνται μέσα σε όρια καθορισμένα από το κράτος και όχι ο κάθε ιδιώτης ή η ομάδα ιδιωτών να μπορεί να έχει την πρωτοβουλία, όπως ορίζει ο νόμος, καθορισμού των περιοχών όπου θα εγκατασταθούν οι Β.Ε.ΠΕ.

Κλείνοντας θέλω να πω ότι άκουσα με προσοχή τους συναδέλφους -και συμμερίζομαι και την τοποθέτηση του συναδέλφου κ.Σηφουνάκη σε ό,τι αφορά τις διατάξεις της τροπολογίας για τις τουριστικές περιοχές- και θέλω να ελπίζω ότι η Κυβέρνηση έως την ώρα της ψηφοφορίας και τις δικές μου παρατηρήσεις θα θελήσει να λάβει υπόψη και να τις προσέξει και αυτά τα οποία υποστήριξε ο κ.Σηφουνάκης.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ο κ.Βούλγαρης έχει το λόγο.

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΒΟΥΛΓΑΡΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι θεωρώ και εγώ ότι το νομοσχέδιο αυτό αποτελεί μία σοβαρή προσπάθεια της πολιτείας, για να μπορέσει να επιλύσει μεγάλα προβλήματα, που αντιμετώπισε μέχρι τώρα, τόσο στην ίδρυση, όσο και στη λειτουργία οργανωμένων και σύγχρονων βιομηχανικών περιοχών, που περιλαμβάνουν βιομηχανικές και βιοτεχνικές εγκαταστάσεις. Στόχο έχει βέβαια με το θεσμικό αυτό πλαίσιο να μπορέσει, με νέες αντιλήψεις και με σύγχρονες απόψεις, να οργανώσει πολύ καλύτερα τους χώρους αυτούς, στους οποίους θα αναπτυχθούν οι βιομηχανίες και οι βιοτεχνίες στη χώρα μας χρηματοδοτούμενες τόσο από εθνικούς, όσο και από κοινοτικούς πόρους, γιατί βρισκόμαστε και σε μία χρονική περίοδο όπου έχουμε την υλοποίηση του Β' Κ.Π.Σ. και την προοπτική του Γ' Κ.Π.Σ.

Γι' αυτόν το λόγο θα πρέπει να έχουμε ένα σύγχρονο θεσμικό πλαίσιο, που να αντιμετωπίζει το πρόβλημα της ίδρυσης και λειτουργίας των βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων με νέες αντιλήψεις, με νέες απόψεις.

Βέβαια αυτό διαφαίνεται και από το σχέδιο νόμου, γιατί πραγματικά, αντιμετωπίζεται κάθετα, το θέμα της ίδρυσης και λειτουργίας των εγκαταστάσεων αυτών, αφού ξεκινούμε από τη χωροθέτηση και λύνουμε το πρόβλημα της χορήγησης των αδειών, της εκτέλεσης των έργων, το θέμα του φορέα διαχείρισης και διοίκησης αυτών των Β.Ε.ΠΕ. Δηλαδή, αποκτούμε ένα πλήρες θεσμικό πλαίσιο, προκειμένου να λύσουμε τα προβλήματα των βιομηχανικών περιοχών, των βιομηχανικών πάρκων και των βιοτεχνικών περιοχών.

Βέβαια, στο νομοσχέδιο πολύ σωστά αντιμετωπίζεται και το θέμα της στήριξης, με σύγχρονες πια αντιλήψεις, των εγκαταστάσεων αυτών και από άλλες εγκαταστάσεις που έχουν σχέση με λειτουργία υπηρεσιών, οργανισμών κοινής ωφέλειας, ερευνητικών κέντρων, τεχνολογικής υποστήριξης με δίκτυα παροχής υπηρεσιών μέσω ηλεκτρονικών συστημάτων, εκθεσιακών και συνεδριακών κέντρων, δηλαδή κτιρίων που βρίσκονται στον ίδιο χώρο, που χωροθετείται σαν Β.Ε.ΠΕ. γι' αυτόν το σκοπό και δίνουν τη δυνατότητα της σύγχρονης αντίληψης στη λειτουργία των βιομηχανικών ή βιοτεχνικών εγκαταστάσεων.

Πρέπει, βέβαια, κύριοι συνάδελφοι, να τονίσουμε ότι η ίδρυση αυτών των Β.Ε.ΠΕ., αποτελεί θέμα καθαρά ιδιωτικών επενδύσεων, δηλαδή αποτελεί καθαρά θέμα της ιδιωτικής πρωτοβουλίας. Η πολιτεία για την ίδρυση των Β.Ε.ΠΕ. πρέπει να εξασφαλίσει το θεσμικό πλαίσιο, που με αποτελεσματικότητα θα μπορέσει να λύσει το πρόβλημα.

Θα ήθελα, κύριοι συνάδελφοι, να κάνω ορισμένες παρατηρήσεις που έχουν σχέση με την αποτελεσματικότητα στην εφαρμογή του σχεδίου νόμου και βέβαια έχοντας την εμπειρία από την προηγούμενη ιδιότητά μου σαν Γραμματέας του Υπουργείου Περιβάλλοντος και γνωρίζοντας και συγκεκριμένες αποφάσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας για ζητήματα του σχεδιασμού.

Θα ξεκινήσω από το άρθρο 1 παράγραφος 4, στο οποίο αναφέρθηκε και ο κ. Πεπονής. Πιστεύω ότι θα πρέπει το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 4, που αναφέρεται στη δυνατότητα να χωροθετούμε Β.Ε.ΠΕ. σε περιοχές που δεν έχουμε εγκεκριμένο σχεδιασμό, να απαλειφθεί με την έννοια ότι με το νόμο 2242/1994 δίνεται μία προθεσμία για χωροθέτηση τέτοιων δραστηριοτήτων, η οποία είναι συγκεκριμένη και η οποία βέβαια έχει πάψει να ισχύει με αποτέλεσμα να έχουμε πρόβλημα στις χωροθετήσεις, όταν δεν έχουμε εγκεκριμένο χωροταξικό, ρυθμιστικό ή γενικό πολεοδομικό σχέδιο.

Πρέπει επίσης να πω, κύριοι συνάδελφοι, ότι αυτή τη στιγμή, ξεκινώντας από το 1981 με τον αείμνηστο Αντώνη Τρίτση και τον οικιστικό νόμο, έχουμε πεντακόσια ογδόντα περίπου εγκεκριμένα γενικά πολεοδομικά σχέδια σε όλη τη χώρα και είκοσι πέντε ζώνες οικιστικού ελέγχου, και ειδικές χωροταξικές μελέτες.

'Εχουμε, λοιπόν, ένα σημαντικό εγκεκριμένο σχεδιασμό χωροταξικό, ρυθμιστικό και πολεοδομικό και έχουμε τη δυνατότητα μέσα από αυτό το σχεδιασμό να χωροθετήσουμε αυτές τις δραστηριότητες, διότι πραγματικά το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 4 αναιρεί σαφώς το πρώτο εδάφιο.

Επίσης θέλω να επισημάνω στο άρθρο 6, σχετικά με τα δάση, ότι έγινε μία πολύ σωστή συμπλήρωση, ότι δεν αφορά τις αναδασωτέες περιοχές. Το πρόβλημα πάντως παραμένει, κύριοι συνάδελφοι, διότι πραγματικά το Συμβούλιο της Επικρατείας έχει εκδώσει αλλεπάλληλες αποφάσεις και υπήρξε για μία χωροθέτηση από την προηγούμενη Κυβέρνηση σε δασική περιοχή στην Πεντέλη για ένα ίδρυμα, μία απόφαση του Σ.τ.Ε. η οποία ακύρωσε τη συγκεκριμένη χωροθέτηση επειδή έγινε σε δασική περιοχή.

Πρέπει να εξασφαλίσουμε τους ιδιώτες, όταν θα ξεκινήσουν ένα τέτοιο μεγάλο πρόγραμμα και θα επενδύσουν τόσα πολλά χρήματα για περιπτώσεις που η πολιτεία θα αποφασίσει μέσα σε μία περιοχή, που έχει τη χρήση του δάσους, να οργανώσει ένα τέτοιο χώρο βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων.

Επίσης, στο άρθρο 7 στη ρύθμιση που γίνεται για τις εισφορές σε γη και σε χρήμα -αυτό πιστεύω είναι καθαρά νομοτεχνικό ζήτημα- πρέπει να προστεθεί μία παράγραφος 11 -επειδή αυτά τα θέματα ρυθμίζονται με το ν.2300/1995- στην οποία να αναφέρεται ότι κάθε άλλη διάταξη, που ορίζει διαφορετικά τα θέματα των διαδικασιών έγκρισης της πολεοδομικής μελέτης, των πράξεων εφαρμογής των Β.Ε.ΠΕ., καθώς και των εισφορών σε γη και σε χρήμα καταργούνται μετά την ισχύ των διατάξεων του άρθρου αυτού. Διότι η κατάργηση των σχετικών διατάξεων, που αντικαθιστούμε με το άρθρο 7, δεν αναφέρεται ούτε στο άρθρο 22 που περιγράφει ποιες διατάξεις καταργούνται.

Τέλος, θα ήθελα να αναφέρω ότι στο άρθρο 9 παράγραφος 4 υπάρχει μία εξουσιοδότηση ότι με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, για την ανάθεση και εκπόνηση μελετών και για την εκτέλεση των δημοσίων έργων, ρυθμίζονται οι διαδικασίες ανάθεσης, εκτέλεσης των έργων στις Β.Ε.ΠΕ., οι διαδικασίες έγκρισης και επίβλεψης κλπ.

Πιστεύω ότι η νομοθεσία που έχουμε αυτήν τη στιγμή στη χώρα μας και ισχύει -ο ν.716/1977 και ο ν.1418/1985 που αφορά τόσο την ανάθεση μελετών, όσο και την εκτέλεση έργων- καλύπτει πλήρως το θέμα αυτό και δεν μπορώ να καταλάβω το λόγο για τον οποίο υπάρχει μία τέτοια εξουσιοδοτική διάταξη.

Ευχαριστώ πολύ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Η κ. Παπαδημητρίου έχει το λόγο.

ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ: Μετά την ευημερία των αριθμών, που κατέθεσε ο φίλος μου κ. Βούλγαρης, φοβάμαι ότι θα τον λυπήσω ρωτώντας τον, από τα πεντακόσια ογδόντα σχέδια και τις είκοσι πέντε Ζ.Ο.Ε. και όλα τα μεγάλα επιτεύγματα, πόσα τελικά είναι σε στάδιο εφαρμογής, για να βοηθήσουν τις κυρίες Υπουργούς να ανταποκριθούν στη


 

  

Σελίδα 1934 

 

βούληση αυτού του νομοσχεδίου;

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΒΟΥΛΓΑΡΗΣ: 'Ολα είναι.

ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ: Αντιλαμβάνομαι το άγχος των Υπουργών που επιθυμούν να προωθήσουν τη βιομηχανία και την αναβάθμιση των επιχειρηματικών δραστηριοτήτων του ελληνικού λαού και χρειάζονται την παράλληλη στήριξη των χωροταξικών και πολεοδομικών προβλέψεων του ΥΠΕΧΩΔΕ που όντως δεν την έχουν. 

Αυτό είναι ένα γενικότερο πρόβλημα του τόπου μας για πολλά χρόνια που όμως έχει σημαντικά επιβαρυνθεί τον τελευταίο καιρό. Σε λιγότερο από οκτώ μήνες έχουμε τρία νομοσχέδια, το περιφερειακό, το οικιστικό και τον άμοιρο, δύσμοιρο "ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ", που πραγματικά έχουν αλληλοσυγκρουόμενες ρυθμίσεις.

Δηλαδή θα κληθείτε, κυρία Διαμαντοπούλου, αύριο να πάτε στην έδρα συμβουλίου περιοχής, βάσει του ισχύοντος από το Μάιο οικιστικού νόμου, για να εκδοθεί μία οικοδομική άδεια (που τη θέλετε και σε τριάντα ημέρες). 'Ομως το άλλο νομοσχέδιο έχει καταργήσει τα συμβούλια περιοχής. Σ' αυτό το νομοσχέδιο αναφέρεστε στους έξι οργανισμούς στο πρότυπο του οργανισμού της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης και τα διατάγματα για τους οποίους οργανισμούς ούτε έχουν αρχίσει συντασσόμενα...

Πιστεύω ότι θα ήταν πολύ καλύτερο για την Κυβέρνησή σας να εκλογικεύατε κωδικοποιώντας τη σχέση όλων αυτών των νομοσχεδίων για να καταλαβαίνουμε και όλοι, και πρώτοι εσείς, τη δυσκολία ενός τέτοιου εγχειρήματος. Αυτά, πριν μπω στη κριτική του νόμου.

Δεν νομίζω ότι είναι δυνατόν να γράφετε και να πιστεύετε ότι θα γίνει παρέμβαση εκεί, όπου δεν υπάρχουν χωροταξικά σχέδια. Κανένας νομός της Ελλάδας δεν έχει ολοκληρωμένο χωροταξικό σχέδιο. Δηλαδή, θα αναλάβετε παρέμβαση σε δάση, αιγιαλούς, σε περιοχές, που ίσως θα έπρεπε να κηρυχθούν ιδιαιτέρου κάλλους, σε περιοχές, όπου δεν έχουν καθοριστεί χρήσεις γης με κατευθύνσεις και χωρίς να έχουν επικαιροποιηθεί αυτές οι κατευθύνσεις και έχοντας αποκεντρώσει αυτές τις αρμοδιότητες σε επίπεδο περιφερειών, που δεν διαθέτουν στελέχη ικανά για να παράγουν χωροταξικές κατευθύνσεις;

Είσθε Βουλευτής περιφέρειας και είσθε σε θέση άριστα να κρίνετε, στο Νομό Κοζάνης εσείς, στο Νομό Αργολίδας εγώ, στο Νομό Μαγνησίας ο φίλος μου ο Αλέκος ο Βούλγαρης -που είμαι σίγουρη ότι από μέσα του κουνάει καταφατικά το κεφάλι του- αν μπορούν να δοθούν κατευθύνσεις (για να συμπράξουν μαζί σας) από τις πολεοδομικές υπηρεσίες των νομών ή και των περιφερειών.

Η απάντησή σας θα είναι "ναί, ο κ.Λαλιώτης προκήρυξε θέσεις και προσλαμβάνει είκοσι πέντε στη Μαγνησία, δεκατέσσερις στην Τρίπολη, στη Θεσσαλία κλπ.". 

Ακόμα αυτό το κράτος δεν έχει καθορίσει τι είναι περιβαλλοντολόγος. Δεν έχουμε ακόμα καθορίσει ούτε ως Τεχνικό Επιμελητήριο, ως φορέας σύμβουλος του κράτους ούτε ως πολιτεία...

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ: Το Πανεπιστήμιο Αιγαίου δίνει διπλώματα.

ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ: Διπλώματα δίνει και επιτέλους άρχισε και ο κ.Λαλιώτης να κάνει οκτάμηνες συμβάσεις με κάποιους από τους αποφοίτους. Αυτά όμως τα νέα παιδιά δεν πιστεύω να τα θεωρείτε ικανά να παράγουν τη χωροταξική εκείνη πολιτική που θα καθησυχάσει τις ανησυχίες του κ. Πεπονή, τις οποίες ορθώς κατέθεσε.

Αν μπορώ να είμαι χρήσιμη σε κάτι, κύριε Πρόεδρε, διαφωνώντας εν μέρει με τον κ.Πεπονή, είναι το εξής. Πιστεύω ότι όντως δεν μπορεί να παρέμβουμε στα δάση, αλλά δεν μπορεί να έχουμε και το 67% της ελληνικής επικράτειας βαφτισμένο δάσος. Πιστεύω ότι πρέπει, στα πλαίσια του Συντάγματος, να αναζητηθεί απ'αυτήν την πολιτεία, τι επιτέλους είναι δάσος, τι θέλουμε να διασώσουμε και πως θα το διασώσουμε. Αλλά μέχρι τότε, δε νομίζω ότι πρέπει να υπάρχει νομοθετική ρύθμιση που να επιτρέπει την εκεί παρέμβαση.

Κάτι άλλο πολύ σημαντικό, κύριε Πρόεδρε. Μιλάτε για μετεγκατάσταση βιομηχανιών στα όρια της Αττικής. Δηλαδή καταργείται ο ν.84/1984;

Θα ήθελα να πώ και κάτι άλλο: Μέσα από τους δύο αναπτυξιακούς νόμους έχουμε μοριοποιήσει, με 5% επιπλέον μόρια, όλους τους κυρίους που μας έχουν υποσχεθεί στα αναπτυξιακά τους προγράμματα -και έχει εκταμιεύσει δισεκατομμύρια το κράτος- μετεγκατάσταση. Πότε θα το ελέγξει αυτό το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και το Υπουργείο Ανάπτυξης και πότε θα αξιολογήσει αυτές τις επενδύσεις;

Από μια μικρή αξιολόγηση-έλεγχο που έκανα στην περιφέρεια Στερεάς Ελλάδος, που καλά γνωρίζω, σας πληροφορώ ότι το 80% των επιχειρήσεων που επιδοτήθηκαν από τον ν.1262 είναι ήδη φαλιρισμένες. 'Αρα, έγιναν με κακά κριτήρια, ή δεν βοηθήθηκαν επαρκώς από το κράτος. 

Πιστεύω ότι η χρήσιμη εμπειρία πρέπει να ενσωματωθεί και στο Υπουργείο σας, για να δράσουμε αναλόγως. Θεωρώ ότι πρέπει οι χωροταξικές αρμοδιότητες και κυρίως η έκδοση περιβαλλοντικών όρων να ανήκει στο Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και την κεντρική διοίκηση. Ο,τιδήποτε άλλο είναι ταλαιπωρία και για το κράτος και για τις επιχειρήσεις. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Δεν υπάρχει άλλος εγγεγραμμένος για να ομιλήσει. 

Κυρία Υφυπουργέ, έχετε το λόγο στην ενότητα που συζητούμε.

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ (Υφυπουργός Ανάπτυξης): Πριν μπούμε στις παρατηρήσεις που έγιναν κατ'άρθρο, νομίζω ότι θα πρέπει να ειπωθούν και ορισμένες βασικές αρχές πάνω στη φιλοσοφία, η οποία αιτιολογεί και πολλά απ'αυτά που σχολιάστηκαν στα επιμέρους άρθρα.

Πρώτον, για να προχωρήσουμε στην αλλαγή του υπάρχοντος θεσμικού πλαισίου για τις βιομηχανικές περιοχές προβληματιστήκαμε πάρα πολύ, γι'αυτό ήταν και ένα νομοσχέδιο που επεξεργαστήκαμε για πάρα πολύ χρόνο. Πήραμε υπόψη δύο φορές τις απόψεις όλων των φορέων οι οποίοι εμπλέκονται, Τεχνικό Επιμελητήριο, Εμποροβιομηχανικά Επιμελητήρια όλης της Ελλάδος, Συνδέσμους Βιομηχάνων, τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, την ΚΕΔΚΕ. Αφού πήραμε μια φορά υπόψη τις προτάσεις τους, στείλαμε το σχέδιο νόμου και πήραμε και δεύτερη φορά υπόψη τις απόψεις τους και έγιναν πάρα πολλές συζητήσεις, γιατί πραγματικά δεν είναι εύκολο να αλλάζεις ένα θεμέλιο λίθο, ένα νόμο ο οποίος λειτούργησε για πάνω από τριάντα χρόνια.

Τις πήραμε υπόψη μας για να προχωρήσουμε σ'αυτήν την αλλαγή; Πήραμε πρώτον, υπόψη μας την παρούσα κατάσταση, το πώς λειτούργησε ο κεντρικός σχεδιασμός, δηλαδή το να αποφασίζει η κεντρική κυβέρνηση πού θα κάνει βιομηχανικές περιοχές και μάλιστα με κριτήρια τα οποία ουδέποτε είχαν καταγραφεί.

Και δεύτερον, να λειτουργούν αυτές οι βιομηχανικές περιοχές από ένα δημόσιο φορέα, ο οποίος είχε την ευθύνη από την αρχή μέχρι το τέλος της λειτουργίας τους. 

Πήραμε υπόψη μας τις υπάρχουσες ανάγκες, το ότι τα πράγματα αλλάζουν με πάρα πολύ γρήγορους ρυθμούς, ότι οι σημερινές ανάγκες δεν ανταποκρίνονται στο χθες και ότι οι ανάγκες του αύριο δεν ανταποκρίνονται στις ανάγκες του σήμερα. 

Παίρνοντας υπόψη τα παραπάνω, πρέπει να απαντήσουμε και στο ερώτημα, οι βιομηχανικές περιοχές φέρνουν βιομηχανία; Δηλαδή αν κάνουμε μια βιομηχανική περιοχή κάπου που θα αποφασίσει το κράτος, ταυτόχρονα έχουμε και ανάπτυξη της βιομηχανίας ή όπου υπάρχει ενδιαφέρον για βιομηχανία, για οργάνωση δραστηριοτήτων, πρέπει να γίνονται τέτοιες βιομηχανικές περιοχές; Η απάντηση νομίζω είναι προφανής μετά από το τοπίο που έχουμε των είκοσι πέντε βιομηχανικών περιοχών.

Ο δεύτερος κύκλος ερωτήσεων είναι ποιοι εμπλέκονται στο να σχεδιαστούν, να γίνουν, να λειτουργήσουν αυτές οι περιοχές. Ποιος έχει την πρωτοβουλία; Οι ιδιώτες ακούστηκε κατά κόρο. Είναι μία ιστορία που αφορά τους ιδιώτες και που όλα ξεπουλώνται στους ιδιώτες; Πραγματικά θα έλεγα είναι απολύτως υπερβολική αυτή η προσέγγιση. Ο ιδιώτης προχωρά


 

  

Σελίδα 1935 

 

σε κάτι που έχει κέρδος. Φαντάζομαι είναι σαφές ότι δεν είναι δυνατόν να γεμίσει η χώρα από βιομηχανικές περιοχές και βιοτεχνικά πάρκα, τα οποία θα είναι κερδοφόρες επιχειρήσεις. Οι βιομηχανικές περιοχές και τα βιοτεχνικά πάρκα, η εμπειρία σε ευρωπαϊκό επίπεδο που υπάρχει αντίστοιχο θεσμικό πλαίσιο, δείχνει ότι σε ποσοστό περισσότερο από 85% οι φορείς, οι οποίοι έχουν υλοποιήσει αντίστοιχα σχέδια, με αντίστοιχα θεσμικά πλαίσια, είναι κοινωνικοί και επαγγελματικοί φορείς, δηλαδή επιμελητήρια, σε συνεργασία με νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις, όπου υπάρχει σε πολλές περιπτώσεις και συμμετοχή ιδιωτικών κεφαλαίων, πράγμα το οποίο φυσικά είναι αποδεκτό.

Πράγματι, σύμφωνα με το νόμο έχει τη δυνατότητα να το κάνει κάποιος ιδιώτης μόνος του, να το κάνουν κοινωνικοί φορείς ή να το κάνει και το κράτος μόνο του. Εάν δηλαδή το κράτος θελήσει, γιατί κάνει μια συγκεκριμένη επιλογή σε μια συγκεκριμένη περιοχή, να κάνει βιομηχανική περιοχή, μπορεί να βάλει την ΕΤΒΑ ή κάποιον άλλο φορέα, να τον χρηματοδοτήσει, να βάλει κεφάλαια δικά του και να το υλοποιήσει.

Αυτή η πρωτοβουλία, την οποία παίρνει ο κοινωνικός φορέας ή ο ιδιώτης ή το δημόσιο, από ποιον κατευθύνεται, από ποιον ελέγχεται, από ποιον εγκρίνεται τελικά; Και εδώ είναι σαφές ότι και το θεσμικό πλαίσιο το οποίο κατατίθεται αυτήν τη στιγμή, αλλά και το πλέγμα των διαδικασιών που προτείνεται, δηλαδή το ποια είναι η διαδικασία των υπηρεσιών, οι οποίες εμπλέκονται για να φθάσουμε στην τελική έγκριση, δίνουν ένα σαφές μήνυμα ότι υπάρχει ένα πλαίσιο που βάζει το ίδιο το κράτος και το οποίο παρακολουθεί με τις υπηρεσίες του όλες τις φάσεις. 'Ετσι για να γίνει μία μελέτη και εδώ φθάνω στην τρίτη ομάδα των ερωτήσεων, πρέπει να υπάρχει μελέτη σκοπιμότητος και βιωσιμότητος. Και η μελέτη σκοπιμότητος δεν εγκρίνεται από έναν υπηρεσιακό παράγοντα, εγκρίνεται και από τις τοπικές δυνάμεις, από τα νομαρχιακά συμβούλια και από το κεντρικό Υπουργείο. Η μελέτη σκοπιμότητος δεν μπορεί να εξυπηρετεί το συμφέρον ενός ιδιώτη, γιατί τότε θα πρέπει να αμφισβητήσουμε το συνολικό σύστημα. Η μελέτη λοιπόν σκοπιμότητος και βιωσιμότητος είναι το πρώτο στάδιο.

Δεύτερον, μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων. Και η μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων δεν γίνεται τυχαία, γίνεται σύμφωνα με τους όρους που ορίζονται από τους νόμους του κράτους. Δεν είναι υποκειμενική η κρίση κάθε φορά της μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων. Και αν δεν τηρούνται αυτοί οι όροι, προφανώς δεν παίρνει ποτέ άδεια. Οι περιοχές φυσικού κάλλους, όλες αυτές οι λίμνες, οι αιγιαλοί που θα πάμε να κάνουμε βιομηχανικές περιοχές, προφανώς δεν μπορούν να γίνουν, γιατί δεν μπορεί ποτέ να περάσει αντίστοιχη μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων, όπως και η έγκριση πολεοδομικής μελέτης γίνεται από το γενικό γραμματέα μετά από σύμφωνη γνώμη του ΣΧΟΠ. Και θα συμφωνήσω με την κ. Παπαδημητρίου, ότι πράγματι δεν υπάρχουν ειδικοί επιστήμονες, αλλά αλήθεια οι δέκα κεντρικοί επιστήμονες του Υπουργείου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος είναι αρκετοί και έχουν με επάρκεια κρίνει όλα αυτά τα χρόνια ό,τι συμβαίνει στην Ελλάδα;

Οι περιφερειακές δομές και οι περιφερειακοί επιστήμονες δεν θα αυτοσχεδιάσουν. Θα ακολουθήσουν το θεσμικό πλαίσιο και με βάση αυτό ορίζονται και οι περιοχές φυσικού κάλλους και οι αρχαιολογικοί χώροι και όλα αυτά που θα πρέπει να λάβουν υπόψη τους προκειμένου να γνωμοδοτήσουν για την τελική απόφαση.

'Ερχομαι τώρα στο άρθρο 1. Πράγματι, η λέξη "μόνο" δεν έχει λόγο και θα συμφωνήσω μόνο σ' αυτό με τον κ. Πεπονή. Δεν έχει λόγο γιατί υπάρχουν μετά οι εξαιρέσεις. 'Ομως πραγματικά θα έπρεπε να υπάρξει η εναλλακτική πρόταση, τι κάνουμε σε περιοχές που δεν υπάρχουν γενικά πολεοδομικά σχέδια. Στη χώρα θα έπρεπε, σύμφωνα με το υπάρχον θεσμικό πλαίσιο, να υπάρχει χωροταξικός σχεδιασμός. Ξέρουμε όμως πολύ καλά ότι δεν υπάρχει χωροταξικός σχεδιασμός και ότι υπάρχουν γενικά πολεοδομικά σχέδια και μελέτες εφαρμογής αυτών, σε λίγες περιοχές.

Τι θα κάνουμε λοιπόν στις περιοχές που δεν υπάρχει αυτός ο χωροταξικός σχεδιασμός; Μας απασχόλησε ιδιαίτερα αυτό το θέμα και έγιναν πολλές συζητήσεις και λάβαμε υπόψη τη γνώμη πολλών φορέων. Και σύμφωνα με το Συμβούλιο Επικρατείας, επειδή δεν υπάρχει αυτός ο χωροταξικός σχεδιασμός ο εθνικός ο οποίος θα διασφάλιζε τη βιώσιμη ανάπτυξη, γίνεται αποδεκτός ο μερικός χωροταξικός σχεδιασμός, ο οποίος διαφυλάσσει τον προγραμματισμό της ανάπτυξης της χώρας.

Αυτός ο μερικός χωροταξικός σχεδιασμός ή είναι αποδεκτός μέσα από τις ζώνες οικιστικού ελέγχου ή είναι αποδεκτός μέσα από τις ζώνες ανάπτυξης παραγωγικών δραστηριοτήτων. Και αυτός είναι ο στόχος μας, μέσα από τις διαδικασίες τις οποίες προβλέπουμε, να παίξουν αυτές οι Β.Ε.ΠΕ. το ρόλο των ζωνών παραγωγικών δραστηριοτήτων. Γι' αυτό και είναι σχινοτενής, όπως είπατε, η διατύπωση, γιατί πρέπει να λαμβάνονται υπόψη πολλά στοιχεία ώστε να μπορεί να οριοθετείται και να πολεοδομείται μια τέτοια περιοχή ώστε να γίνει τελικά η βιομηχανική περιοχή.

Θα πρέπει ακόμα να σας πω ότι επειδή όλο αυτό το διάστημα σ' αυτόν το διάλογο έχουν εμπλακεί πάρα πολλοί φορείς, πάρα πολλά Επιμελητήρια τα οποία έχουν προχωρήσει και είναι σχεδόν έτοιμα να κάνουν το επόμενο βήμα, που ξεκινάμε από τον 'Εβρο, από τη Θεσπρωτία, από το Ηράκλειο, σ' όλες αυτές τις περιοχές που έχει βρεθεί και η γη και έχουν γίνει πάρα πολλές συζητήσεις, δεν υπάρχει πουθενά χωροταξικός σχεδιασμός.

Θα πρέπει λοιπόν να περιμένουμε να ολοκληρωθεί ο χωροταξικός σχεδιασμός, ώστε μετά να προχωρήσουμε στις βιομηχανικές περιοχές; Επειδή ο νόμος έχει ψηφισθεί από το 1976 και δεν έχει υλοποιηθεί στα είκοσι χρόνια που πέρασαν, όλοι διατυπώνουμε την ευχή να προχωρήσουμε πολύ γρήγορα στο χωροταξικό σχεδιασμό, που να μη χρειάζονται τέτοιου είδους παρεμβάσεις. Αλλά δεν μπορούμε να σταματήσουμε την ανάπτυξη, ούτε μπορούμε να επιτρέψουμε ίδρυση βιομηχανικών περιοχών, μόνο εκεί που υπάρχει τέτοιος εξειδικευμένος χωροταξικός σχεδιασμός.

Για το θέμα του χρόνου της κατάρτισης του νομοσχεδίου, που έχει επανέλθει πολλές φορές και της μη απορρόφησης των κονδυλίων, πρέπει να πω για άλλη μια φορά ότι πραγματικά υπήρξε καθυστέρηση. Πραγματικά αυτό το νομοσχέδιο συζητείται επί δύο ολόκληρα χρόνια και ελήφθησαν υπόψη όλα εκείνα τα μέτρα που έπρεπε, ώστε να μην υπάρξει πρόβλημα με τις τελικές απορροφήσεις.

'Ετσι πρέπει να πούμε ότι με τη συζήτηση, που έγινε όλο αυτό το διάστημα έχουν ήδη επιλεγεί δεκατρία βιοτεχνικά πάρκα -κατ' αρχάς υπάρχει μία έγκριση και υπάρχει μία ετοιμότητα- έχουν προχωρήσει και είναι σ' όλες τις περιοχές της Ελλάδας, έχουν προχωρήσει και στο θέμα της γης και των απαλλοτριώσεων, και υπάρχει ένα πρώτο κονδύλι που είναι έτοιμο να απορροφηθεί. Σύμφωνα δε με το νέο θεσμικό πλαίσιο, μειώνονται πάρα πολύ οι χρόνοι και δεν έχουμε πια το πολύ μεγάλο πρόβλημα που είναι έτσι όπως το είπατε, γιατί χρειαζόταν και έξι χρόνια πολλές φορές για να φθάσουμε στο σημείο να αρχίσει μια βιομηχανική περιοχή. Ας μην ξεχνάμε ότι υπάρχουν στο λεκανοπέδιο βιοτεχνικά πάρκα που πάνω από δέκα χρόνια δεν μπορούν να απεμπλακούν από τις διαδικασίες και τη γραφειοκρατία που υπάρχει γύρω από αυτό το σύστημα. Επειδή λοιπόν συμπτύσσονται πάρα πολύ οι χρόνοι, έχουμε την πεποίθηση ότι πραγματικά θα μπορέσει να υπάρξει η απορρόφηση αυτού του κονδυλίου.

Ιδιαίτερα δε και στο θέμα των πολεοδομικών ρυθμίσεων. Γι αυτό υπάρχουν και αυτές οι εξαιρέσεις, όπως διατυπώνονται μέσα. Αυτό θα έλεγα είναι μία από τις καινοτομίες του θεσμικού πλαισίου, που προσεγγίζει με διαφορετικό τρόπο όλες αυτές τις χρονοβόρες διαδικασίες, ώστε να μπορέσουμε γρήγορα να φτάσουμε στο ζητούμενο.

Σε όλες τις συζητήσεις που έχουν γίνει, υπήρξαν πάρα πολλές αναφορές στο άρθρο 6. 'Οσοι έχουν ασχοληθεί με τα βιομηχανικά πάρκα και τις βιοτεχνικές περιοχές σε όλα τα σημεία της χώρας, θα έχουν διαπιστώσει ότι πάρα πολλές


 

  

Σελίδα 1936 

 

φορές ακυρώθηκαν ή τράβηξαν σε πάρα πολύ μεγάλο μάκρος χρόνου προσπάθειες για βιομηχανικές περιοχές, όχι γιατί επρόκειτο κανείς να κτίσει σε δάση ...

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΠΕΠΟΝΗΣ: Κυρία Υπουργέ, εδώ πρόκειται για δάση. 'Αλλο δάσος και άλλο δασική έκταση. Βγάλτε από εδώ το δάσος.

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ (Υφυπουργός Ανάπτυξης): Μιλούμε για δασικές περιοχές, κύριε Πεπονή, και δασικές εκτάσεις. Και το πρόβλημα είναι ότι τις περισσότερες φορές, μάλλον πάντοτε, σε περιοχές οι οποίες θεωρούνται δασικές περιοχές εδώ και δεκαετίες και όπως ανέφερε και ο κ. Κεδίκογλου υπάρχουν πέτρες και τίποτε άλλο, δεν μπορούμε να προχωρήσουμε την ολοκλήρωση κάποιων τέτοιων σχεδίων. Και βέβαια το Σύνταγμα -θα το διαβάσω έτσι όπως διαβάστηκε και από τους κυρίους συναδέλφους- λέγει: "Απαγορεύεται η μεταβολή του προορισμού των δημοσίων δασών και των δημοσίων δασικών εκτάσεων, εκτός αν προέχει για την εθνική οικονομία ή αγροτική εκμετάλλευση ή άλλη τους χρήση που την επιβάλλει το δημόσιο συμφέρον". Και εμείς λέμε: "Ο καθορισμός Β.Ε.ΠΕ. σε χώρο που περιλαμβάνει δάση και δασικές εκτάσεις επιτρέπεται μόνο αν συντρέχουν σημαντικές ανάγκες της εθνικής οικονομίας, ή άλλοι λόγοι δημοσίου συμφέροντος και υπό τον όρο ότι η θυσία της δασικής έκτασης αποτελεί το μόνο πρόσφορο μέσο για την ικανοποίηση τέτοιας ανάγκης".

Και κάνω δύο παρατηρήσεις στον παραλληλισμό των δύο αυτών κειμένων. Πρώτον, στο σχέδιο νόμου απαιτείται σημαντική ανάγκη για την εθνική οικονομία, ενώ από το Σύνταγμα απαιτείται απλώς να προέχει ή άλλη χρήση ή άλλη εκμετάλλευση. Και δεύτερον, στο σχέδιο νόμου τίθεται πολύ αυστηρός όρος. Ειπώθηκε από τον κ. Κεδίκογλου και τέθηκε μετά από σκέψη αυτή η διατύπωση, δηλαδή η θυσία της δασικής έκτασης κλπ. Και πραγματικά είναι ένας ιδιαίτερα αυστηρός όρος, που δεν είναι απαραίτητος και κατά το Σύνταγμα. Μπαίνει αυτός ο όρος για να προφυλάξουμε την κάθε περίπτωση, αλλά να έχουμε και τη δυνατότητα, όταν υπάρχει το πρόβλημα, να μπορεί να επιλύεται. Και βέβαια το εθνικό συμφέρον κρίνεται από τον ελληνικό λαό μέσω της κυβέρνησης την οποία εκλέγει.

(Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Γ' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ)

Επειδή επανειλημμένα έγινε η αναφορά και στο θέμα των συντελεστών, θα ήθελα να πω ότι όταν μειώνονται οι συντελεστές δόμησης στο 0,6%, που έγινε η πρόταση από το Συνασπισμό, και υπάρχουν ανάγκες, όσο μειώνεται ο συντελεστής δόμησης τόσο αυξάνει η ανάγκη σε έκταση, δηλαδή χρειαζόμαστε μεγαλύτερη γη.

Αναφορικά με το δεύτερο, να μη γίνουν δηλαδή άλλα ΒΙΟΠΑ στο λεκανοπέδιο, θέλω να πω ότι ήδη υπάρχουν στο λεκανοπέδιο τριάντα τέσσερα χωροθετημένα ΒΙΟΠΑ. Το πρόβλημα είναι να οργανωθούν και να υλοποιηθούν. Και με το παρόν θεσμικό πλαίσιο ήταν αδύνατο να γίνει αυτό το πράγμα. Γι' αυτό δεν έγινε τόσες δεκαετίες. Και στόχος μας είναι τα υπάρχοντα και όχι άλλα να οργανωθούν και να μπορέσουν να υλοποιηθούν ειδικά για το λεκανοπέδιο, που δεν υπάρχει άλλη λύση πλην της λειτουργίας των οργανωμένων βιοτεχνικών πάρκων. 

Μια ακόμη παρατήρηση. Μοιράστηκαν οι διορθώσεις. 'Εχουν ληφθεί υπόψη κάποια από αυτά που ανέφερε ο κ. Κεδίκογλου. Θέλω να αναφερθώ στο θέμα των συνδυασμένων μεταφορών που μας έχει απασχολήσει. Δεν μπορούσε να αποτελέσει θέμα αυτού του σχεδίου νόμου, γιατί οι συνδυασμένες μεταφορές σημαίνουν διαμετακομιστικά κέντρα, όπου υπάρχουν σιδηρόδρομοι, όπου υπάρχουν λιμάνια και μπαίνουμε σε τελείως διαφορετικά θέματα, που πρέπει να είναι θέματα άλλου νομικού πλαισίου. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Η κ. Μπακογιάννη έχει το λόγο.

ΘΕΟΔΩΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εγώ αντιλαμβάνομαι την αγωνία της κυρίας Υπουργού και συμμερίζομαι κι όλας την ανάγκη, η οποία υπάρχει να υπάρξει ταχύτατα ένα νομοθετικό πλαίσιο το οποίο θα επιτρέψει τη βιομηχανική ανάπτυξη της χώρας, τη σωστή βιομηχανική ανάπτυξη, διότι όπως είπε και η κυρία Υπουργός, όντως αυτό το νομοσχέδιο έρχεται με τεράστια καθυστέρηση στην Ελληνική Βουλή. 

Το επιχείρημα το οποίο ακούστηκε και στην επιτροπή, αλλά και σήμερα το βράδυ από την κυρία Υπουργό, ήταν ότι χρειάστηκαν δύο χρόνια για να μπορέσει να επεξεργαστεί το νομοσχέδιο το Υπουργείο Ανάπτυξης, ότι χρειάστηκαν πάρα πολλές συζητήσεις με τους φορείς. Αυτό όμως δεν αλλάζει σε τίποτα την πραγματικότητα και η πραγματικότητα είναι ότι η καθυστέρηση αυτού του νομοσχεδίου επέφερε και μία ακόμη μεγαλύτερη καθυστέρηση στην απορρόφηση των πόρων, οι οποίοι ήταν αναγκαίοι για τη βιομηχανική ανάπτυξη.

'Ηρθε αυτό το νομοσχέδιο και κατά τη διάρκεια της συζητήσεως στην επιτροπή και κατά τη διάρκεια της συζητήσεως σήμερα στη Βουλή φάνηκε, νομίζω, καθαρά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι υπάρχει ένα πρόβλημα στο νομοσχέδιο, ένα πρόβλημα το οποίο θα καταστήσει τελικά τη λειτουργία αυτών των Β.Ε.ΠΕ αδύνατη για τουλάχιστον το χρονικό περιθώριο, το οποίο εμείς τουλάχιστον επιδιώκουμε να απορροφήσουμε.

Κυρία Υπουργέ, αν έχετε την καλοσύνη να με παρακολουθήσετε, με το πόρισμα της Επιστημονικής Επιτροπής της Βουλής, η οποία σας λέει ρητά, κομψά πρέπει να πω, πολύ κομψά, αλλά εν πάση περιπτώσει ξεκάθαρα, και διαβάζω: "Η μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος - Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων, όπως προβλέπεται στο άρθρο 5 παράγραφος 1 του νομοσχεδίου. Ωστόσο, με βάση τα προαναφερόμενα, γεννάται προβληματισμός κατά το πόσο η δυνατότητα καθορισμού ΒΕΠΕ και σε περιοχές για τις οποίες δεν έχουν εγκριθεί χωροταξικά ή ρυθμιστικά ή γενικά πολεοδομικά σχέδια, με μόνη τη συνεκτίμηση στοιχείων του χωροταξικού σχεδιασμού της ευρύτερης περιοχής και ιδίως της συμβατότητας της αιτούμενης χρήσης με άλλες ήδη υφιστάμενες ή προγραμματιζόμενες χρήσεις και λειτουργίες κλπ.".

Αυτό τι σημαίνει; Αυτό σημαίνει ότι όποια προσφυγή και να έχετε -και δεν υπάρχει καμιά αμφιβολία ότι θα έχετε- με την ήδη δεδηλωμένη, αν θέλετε, βούληση του Συμβουλίου Επικρατείας, θα σταματήσει κάθε τέτοια προσπάθεια επένδυσης. Και θα σταματήσει, πρώτον, για το χωροταξικό, δεύτερον, για το θέμα το δασών, το οποίο ορθώς σας έθεσαν οι συνάδελφοι της Πλειοψηφίας.

Και για να ξεκαθαρίσουμε, κυρία Υπουργέ, νομίζω ότι η βούληση όλων μας εδώ μέσα σ' αυτήν τη Βουλή είναι να κάνουμε το νομοσχέδιο καλύτερο και να σας διευκολύνουμε και σας και το Υπουργείο Ανάπτυξης, αλλά και, εν πάση περιπτώσει, τον τόπο μας, να δημιουργηθούν αυτές οι μονάδες. Αλλά αν έχετε αυτού του είδους τα σημεία μέσα στις παραγράφους του νομοσχεδίου, δεν θα μπορέσετε να το υλοποιήσετε. 'Αρα, η Νέα Δημοκρατία συντάσσεται με την άποψη η οποία ακούστηκε από τον κ. Πεπονή και την οποία ούτως ή άλλως είχε θέσει και ο κ. Τρυφωνίδης και ο κ. Σαλαγκούδης ως εισηγητές.

Θα πρέπει να βγουν από το νομοσχέδιο αυτές οι αναφορές οι οποίες θα δημιουργήσουν αυξημένα προβλήματα στη δημιουργία των Β.Ε.ΠΕ. 

Η Νέα Δημοκρατία πιστεύει ότι έχετε τη δυνατότητα, κυρία Υπουργέ, μέχρι αύριο να μπορέσετε αυτές τις αλλαγές, οι οποίες είναι αναγκαίες, να γίνουν, να τις διορθώσετε.

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς θα προτείνουμε ονομαστική ψηφοφορία. Και θα προτείνουμε ονομαστική ψηφοφορία γι' αυτά τα άρθρα, για έναν και μόνο λόγο. Διότι πιστεύουμε ότι έχει τη δυνατότητα η κυρία Υπουργός να τα διορθώσει και να τα φέρει έτσι στη Βουλή των Ελλήνων, ώστε να μη δημιουργούνται τα προβλήματα, τα οποία θα δημιουργηθούν με αυτήν την εκδοχή.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος κ. Γεωργακόπουλος έχει το λόγο.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι


 

  

Σελίδα 1937 

 

πάρα πολύ σύντομος, γιατί δεν πρόκειται να επεκταθώ σε όλα τα άρθρα. Θα επισημάνω ορισμένα προβλήματα στα συγκεκριμένα άρθρα για τα οποία γίνεται και η συζήτηση.

Κυρία Υπουργέ, υπάρχει μία γενική αποδοχή, όπως βλέπετε, του νομοσχεδίου και η ανάγκη να επεκταθεί η νομοθεσία που αφορά τις βιομηχανικές περιοχές, για να υπάρξει ανάπτυξη στη χώρα. Οι δύο βασικές αντιρρήσεις οι οποίες αναπτύχθηκαν εδώ, θα πρέπει να τύχουν της ιδιαίτερης προσοχής σας. Γιατί φοβούμαι ότι στην καλή θέληση, την οποία έχετε, να προχωρήσουμε γρήγορα στην ανάπτυξη αυτών των περιοχών, θα παγιδεύσετε κάποιους, οι οποίοι θα θελήσουν να πάνε να χωροθετήσουν μία βιομηχανική περιοχή εκτός πολεοδομικού σχεδιασμού.

Διότι εφόσον υπάρχει η βούληση του Συμβουλίου Επικρατείας, η οποία μάλιστα έχει νομολογηθεί για πολύ ελαφρύτερη περιβαλλοντική επιβάρυνση ιδρύματος, που απερρίφθη ακριβώς επειδή ήταν εκτός πολεοδομικού σχεδιασμού σε θέμα δάσους, θα απορριφθεί πολύ περισσότερο η βιομηχανική περιοχή. 'Αρα, μόνο τη λέξη "δάση" μπορείτε να την αφαιρέσετε στο άρθρο 6, παράγραφος 1. Ας μείνουν οι "δασικές εκτάσεις". Η λέξη "δάση" όμως να αφαιρεθεί. Θα δημιουργήσει προβλήματα χωρίς να υπάρχει κανένας λόγος.

Η Επιστημονική Επιτροπή της Βουλής δεν διαπνέεται από καμία αντιπολιτευτική διάθεση. Πιστεύω ότι θα πρέπει να λαμβάνετε και τις δικές μας παρατηρήσεις ως στήριξη του νομοσχεδίου για την αποφυγή, όπως σας είπα, παγίδευσης κάποιων πολιτών ή κάποιων επιχειρηματιών ή κάποιων επιμελητηρίων ακόμα, τα οποία θα επιδοθούν σε μία μακροχρόνια διαδικασία, για να μαζέψουν όλα αυτά τα στοιχεία, τα οποία λέει το εδάφιο β' της παραγράφου 4, του άρθρου 1 και δεν θα τα συγκεντρώσουν ποτέ. Διότι δεν θα μπορούν να έχουν το "οκέυ" από όλες τις υπηρεσίες, οι οποίες εμπλέκονται, όπως περιγράφει η διάταξη και όταν θα πάνε στο Συμβούλιο Επικρατείας με δεδηλωμένη τη βούληση του Συμβουλίου Επικρατείας, θα απορριφθούν. Γι' αυτό, απλούστατα, φωνάζουμε και λέμε αυτήν τη στιγμή: "προλάβετε μία διαδικασία, η οποία δεν θα χωροθετηθεί".

Υπάρχουν εικοσιπέντε ΖΟΕ και πεντακόσιοι ογδόντα πέντε πολεοδομικοί σχεδιασμοί. Μέσα σ' αυτούς τους σχεδιασμούς μπορούν ένα-δύο χρόνια μέχρι να συμπληρωθούν οι υπόλοιπες ΖΟΕ και οι υπόλοιποι πολεοδομικοί σχεδιασμοί, να γίνουν οι βιομηχανικές περιοχές και να μην πάμε σε μία εκ των προτέρων διαδικασία που θα πληρώσουν εκατομμύρια σε θέματα μελετών και δεν θα μπορούν να εφαρμοσθούν. Θα πληρώσουν εκατομμύρια σε θέματα μελετών, και όχι μόνο οι ιδιώτες, οι επιχειρηματίες, οι οποίοι αναλαμβάνουν το ρίσκο. Θα υπάρχουν και κάποια επιμελητήρια, κάποια νομικά πρόσωπα, μια σειρά όλων αυτών που μπορούν να ιδρύουν βιομηχανικές περιοχές.

Εάν, λοιπόν, διορθώσετε αυτά τα δύο επίμαχα στοιχεία, για τα οποία επικεντρώθηκε η κριτική του νομοσχεδίου από όλες τις πτέρυγες της Βουλής, πιστεύω ότι το νομοσχέδιο θα μπορέσει να περάσει ομόφωνα. Και αυτό θα είναι πάρα πολύ σημαντικό βήμα, για την εφαρμογή και για την αποδοχή του νομοσχεδίου.

Σας παρακαλώ, λοιπόν, να μην επιμείνετε σ' αυτές τις διατάξεις. Πιστεύω ότι με τα όσα λέει η Επιστημονική Επιτροπή της Βουλής και με τα όσα ανέπτυξαν οι συνάδελφοι εδώ, θα δημιουργήσει προβλήματα και δεν θα λύσει προβλήματα στη βιομηχανική ανάπτυξη της χώρας. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος κ. Παυλόπουλος έχει το λόγο για δύο λεπτά για προτασσόμενη δευτερολογία.

ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, λυπούμαι που επανέρχομαι για δεύτερη φορά. Θα θυμίσω στους συναδέλφους ότι το θέμα της συνταγματικότητας, που με επίταση αναλύει και η Επιστημονική Υπηρεσία της Βουλής, ετέθη για πρώτη φορά στην κυρία Υπουργό, όταν συνεζητείτο το σχέδιο νόμου επί της αρχής. Για να εισπράξουμε τότε την απάντηση από την κυρία Υπουργό ότι μάλλον δεν είχαμε διαβάσει καλά το σχέδιο νόμου.

Για τελευταία φορά τονίζω και δεν το κάνω με αντιπολιτευτική διάθεση, αλλά διάθεση προφύλαξης του κύρους του Κοινοβουλίου κατά κύριο λόγο, που νομοθετεί σε βασικά θέματα τα οποία προστατεύει το Σύνταγμα-ότι πράγματι το Σύνταγμα, ορίζει πως οι επεμβάσεις στα δάση μπορούν να γίνουν εφόσον συντρέχουν λόγοι υπέρτερου δημοσίου συμφέροντος ή λόγοι που αφορούν την εθνική οικονομία. Το ζήτημα είναι πώς έχει ερμηνεύσει η νομολογία τη διάταξη αυτή. Μην τη διαβάζετε μόνο όπως ακριβώς γραμματικά τη βλέπετε. Ρίξτε μία ματιά στη νομολογία όπως την έχει διαμορφώσει το Συμβούλιο Επικρατείας. Δεν σας το λέει μόνο η Αντιπολίτευση. Σας το λένε και συνάδελφοι από τη Συμπολίτευση.

Τι έχει πει η νομολογία στο σημείο αυτό; 'Εχει πει ότι "Το πώς κρίνεται το ζήτημα του εάν και κατά πόσο συντρέχει λόγος που αφορά την εθνική οικονομία ή λόγος δημοσίου συμφέροντος, αυτό ανάγεται στη στάθμιση των συμφερόντων ανάμεσα στην προστασία του δασικού πλούτου από τη μία πλευρά και από την άλλη, στην ανάγκη εξυπηρέτησης αυτού του συμφέροντος της εθνικής οικονομίας". Και τι έχει πει η νομολογία του Συμβουλίου της Επικρατείας; Η απόφαση είναι μέσα στην Επιστημονική Υπηρεσία της Βουλής. "Μόνο εάν δεν υπάρχει άλλος πρόσφορος τρόπος για να εξυπηρετηθεί το συγκεκριμένο δημόσιο συμφέρον ή το συμφέρον της εθνικής οικονομίας, τότε μπορεί να θυσιασθεί ο δασικός πλούτος".

'Εχει πει όμως και κάτι άλλο που δεν το προσέξατε και το οποίο δεν αφορά μόνο το άρθρο 6, αλλά και άλλα άρθρα. 'Εχει πει ότι για εγκαταστάσεις όπως αυτές, που είναι οχλούσες εγκαταστάσεις, πρέπει να υπάρξει εθνικό χωροταξικό προηγουμένως για να γίνει η χωροθέτηση.

Πού είναι το εθνικό χωροταξικό; Εδώ, για μια απλή μαρίνα το Συμβούλιο της Επικρατείας δέχθηκε ότι δεν μπορεί να χωροθετηθεί εάν δεν υπάρξει εθνικό χωροταξικό. Το ερώτημα είναι...

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, έχω ζητήσει το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Με συγχωρείτε, κύριε Παυλόπουλε.

Κύριε Κεδίκογλου, είναι προτασσόμενη δευτερολογία.

ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Η απλή μαρίνα, λοιπόν, δεν μπορούσε να χωροθετηθεί αν δεν υπήρχε χωροταξικό λιμανιών και μαρινών σε αυτόν τον τόπο.

Είναι δυνατόν να χωροθετηθεί βιομηχανική περιοχή σε δασική έκταση, χωρίς εθνικό χωροταξικό; Πώς θα γίνει η στάθμιση ότι δεν μπορούσε να γίνει πουθενά αλλού; 

Είναι αντισυνταγματική η διάταξη. Και όπως είπα και στην κυρία Υπουργό, το Συμβούλιο της Επικρατείας θα την κρίνει έτσι. Και θα βρεθείτε να έχουν γίνει επενδύσεις, να έχετε οδηγήσει σε επενδύσεις ανθρώπους οι οποίοι θα αναγκαστούν αργότερα να ζητούν αποζημιώσεις από το δημόσιο. Εδώ θα είμαστε και θα τα πούμε.

Δεν σκοπεύουμε να σας δημιουργήσουμε προβλήματα. Να διευκολύνουμε τα πράγματα θέλουμε. Αν θέλετε, το καταλαβαίνετε.

Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ.Χαϊτίδης έχει το λόγο.

ΕΥΓΕΝΙΟΣ ΧΑΙΤΙΔΗΣ: Καλύφθηκα, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Καλύφθηκε.

Ευχαριστώ, κύριε συνάδελφε.

Ο συνάδελφος κ.Κεδίκογλου έχει το λόγο.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, χάρηκα πολύ για την ομιλία του κ. Παυλόπουλου προ ολίγου.

Παρακαλώ να έχω την προσοχή σας, κυρία Υπουργέ.

Ας υποθέσουμε ότι θέλουμε να κάνουμε ένα συγκρότημα εγκαταστάσεων, που η επιστήμη λέει ότι όλοι οι υδρατμοί αυτού θα πρέπει να απορροφώνται από πράσινο. Θα πρέπει δηλαδή το εργοστάσιο, κόλλας για παράδειγμα, για να μη μιλάμε αορίστως, να γίνει σε μία περιοχή όπου γύρω γύρω να υπάρχουν δένδρα, να είναι δάσος, για να μην έχουμε κανένα


 

  

Σελίδα 1938 

 

πρόβλημα περιβαντολλογικό και κανένα πρόβλημα υγείας. Πώς θα βάλουμε λοιπόν να εξαιρεθούν τα δάση; Πώς θα γίνει το εργοστάσιο κόλλας;

'Οταν έρθει η ώρα να μελετήσουμε πού κάνουμε ΒΕ.ΠΕ., τότε μάλιστα θα κοιτάξουμε να προστατεύσουμε τα δάση.

Το να υπάρχει ο όρος "δάση" είναι απαραίτητο. Γιατί υπάρχουν εγκαταστάσεις οι οποίες έχουν εκπομπές, οι οποίες είναι αναγκαίο να πέφτουν σε περιοχή η οποία έχει βλάστηση και μάλιστα, άγρια βλάστηση.

Πάμε στις δασικές εκτάσεις. Τι είναι δασική έκταση; Είναι μία έκταση η οποία έχει βλάστηση μη ξυλώδη. Δεν είναι δένδρα. Είναι ρείκια, είναι θάμνοι, είναι σάραθρα. Τι προτιμάτε λοιπόν; Να θυσιάσουμε την παραγωγική πεδιάδα της Ιστιαίας λόγου χάρη στην περιοχή μου ή το Λελάντειο Πεδίο και να διαφυλάξουμε όλους τους βραχώδεις λόφους επειδή έχουν σάραθρα, για να αποφύγουμε τις δασικές εκτάσεις;

Τρίτον, πείτε μου μία πόλη στον κόσμο που δεν είναι μέσα σε δάσος. Μία πόλη αξιόλογη, από τη Νέα Υόρκη, ως τη Φρανκφούρτη, ως όπου θέλετε, που δεν είναι φτιαγμένη μέσα σε δάσος, για να μην έχει σκόνη, για να έχει υγεία και όλα τα συναφή.

Από αυτά τα πράγματα, κυρία Υπουργέ, να μην αφαιρέσετε απολύτως τίποτε. Να αφαιρέσετε απλώς εκείνο που σας υπέδειξα το "θυσία" και το "μόνον". Μην αφήνετε περιθώρια στο Συμβούλιο της Επικρατείας, το οποίο δεν επιτρέπεται να είναι χωροτάκτης. Και με τη δική μας εδώ πλημμέλεια, το έχουμε κάνει χωροτάκτη. Σας έφερα παραδείγματα συγκεκριμένα, όπου επιβάλλεται οι εγκαταστάσεις να είναι σε δάσος. Πώς θα κάνετε βιομηχανική περιοχή όταν λέτε εδώ μέσα ότι απαγορεύεται να γίνει σε δάσος; Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.

ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΗΠΟΥΡΟΣ: Κύριε Πρόεδρε...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε Κηπουρέ, όταν εξαντλείται ο κατάλογος των πρωτολογιών -αυτό λέει ο Κανονισμός- όσοι έχουν εγγραφεί για προτασσόμενη δευτερολογία, τους δίδεται ο λόγος για δευτερολογία.

ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΗΠΟΥΡΟΣ: Μα, κύριε Πρόεδρε ...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Σας παρακαλώ.

Πάντως τη στιγμή που ανήλθα εγώ στην 'Εδρα, ήσαν εγγεγραμμένες οι προτασσόμενες δευτερολογίες. 'Ετσι και να ζητήσετε το λόγο, δεν έχω τη δυνατότητα από τον Κανονισμό να σας τον δώσω. 

'Ομως, μέσα στη διακριτική ευχέρεια του Προεδρείου και την ελαστικότητα, θα σας δώσω το λόγο για ένα λεπτό, όχι όμως σύμφωνα με τον Κανονισμό.

ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΗΠΟΥΡΟΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.

Επί της ουσίας. Τόσο στην Ευρώπη, κυρία Υφυπουργέ, όσο και στην 'Απω Ανατολή υπάρχει ο θεσμός των τεχνοπόλεων. Η Σοφία Αντίπολη στη Γαλλία είναι ένα τέτοιο παράδειγμα.

Είμαι σε θέση να γνωρίζω ότι η ιδέα των τεχνοπόλεων στην Ελλάδα ήρθε από καθηγητές αμερικανικών πανεπιστημίων, όπως ο κ. Τομαζίνι, γιατί προϋπήρξε και ιστορικά και πολιτικά και ηθικά η μεγάλη κινητήρια ιδέα της πρότασης του Χαραλαμπίδη για την ποντιακή πόλη της Ρωμανίας στη Θράκη.

Μόνο που λόγω ενός κεραυνοβόλου έρωτα μερίδας αυτών των καθηγητών προς τη Θράκη προτάθηκε να γίνει τεχνόπολη ακριβώς στην ίδια τη θέση της Ρωμανίας, η οποία ήδη έχει αποκτήσει γενικό πολεοδομικό σχέδιο από το Πολυτεχνείο της Στουτγκάρδης και ήδη πρόκειται να έρθει ως σχέδιο νόμου στη Βουλή από τους Βουλευτές όλων των κομμάτων, όπως πιστεύω. 'Οταν είναι γνωστό ότι η πόλη της Ρωμανίας πέρασε από σαράντα κύματα, ότι δεν μπορεί να γίνει, ότι είναι ουτοπία, ότι είναι πιθανό να γίνει γκέτο κλπ, δεν θέλω να πιστέψω ότι η παράγραφος 1δ' αποτελεί νομικό παράθυρο για τέτοιου τύπου πρωτοβουλίες.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος κ. Αποστόλου έχει το λόγο.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ: Θα σταθώ και εγώ στο άρθρο 6.

Είναι γνωστό ότι η χώρα μας σε ποσοστό δασώσεων είναι από τις τελευταίες, αν όχι η τελευταία στην Ευρώπη. Αυτό οφειλόταν στο ότι δεν υπήρχε η πλήρης νομοθετική κάλυψη. Αυτά τα παραθυράκια ήταν που έδιναν τη δυνατότητα να καίγονται, να καταπατούνται δάση και δασικές εκτάσεις.

Πάρα πολύ σωστά ο συνταγματικός νομοθέτης με το άρθρο 24, που δεν προβλέπει μόνο την προστασία των δασών και δασικών εκτάσεων, αλλά επιβάλλει και τρόπους για την προστασία αυτών. Γι' αυτόν το λόγο η πολιτεία θέσπισε τον ν.998/79.

Ο ν. 998/79 με την παράγραφο 6 του αρθρου 14 δίνει πράγματι τη δυνατότητα άρσης του χαρακτηρισμού μιας δασικής έκτασης ή ενός δάσους. 'Ομως έθετε ένα χρονικό όριο, που ήταν υποχρεωμένη η πολιτεία να συντάξει το δασολόγιο, το δασικό κτηματολόγιο. Επειδή το Συμβούλιο Επικρατείας διεπίστωσε ότι παρήλθε αυτός ο χρόνος και δυστυχώς η πολιτεία εξακολουθούσε να αφήνει τα παραθυράκια, πήρε την απόφαση το περασμένο καλοκαίρι, που όλοι γνωρίζουμε ότι όλες μα όλες οι αποφάσεις άρσης δασικού χαρακτήρα αυτών των εκτάσεων είναι άκυρες, είναι μη νόμιμες.

'Αρα λοιπόν επαναλαμβάνω και εγώ ότι υπάρχει ο κίνδυνος αυτές οι βιομηχανικές περιοχές, που θα πάνε σε δασικές εκτάσεις και δάση, να χαρακτηριστούν παράνομες και να υπάρχουν προβλήματα εκ των υστέρων, τα οποία δυστυχώς δεν θα μπορέσουμε να τα επανορθώσουμε. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος κ. Γκατζής έχει το λόγο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, ανέφερε η κυρία Υπουργός ότι αυτό θα γίνεται όταν θα υπάρχει δημόσιο όφελος. 'Ομως μέσα από το νομοσχέδιο αυτό οι Β.Ε.ΠΕ. καθιερώνονται, νομιμοποιούνται, ως δημόσιο όφελος. Επομένως δεν θα υπάρχει κανένα εμπόδιο προς αυτήν την κατεύθυνση.

Ειπώθηκε ακόμη ότι γίνεται για να εξυπηρετηθούν ίσως τα είκοσι έξι βιομηχανικά πάρκα που υπάρχουν στην Αττική. Αναφέρεται αυτό πουθενά μέσα στο νομοσχέδιο; Λέει κάτι συγκεκριμένο, ότι αυτό θα πρέπει να γίνει για την αξιοποίηση των είκοσι έξι βιομηχανικών πάρκων που είναι ανεκμετάλλευτα, είναι χωροθετημένα και σήμερα δεν αξιοποιούνται; Αυτό δεν αναφέρεται πουθενά. Παραπλανητική ήταν η ομιλία της κυρίας Υπουργού σ' αυτήν την υπόθεση.

Επίσης, όλοι εδώ, και η Αξιωματική Αντιπολίτευση και οι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, αναφέρονται σε βιομηχανικές περιοχές. Μα, το νομοσχέδιο, κύριοι συνάδελφοι, δεν μιλάει μόνο για βιομηχανικές περιοχές. Διαβάστε το άρθρο 1 να δείτε τι λέει. Μπορεί να ανακηρυχθεί Β.Ε.ΠΕ. οποιαδήποτε άλλη δραστηριότητα και μπορεί να έχει όλα αυτά τα πλεονεκτήματα τα οποία αναφέρονται, τα οικονομικά, για τη δασική έκταση κλπ.

Να μην παίζουμε, λοιπόν, με τις λέξεις και να μην παραπλανούμε εδώ όσον αφορά το στόχο του νομοσχεδίου, ουσιαστικά, που είναι καθορισμένος για όλες αυτές τις δραστηριότητες που προβλέπονται από το άρθρο 1, το άρθρο 3 και τα άλλα άρθρα.

Επειδή ειπώθηκε ότι γίνεται αξιοποίηση για τις βιομηχανικές περιοχές κατά κόρον, θα σας πω ότι στο Βόλο, στο Νομό Μαγνησίας, έχουμε δύο βιομηχανικές περιοχές. Η μια έχει γίνει ένα νεκροταφείο, η πρώτη βιομηχανική ζώνη. Υπάρχουν τεράστια κτίρια, με πολύ μεγάλα γήπεδα, με όλη την υποδομή, ύδρευση, αποχέτευση, βιολογικό καθαρισμό και όμως αυτά θα μείνουν νεκροταφεία. Πάμε τώρα να φτιάξουμε άλλες ιδιωτικές επιχειρήσεις, ανώνυμες εταιρείες, πόλεις, για να μπορούν να εκμεταλλευθούν ουσιαστικά δημόσιες εκτάσεις και το δημόσιο χρήμα.

Κύριοι συνάδελφοι, εμείς δεν είμαστε γενικά αντίθετοι στο να γίνουν βιομηχανικές δραστηριότητες. Η υπάρχουσα κατάσταση άλλωστε έχει δείξει πού κατάντησαν οι βιομηχανικές περιοχές και το αποδεικνύει η πολιτική που ακολούθησαν μέχρι σήμερα και οι δύο κυβερνήσεις και η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑΣΟΚ. Με την πολιτική της αποβιομηχάνισης, των προγραμμάτων σύγκλισης, με την πολιτική της ελεύθερης διακίνησης των εμπορευμάτων, των χρημάτων, των υπηρεσιών, των ανθρώπων, των κεφαλαίων, έχουν καταντήσει βιομηχανικές περιοχές -όλη η χώρα μας ουσιαστικά, που είχε βιομηχανικές


 

  

Σελίδα 1939 

 

περιοχές- ένα μεγάλο νεκροταφείο.

Για ποιες βιομηχανικές περιοχές μιλάμε και ποιες νέες κάνουμε; 'Ομως ακόμα και αν κάνουμε νέες, πρέπει οπωσδήποτε να υπάρχουν οι δραστηριότητες αυτές και να τίθενται οι όροι της χωροθέτησης, με κριτήρια όχι στενά οικονομικά -ότι συμφέρει, άρα είναι δημόσιο όφελος- αλλά να δούμε τις παραμέτρους και τα κοινωνικά, περιβαλλοντολογικά και γεωγραφικά προβλήματα, τα οποία προκύπτουν από μια τέτοια διαδικασία.

Οι πλέον πρόσφορες διαθέσιμες εκτάσεις για τέτοιες χρήσεις ή ανάλογες, που απαιτούν μεγάλο χώρο σε όλη σχεδόν τη χώρα, είναι κύρια δασικές. Οι υπόλοιπες εκτάσεις, δημόσιες ή ιδιωτικές, έχουν συνήθως κάποια άλλη χρήση, κύρια γεωργική ή οικιστική, οπότε θα ήταν παραλογισμός να καταστραφεί γόνιμη γεωργική γη για να γίνει βιομηχανική περιοχή, κάτι που βέβαια έχει γίνει κατά κόρον, γι'αυτό έχουμε και αυτήν τη διαδικασία μέχρι σήμερα. Διαφορετικά θα πρέπει να πληρώσει κανείς ακριβό κόστος.

Επειδή παράλληλα υπάρχουν σήμερα σε όλη σχεδόν τη χώρα δασικές εκτάσεις εντελώς άγονες, όπως αναφέρθηκε, πετρώδεις κλπ. και μπορούν να απαλλοτριωθούν από το δημόσιο με πολύ λιγότερο χρήμα απ'ό,τι θα πάρει η γόνιμη γη, καταλαβαίνετε πού μπορεί να φτάσει αυτή η ασυδοσία.

Εμείς πιστεύουμε ότι αυτή η αντίληψη που υπάρχει και διαπνέεται από το νομοσχέδιο, τείνει να δώσει δάση, παραλία, εκτάσεις, αιγιαλό κλπ. στην εκμετάλλευση, με μόνο κριτήριο ότι δήθεν θα υπάρχει παραγωγική ανάπτυξη, που δεν προβλέπεται οπωσδήποτε να υπάρχει.

Τι προτείνουμε, κύριοι συνάδελφοι; Στο άρθρο 3 να μπει όρος ότι θα γίνονται οι απαλλοτριώσεις, εφ' όσον έχει γίνει το Εθνικό Κτηματολόγιο. Δεν μπορεί να παίρνουν μια έκταση και μετά να την επεκτείνουν και να λένε: "άλλα σαράντα ή πενήντα ή πεντακόσια στρέμματα δασικής γης", τα οποία θα τα εκμεταλλεύονται και θα τα ιδιοποιούνται.

Επίσης, όσον αφορά το δημόσιο συμφέρον, ποιος θα κρίνει αν πραγματικά είναι δημόσιο συμφέρον για να δοθεί το δάσος και τι γίνονται οι υπόλοιποι νόμοι που το κατοχυρώνουν; 

Εμείς θα μπορούσαμε να κάνουμε εξαίρεση και να γίνει μια τέτοια απαλλοτρίωση, μόνο όταν πρόκειται για τις ελληνικές πολεμικές βιομηχανίες, που έχουν ανάγκη πραγματικά σε χώρους τέτοιους να μπορούν να λειτουργήσουν.

Στο άρθρο 7, οι εκτάσεις, που ανήκουν στο δημόσιο και άλλες ιδιοκτησίες, θα παραχωρηθούν με συμβολικές τιμές. 

( Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή. )

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. Δύο προτάσεις ακόμα θα πω.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Τελειώνετε, αλλά τελειωμό δεν έχετε.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Επίσης, κύριε Πρόεδρε, οι φορείς και της ΔΕΗ και του ΟΤΕ θα αναγκαστούν ουσιαστικά να παρέχουν υπηρεσίες και να τις πληρώνει ο υπόλοιπος ελληνικός λαός. Ρωτάμε, αυτές τις Β.Ε.ΠΕ. ποιος θα τις ηλεκτροδοτήσει και από πού θα το μεταφέρουν το ρεύμα; Ποιός θα πληρώνει αυτήν την παροχή, αλλά και τις παροχές υδρεύσεως και αποχετεύσεως; 'Ολα αυτά είναι θέματα που πρέπει να τα δούμε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Σαλαγκούδης έχει το λόγο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Στην πρωτολογία μου έκανα αρκετές παρατηρήσεις, στις οποίες η κυρία Υπουργός δεν απάντησε. Επεσήμανα όμως και ορισμένα λάθη στο νομοσχέδιο και δεν μπορούμε να προχωρήσουμε σε ψηφοφορία αν δεν διορθωθούν. Ευελπιστώ ότι θα τα διορθώσετε. 

Σε εκείνο που απάντησε η κυρία Υπουργός χωρίς να είναι πειστική στην απάντησή της, είναι στο θέμα της μεγάλης καθυστέρησης και της ευθύνης που πραγματικά έχουν το Υπουργείο και η Κυβέρνηση για αυτήν την καθυστέρηση, μαζί με τη δικαιολόγηση του πόσο ακόμα χρόνο χρειάζεται μέχρι να εγκριθούν οι πολεοδομικές χωροταξικές μελέτες για να λειτουργήσει η Β.Ε.ΠΕ. 

Κυρία Υπουργέ, δεν είστε πειστική στο θέμα της καθυστέρησης, ότι μελετήσατε τόσο καλά το νομοσχέδιο και ότι γι' αυτό καθυστερήσατε. Σας είπα ότι η επιτροπή έγινε από το 1994. Στο χρονοδιάγραμμα είχατε απορροφήσεις για το 1995. Εδώ έχω ένα έγγραφο από αυτά, που εσείς μας δώσατε από τους φορείς στους οποίους στείλατε το νομοσχέδιο. 'Ολα κατ' αρχήν τα έγγραφα των φορέων είναι από το μήνα ενδέκατο του 1996. Τότε στείλατε το νομοσχέδιο για να το κρίνουν οι φορείς. Και μάλιστα εδώ χαρακτηριστικά το Βιοτεχνικό Επιμελητήριο σας λέει ότι είναι ασφυκτικοί οι χρόνοι που τους δίνετε για να μελετήσουν το νομοσχέδιο και να σας πουν τις απόψεις τους.

Επομένως αυτές δεν είναι δικαιολογίες. Ακόμη θέλω να πω ότι πραγματικά η καθυστέρηση του Υπουργείου Ανάπτυξης λειτουργεί εγκληματικά απέναντι στον τόπο. Με τις τόσες καθυστερήσεις, δεν μπορεί να δημιουργηθεί αυτό το θεσμικό πλαίσιο με το οποίο θα απορροφηθούν οι πόροι από την Ευρωπαϊκή 'Ενωση. 'Εχουμε περάσει το 65% του χρόνου και στο επιχειρησιακό πρόγραμμα έχετε απορροφήσει 20% εως 22%. Εγώ τουλάχιστον, αν ήμουν στη θέση σας, δεν θα μπορούσα να δω με ψηλά το κεφάλι τον ελληνικό λαό. Είναι κρίμα, γιατί αυτήν τη στιγμή εκείνο που χρειάζεται η χώρα μας είναι η ανάπτυξη. Μας δίνετε μια μεγάλη ευκαιρία, που σεις την αφήνετε να περνά ανεκμετάλλευτη.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Η κυρία Υφυπουργός έχει το λόγο.

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ (Υφυπουργός Ανάπτυξης): Επειδή στις περισσότερες τοποθετήσεις επαναλήφθηκαν αυτά που ειπώθηκαν στις πρωτολογίες, θα κάνω ορισμένες συμπληρώσεις σε θέματα στα οποία δεν είχα το χρόνο να απαντήσω στην πρωτολογία μου.

Πρώτον θα αναφερθώ ξανά στο θέμα που αρέσκεται ο κ. Σαλαγκούδης να βάζει σε κάθε τοποθέτησή του, δηλαδή στο θέμα της καθυστέρησης. Το θεσμικό πλαίσιο που διέπει το επιχειρησιακό πρόγραμμα βιομηχανίας, οι διαδικασίες οι οποίες είναι απαραίτητες για να αρχίσει να υλοποιείται και τα έργα τα οποία είναι σε εξέλιξη αυτήν τη στιγμή, θα ήταν πολύ διαφορετικά αν είχαν γίνει οι προεργασίες, που έπρεπε, στο σωστό χρόνο και αν δεν είχαμε την πλήρη απόληψη του επιχειρησιακού προγράμματος που είχε υποβάλει η Νέα Δημοκρατία το 1993, με αποτέλεσμα να πάμε ένα χρόνο πίσω. Αυτά τα έχουμε πει πάρα πολλές φορές στη Βουλή, όπως πάρα πολλές φορές έχουμε πει ότι ενώ το 1993 έπρεπε να έχει αλλάξει η Γενική Γραμματεία και έπρεπε να έχουν μπει οι Διευθύνσεις Ποιότητας, Χωροταξίας, Επενδύσεων, δεν είχε γίνει τίποτε απ' όλα αυτά.

Χρειάστηκε να κάνουμε από την αρχή ένα επιχειρησιακό σχέδιο, όταν όλα τα άλλα είχαν ξεκινήσει. Και αφού έγινε και μετά χρειάστηκαν δεκαεπτά νομοθετικές παρεμβάσεις, εφόσον άλλαξε όλο το θεσμικό πλαίσιο για τη βιομηχανία και γιατί μπήκαν για πρώτη φορά τελείως διαφορετικά προγράμματα που είχαν σχέση με την ποιότητα, με το ηλεκτρονικό εμπόριο, με τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, με τα κέντρα διανομής και με όλη την αλλαγή του πλαισίου που υπήρχε μέχρι τώρα στη βιομηχανία, ώστε να μπορέσει να υλοποιηθεί.

Από τη στιγμή που άρχισε να υλοποιείται, έπρεπε να υπάρξουν προκηρύξεις, επιλογές των φορέων, πρώτος έλεγχος, γιατί δεν υπάρχουν προκαταβολές και μετά να αρχίσουν οι εκταμιεύσεις. Αν οποιοσδήποτε λογικός άνθρωπος βάλει αυτά τα χρονικά πλαίσια κάτω, θα δει ότι πραγματικά είμαστε μέσα σε ικανοποιητικούς χρόνους.

Στα επί μέρους θέματα, τα οποία είχαν μπει, δεν μπορώ να μην κάνω μια αναφορά στην παρατήρηση του κ. Κηπουρού. Αναφερθήκατε στις "ΤΕΧΝΟΠΟΛΕΙΣ", στο ιστορικό τους και στο τι είναι "ΤΕΧΝΟΠΟΛΗ". Πρέπει να σας πω ότι η μεταπτυχιακή μου εργασία ήταν στις "ΤΕΧΝΟΠΟΛΕΙΣ". Δεν μπορώ να φανταστώ πώς είναι δυνατόν να συγχέεται η Ρωμανία με το θέμα της "ΤΕΧΝΟΠΟΛΙΣ". 'Ετσι θα παρακαλούσα να θεωρηθεί μόνο σαν μια αναφορά στο θέμα της


 

  

Σελίδα 1940 

 

Ρωμανίας και να μην υπάρξει καμία σύνδεση, γιατί πραγματικά ως σκέψη είναι μια διαστροφή.

ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΗΠΟΥΡΟΣ: Πρόκειται όντως περί διαστροφής.

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ (Υφυπουργός Ανάπτυξης): Μην το θέτετε, όμως, κύριε συνάδελφε, στη Βουλή.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Δεν έχετε το λόγο, κύριε Κηπουρέ.

Η κυρία Υφυπουργός είναι αλληλέγγυα, γιατί φωνάζετε; Σας είπε ότι είναι αλληλέγγυα σ' αυτό το θέμα.

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ (Υφυπουργός Ανάπτυξης): Για το θέμα αν θα πρέπει να μπει στο άρθρο 1 ο ορισμός της υψηλής τεχνολογίας, είναι εξαιρετικά δύσκολο για κάτι που εξελίσσεται και αλλάζει. Αυτό που σήμερα είναι υψηλή τεχνολογία, μπορεί και σε οκτώ μήνες να μην είναι. Και ξέρετε πόσο μεγάλη δυσκολία έχουμε στο να ορίζουμε κάθε φορά, ακόμα και στα επενδυτικά προγράμματα, το θέμα της υψηλής τεχνολογίας.

'Οσο για το ζήτημα του "κατά παρέκκλιση", για τον τρόπο υλοποίησης αυτών των έργων, χαμογέλασα όταν μίλησε ο κ. Κεδίκογλου, γιατί είναι εντυπωσιακό το πόσο διαφορετικά μπορεί να αναγνωσθεί το ίδιο πράγμα. Πρόκειται για ένα έργο που αφορά έναν ιδιωτικό φορέα. Ακόμα και όταν συμμετέχει το επιμελητήριο ή η νομαρχία, είναι μία ανώνυμη εταιρεία που κάνει ένα έργο. Θα μπορούσε να το κάνει απολύτως ελεύθερα. 'Ετσι, λέμε "κατά παρέκκλιση" και όχι βέβαια των κοινοτικών οδηγιών, οι οποίες υποχρεωτικά ακολουθούνται, αλλά κατά παρέκκλιση των δημοσίων έργων και πάλι με όρους που ορίζονται με υπουργική απόφαση, ενώ θα μπορούσε να το κάνει με οποιονδήποτε τρόπο θέλει και απλά να ελέγχεις αν απορροφά τα χρήματα ή όχι και αν είναι σύμφωνο με τις οικοδομικές άδειες που έχει πάρει.

Ο τρόπος που έχει μπει το άρθρο είναι μία ακόμη προσπάθεια περισσότερου ελέγχου, επειδή θα διαχειρίζεται και δημόσιο χρήμα, μια και θα μπαίνουν μέσα οι επιδοτήσεις.

Οι τροπολογίες θα συζητηθούν αύριο. Δεν είναι στην ενότητα που συζητάμε σήμερα. 

Για τις δύο παρατηρήσεις του κ. Σαλαγκούδη: Η μία αφορά το "εξαμηνιαίες" ή "κατά μήνα". Δεν είναι λάθος, αλλά υπήρχε μία προσέγγιση να μη δίνεται το συνολικό ποσό, δηλαδή να είναι εξαμηνιαίες οι δόσεις, αλλά να δίνονται κατά μήνα, ώστε να μη δίνονται συνολικά. Νομίζω ότι είναι σωστό, έχετε δίκιο, έτσι το "κατά μήνα" σβήνεται και βάζουμε "εξαμηνιαίες δόσεις". 'Οσο για την αρίθμηση, που παρατηρήσατε, τη διορθώσαμε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της ενότητος των άρθρων 1 έως 10.

Εισερχόμαστε στην ψήφιση των άρθρων. 

'Εχει υποβληθεί αίτηση ονομαστικής ψηφοφορίας Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας επί του άρθρου 5. 'Ομως έχουμε τη δυνατότητα από τον Κανονισμό να ψηφίσουμε μέχρι και το άρθρο 4 και από κει και πέρα θα δούμε.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 1, ως έχει;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 1 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, ως έχει.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 2, ως έχει;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 2 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, ως έχει.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 3, ως έχει;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 3 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, ως έχει.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 4, ως έχει;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 4 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, ως έχει.

Στο άρθρο 5 συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας ζητούν να διεξαχθεί, σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, ονομαστική ψηφοφορία, της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:

ΑΙΤΗΣΗ

ΟΝΟΜΑΣΤΙΚΗΣ ΨΗΦΟΦΟΡΙΑΣ

"Οι υπογράφοντες, ζητούμε να διεξαχθεί, σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, ονομαστική ψηφοφορία επί του άρθρου 5 του συζητούμενου σχεδίου νόμου "Βιομηχανικές και επιχειρηματικές περιοχές".

Οι Αιτούντες Βουλευτές

Π. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

ΝΤ. ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ

Σ. ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ

Ε. ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ

Γ. ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ

Π. ΛΟΥΚΑΚΟΣ

Β. ΒΥΖΑΣ

Κ. ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ

Γ. ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ

Ν. ΚΑΚΚΑΛΟΣ

Ι. ΠΑΠΑΔΗΜΟΠΟΥΛΟΣ

Γ. ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ

Β. ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ

Γ. ΟΡΦΑΝΟΣ

Α. ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ

Ε. ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ

Α. ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ

Ε. ΧΑΙΤΙΔΗΣ 

Θ. ΚΑΣΣΙΜΗΣ

Η. ΒΕΖΔΡΕΒΑΝΗΣ

Β. ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ

ΑΠ. ΣΤΑΥΡΟΥ

Ν. ΚΑΤΣΑΡΟΣ

Κ. ΣΗΜΑΙΟΦΟΡΙΔΗΣ

Θα αναγνώσω και τον κατάλογο των υπογραφόντων την αίτηση ονομαστικής ψηφοφορίας, για να διαπιστωθεί αν υπάρχει ο απαιτούμενος από τον Κανονισμό αριθμός για την υποβολή της.

Ο κ. Παυλόπουλος. Παρών.

Η κ. Μπακογιάννη. Παρούσα.

Ο κ. Τσιτουρίδης. Παρών.

Η κα Παπαδημητρίου. Παρούσα.

Ο κ. Βουλγαράκης. Παρών.

Ο κ. Λουκάκος. Παρών.

Ο κ. Βύζας. Παρών.

Ο κ. Καραμπίνας. Παρών.

Ο κ. Σαλαγκούδης. Παρών.

Ο κ. Κάκκαλος. Παρών.

Ο κ. Παπαδημόπουλος. Παρών.

Ο κ. Καλαντζής. Παρών.

Ο κ. Παπαγεωργόπουλος. Παρών.

Ο κ. Ορφανός. Παρών.

Ο κ. Ρεγκούζας. Παρών. 

Κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει ο απαιτούμενος από τον Κανονισμό αριθμός υπογραφόντων την αίτηση ονομαστικής ψηφοφορίας Βουλευτών.

Συνεπώς διακόπτουμε τη συνεδρίαση για δέκα λεπτά, σύμφωνα με τον Κανονισμό.

(Δ Ι Α Κ Ο Π Η)

(ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΚΟΠΗ)

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Επαναλαμβάνεται η διακοπείσα συνεδρίαση.

Κύριοι συνάδελφοι, το Προεδρείο εκτιμώντας τις ανάγκες του νομοθετικού έργου, σύμφωνα με τον Κανονισμό (άρθρο 72 παράγραφος 3), θα λύσει τη συνεδρίαση για αύριο Τετάρτη 19 Νοεμβρίου 1997 και ώρα 18.00', με αντικείμενο εργασιών του Σώματος: α) κοινοβουλευτικό έλεγχο, συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων, β) Λήψη απόφασης (ψηφοφορία) σύμφωνα με τα άρθρα 61 και 62 του Συντάγματος, για τις αιτήσεις άρσεως ασυλίας των Βουλευτών: Ευάγγελου Μπούτα, Θεοδώρου Κατσίκη, Φώτιου Χατζημιχάλη, Παναγιώτη Καμμένου, Ευτύχιου


 

  

Σελίδα 1941 

 

Κοντομάρη, Ευάγγελου Γιαννόπουλου, σύμφωνα με την ειδική ημερήσια διάταξη και γ) νομοθετική εργασία, συνέχιση της συζήτησης επί των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: "Βιομηχανικές και Επιχειρηματικές Περιοχές και άλλες διατάξεις", σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη.

Λύεται η συνεδρίαση.

'Ωρα λήξεως: 21.58'.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
 

Σελίδα 1942 σε PDF
