
Σελίδα 10847 
Π Ρ Α Κ Τ Ι Κ Α    Β Ο Υ Λ Η Σ
Θ' ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
ΣΥΝΟΔΟΣ Β'
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΡΞ'
Τετάρτη 24 Ιουνίου 1998
Αθήνα, σήμερα στις 24 Ιουνίου 1998, ημέρα Τετάρτη και ώρα 19.14' συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια, για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Προέδρου αυτής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
(ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ: Σύμφωνα με την από 22.6.1998 εξουσιοδότηση του Σώματος, επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της ΡΝΗ' συνεδριάσεώς του, της 22ας Ιουνίου 1998 σε ό,τι αφορά την ψήφιση στο σύνολο των σχεδίων νόμων: 
1. "Σύσταση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους (Ο.Δ.ΔΗ.Χ.) και άλλες διατάξεις".
2. "Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Άμυνας της Δημοκρατίας της Αλβανίας για τους όρους παροχής υποτροφιών σε σπουδαστές της Δημοκρατίας της Αλβανίας για φοίτηση σε Ελληνικές Στρατιωτικές Σχολές".
3. "Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Λιβάνου, για την οικονομική και τεχνολογική συνεργασία".
4. "Κύρωση του Πρωτοκόλλου Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Γεωργίας στον τομέα των Αρχείων".
5. "Κύρωση της Συμφωνίας Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Λιθουανίας στους τομείς του πολιτισμού, της εκπαίδευσης και της επιστήμης".
6. "Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν για συνεργασία στους τομείς της εκπαίδευσης, της επιστήμης και του πολιτισμού".)
Κύριοι συνάδελφοι, ο Πανελλήνιος Σύνδεσμος Νεφροπαθών απέστειλε προς τον Πρόεδρο της Βουλής την εξής επιστολή:
"ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ ΝΕΦΡΟΠΑΘΩΝ
ΥΠΟ ΑΙΜΟΚΑΘΑΡΣΗ 'Η ΜΕΤΑΜΟΣΧΕΥΣΗ
ΚΑΛΛΙΣΠΕΡΗ 32 & ΠΡΟΠΥΛΑΙΩΝ - 117 42 ΑΘΗΝΑ
ΤΗΛ.:92.32.090 - 9232.313 - 92.32.559 - FAX: 92.38.167
Δευτέρα 25 Μαΐου 1998
Α/Π: 65
ΠΡΟΣ:
Πρόεδρο Βουλής
κ. Α. Κακλαμάνη
Αξιότιμε κ. Πρόεδρε,
Με μεγάλη ικανοποίηση, πληροφορηθήκαμε την πρωτοβουλία που αναλάβατε, ώστε να γίνουν όλοι οι Βουλευτές δωρητές οργάνων σώματος και να αποτελέσουν παράδειγμα προς μίμηση από όλους τους πολίτες της χώρας μας.
Συνεχώς και με πολλούς τρόπους, αποδεικνύετε το ενδιαφέρον και την αγάπη, που τρέφετε προς τα Άτομα με Ειδικές Ανάγκες και ειδικά τους Νεφροπαθείς. Κι εμείς βεβαίως, τρέφουμε τα ίδια αισθήματα για σας και σας θεωρούμε έναν από τους πολυτιμότερους φίλους μας.
Με εκτίμηση
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣΟ ΓΕΝ. ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣΧατζησάββας ΑντώνιοςΚαραθανάσης Χαράλαμπος"ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, έχουμε καθυστέρηση μιας ώρας και ενός τετάρτου. 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριε Μητσοτάκη, θα ήμουν ευτυχής να είμαστε οι δύο μας να συνεδριάζουμε. Να πείσετε τους συναδέλφους σας. Προσπαθήστε και εσείς να με βοηθήσετε.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Το Προεδρείο να πείσω.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Με το να επισημαίνετε κάθε φορά κάτι, δεν βγαίνει τίποτα με αυτό.
(Θόρυβος - διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
Και κάποια στιγμή θα αρχίσω από την Έδρα να λέω, γι' αυτούς που διαμαρτύρονται, πότε έρχονται συνήθως εδώ. Σας παρακαλώ, λοιπόν. Αρκετά οι εντυπώσεις σε βάρος του Σώματος.
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ ΖΑΦΕΙΡΟΠΟΥΛΟΣ: Οι περισσότεροι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας ήταν εδώ, κύριε Πρόεδρε. 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριε Ζαφειρόπουλε, αν ήταν τριάντα Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας ή τριάντα του ΠΑ.ΣΟ.Κ., δεν νομίζω ότι αυτό είναι λόγος για να εκφωνήσετε λόγο γι' αυτό το θέμα. 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ ΖΑΦΕΙΡΟΠΟΥΛΟΣ: Λόγος συνέπειας είναι, κύριε Πρόεδρε.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ!
Τι νόημα έχουν αυτές οι αντεγκλήσεις ειλικρινά δεν το καταλαβαίνω. Για να καταγραφεί ότι κάποιοι είστε επιμελέστεροι των άλλων; Εγώ, αγαπητέ συνάδελφε, από το Σεπτέμβριο να αναφέρω τι ώρα έρχεται ο καθένας. Αυτό θα κάνουμε; Νηπιαγωγείο θα το κάνουμε; 
Κύριοι συνάδελφοι, πριν εισέλθουμε στην ψηφοφορία για την αναθεώρηση διατάξεων του Συντάγματος έχει ανακοινωθεί με ειδική ημερήσια διάταξη ότι θα γίνει μία πολύ σύντομη συζήτηση σε ειδική συνεδρίαση της Ολομέλειας της Βουλής, με τη συμμετοχή ενός ομιλητού από κάθε κόμμα και του Υπουργού Υγείας, για ένα σοβαρότατο ιατρικό και κοινωνικό πρόβλημα, που αφορά την προώθηση της ιδέας της "Δωρεάς Οργάνων Σώματος για Μεταμόσχευση".
 

  



Σελίδα 10848 
Νομίζω ότι αυτή η υπόθεση έχει άμεση σχέση με τον ανθρωπισμό, την αλληλεγγύη και την αγάπη για τη ζωή και τον πάσχοντα συνάνθρωπό μας. Σε αυτήν την Αίθουσα, που αντηχούν συχνά αντεγκλήσεις πολιτικών αντιπαραθέσεων, είναι, νομίζω, ευκαιρία σήμερα να εκφραστεί η ομόθυμη απόφαση των εκπροσώπων του ελληνικού λαού, να συμβάλουν στην επίλυση ενός από τα κορυφαία προβλήματα της κοινωνίας μας, του προβλήματος των μεταμοσχεύσεων.
Όπως γνωρίζετε τα τελευταία χρόνια στην Ελλάδα, αλλά και σε ολόκληρο τον κόσμο εμφανίζεται κάμψη στον αριθμό των διαθεσίμων οργάνων προς μεταμόσχευση, γεγονός που επηρεάζει δυσμενέστατα την τύχη χιλιάδων συνανθρώπων μας που υποφέρουν από χρόνιες βαριές παθήσεις. 
Τον τελευταίο μάλιστα καιρό γινόμαστε συχνά μάρτυρες οργάνωσης αεροπορικών μαραθωνίων για την έγκαιρη μεταφορά από τόπο σε τόπο και από χώρα σε χώρα μοσχευμάτων σε ασθενείς που αναμένουν να σωθούν ή να βελτιωθεί η υγεία τους.
Το πρόβλημα, όμως, δεν είναι μόνο ιατρικό, είναι κυρίως κοινωνικό και οφείλεται στην απροθυμία των περισσοτέρων συνανθρώπων μας να συναινέσουν στη δωρεά οργάνων προσφιλών τους προσώπων. 
Είναι δυστυχώς γεγονός που προκύπτει από τις σχετικές στατιστικές, ότι η Ελλάδα έρχεται τελευταία μεταξύ των χωρών της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης στον κατάλογο που αφορά το ποσοστό των δωρητών σώματος. 
Είναι όμως αξιοσημείωτο το γεγονός ότι η χώρα μας έρχεται πρώτη στον αντίστοιχο κατάλογο που αφορά μεταμοσχεύσεις απο ζώντες δωρητές οργάνων προς λήπτες οι οποίοι είναι συνήθως συγγενικά ή φιλικά τους πρόσωπα.
Θα πρέπει, λοιπόν, να συνομολογήσουμε ότι ο παράγοντας του εγώ, που εκτείνεται στα φιλικά και συγγενικά πρόσωπα, κυριαρχεί στη χώρα μας του συλλογικού παράγοντα, του παράγοντα της ανθρώπινης αλληλεγγύης.
Είναι ένα κοινωνικό μας πρόβλημα με πολλές άλλες πλευρές και διαστάσεις, που πρέπει να το αντιμετωπίσουμε. Ας είναι λοιπόν αυτό το γεγονός αιτία που θα μας κάνει ως κοινωνία να αντιμετωπίσουμε το μεγάλο αυτό ζήτημα, όχι με τη λογική του φόβου του θανάτου, αλλά με τη λογική της προσφοράς, της προσφοράς ζωής στους πάσχοντες συνανθρώπους μας. Άλλωστε, μέσα από αυτήν την προσφορά, διαχέουμε τον ηθικό πυρήνα της ζωής, την αγάπη και την αλληλεγγύη, κρατώντας έτσι ολοζώντανο το πνεύμα και τη ψυχή, που δεν μπορεί να καταστρέφονται μαζί με την ύλη.
Η Βουλή των Ελλήνων, αναγνωρίζοντας το μέγεθος του προβλήματος και συναισθανόμενη το βάρος της ευθύνης της απέναντι στην ελληνική κοινωνία, αναλαμβάνει σήμερα την πρωτοβουλία να ξεκινήσει μια σταυροφορία ζωής.
Ως Πρόεδρος του Σώματος, επιθυμώ να τονίσω ότι σ' αυτήν την προσπάθεια έχουν ήδη εκδηλώσει τη συμπαράστασή τους, το ιδιαίτερο ενδιαφέρον τους και την προθυμία τους να γίνουν δωρητές οργάνων, ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας, ο Πρωθυπουργός, ο Πρόεδρος και οι Αντιπρόεδροι του Σώματος, οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων όλων των Κομμάτων και οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι, οι Πρόεδροι των Διαρκών Επιτροπών και όλοι οι συνάδελφοι, οι οποίοι έλαβαν γνώση αυτής της πρωτοβουλίας.
Θα πρέπει επίσης να πληροφορήσω το Σώμα και τον ελληνικό λαό για τη συμμετοχή τόσο του Συλλόγου των Υπαλλήλων της Βουλής, όσο και των μελών φρουράς του Κοινοβουλίου στην ωραία αυτή προσπάθεια.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με τη σημερινή εκδήλωση επιβεβαιώνουμε πως το ελληνικό Κοινοβούλιο παραμένει πρωτοπόρος θεσμός κοινωνικής ευαισθητοποίησης και πόλος συσπείρωσης της κοινωνίας μας, που βασίζεται στην αρχή της αλληλεγγύης, την οποία έχει τόσο ανάγκη ο τόπος, στην προσπάθειά του να ανταποκριθεί στις προκλήσεις των καιρών.
Είμαι βέβαιος, ότι όλοι θα ανταποκριθούμε με προθυμία και υπερηφάνεια, στο κάλεσμα χιλιάδων συνανθρώπων μας, που κτυπήθηκαν από τη μοίρα και θα δώσουμε σήμερα σε ολόκληρο τον ελληνικό λαό, το μήνυμα χρέους και το παράδειγμα για συμπαράσταση και βοήθεια στον αγώνα ζωής που δίνουν αυτοί που υποφέρουν.
Αυτό το μήνυμα αλληλεγγύης είναι άλλωστε βγαλμένο μέσα από τις παραδόσεις του λαού μας, από την εποχή του Ιπποκράτη μέχρι σήμερα και πρέπει να το μεταφέρουμε συνεχώς μαζί μας, σε κάθε στιγμή της ζωής μας, για να κρατήσουμε ενωμένη την κοινωνία μας, για να εξασφαλίσουμε ένα καλύτερο αύριο, σε όλους τους πολίτες αυτής της χώρας.
Ο Υπουργός Υγείας και Πρόνοιας έχει το λόγο.
(θόρυβος - διαμαρτυρίες)
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, με κουρασμένα όργανα, δεν γίνονται μεταμοσχεύσεις.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, δεν φτάνει που καθυστερήσαμε την έναρξη της συνεδρίασης, δεν μας δίνεται και η δυνατότητα να μιλήσουμε, απ'ό,τι βλέπω.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι.
Ορίστε, κύριε Υπουργέ.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΤΡΥΦΩΝΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να μου δώσετε το λόγο μετά τον κύριο Υπουργό.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ καθίστε.
Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
ΚΩΣΤΑΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ (Υπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Η πρωτοβουλία του Προέδρου της Βουλής και η απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων γι' αυτήν την ειδική συνεδρίαση της Ολομέλειας της Βουλής με στόχο την προώθηση της ιδέας δωρεάς οργάνων σώματος για μεταμόσχευση, είναι πιστεύω ιδιαίτερα σημαντική.
Το θέμα αφορά όλους μας και απαιτεί ευαισθητοποίηση του συνόλου του ελληνικού λαού γιατί αναφέρεται -όπως είπε προηγούμενα και ο Πρόεδρος-στην ίδια τη ζωή των συνανθρώπων μας. Η σημαντικότητα ακριβώς αυτής της πρωτοβουλίας αποδεικνύεται και από αυτό που είπε ήδη ο κύριος Πρόεδρος της Βουλής, ότι ήδη υπήρξε ανταπόκριση από τον κύριο Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας, από τον κύριο Πρωθυπουργό, τους Αρχηγούς των κομμάτων και από πολλούς συναδέλφους.
Οι μεταμοσχεύσεις αποτελούν μεγάλη εξέλιξη και κατάκτηση στο ιατρικό πεδίο. Θα λέγαμε ότι είναι το σύγχρονο θαύμα της ιατρικής επιστήμης. Η μεταμόσχευση, ως κλινική θεραπευτική πράξη, εφαρμόζεται συστηματικά και επιτυχώς και στη χώρα μας εδώ και τρεις δεκαετίες. 'Εχει αναπτυχθεί γι' αυτό ικανοποιητικός αριθμός οργανωμένων μεταμοσχευτικών κέντρων και για συμπαγή όργανα και για ρευστά όργανα και για ιστούς.
Επίσης, υπάρχει από νωρίς σχετικό θεσμικό πλαίσιο και έχουν συγκροτηθεί και αρμόδιες υπηρεσίες. Υπενθυμίζω το Εθνικό Συμβούλιο Μεταμοσχεύσεων με πρόεδρο τον καθηγητή κ. Βλαχογιάννη και την υπηρεσία συντονισμού και ελέγχου μεταμοσχεύσεων.
Η μεγάλη, όμως, έλλειψη -όπως αναφέρθηκε και από τον κύριο Πρόεδρο της Βουλής- δωρητών οργάνων, που περιορίζει δραμματικά τα διαθέσιμα μοσχεύματα, αποτελεί το πλέον σημαντικό εμπόδιο στην αύξηση του αριθμού των μεταμοσχεύσεων. Έχουμε δυνατότητες και δεν έχουμε διαθέσιμα όργανα. Γι' αυτό και περισσότερα από χίλια πεντακόσια άτομα στην πατρίδα μας βρίσκονται στη λίστα αναμονής για μεταμόσχευση.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για την Κυβέρνηση η αντιμετώπιση του προβλήματος βρίσκεται στο κέντρο του ενδιαφέροντός της. Με κατεύθυνση του Πρωθυπουργού, το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας έχει λάβει σειρά μέτρων και πρωτοβουλιών με στόχο να αναστρέψουμε την πορεία. Η προσπάθειά μας εντείνεται ιδιαίτερα στα νοσοκομεία, όπου χάνεται μεγάλο μέρος των εν δυνάμει δωρητών. 
Το συνεκτικό πρόγραμμα του Υπουργείου με τον τίτλο "Πρωτοβουλία για αύξηση της διαθεσιμότητας της δωρεάς οργάνων" το οποίο είναι σε εξέλιξη, έχει βασικά τέσσερις άξονες που ενισχύουν τις πρακτικές δωρεάς οργάνων. Αναφέρομαι επιγραμματικά -σημειώνω ότι, όπως μου είπε ο κύριος Πρόεδρος υπάρχει λίγος χρόνος και θα προσπαθήσω να τον αξιοποιήσω ...
 

  



Σελίδα 10849 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το είπαμε στη Διάσκεψη των Προέδρων όλοι ότι θα μιλήσουμε πέντε με επτά λεπτά το πολύ, για να μπούμε στην ψηφοφορία του Συντάγματος.
ΚΩΣΤΑΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ (Υπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Θα προσπαθήσω να είμαι μέσα σε αυτά τα όρια και γι' αυτό είμαι επιγραμματικός.Αναφέρομαι λοιπόν, στους άξονες που αφορούν την αναζήτηση δωρητών από τους εν δυνάμει δωρητές, στη λειτουργία των συντονιστών μεταμοσχεύσεων -ενός θεσμού που αποδίδει σημαντικά- στην καλή κλινική διατήρηση των εν δυνάμει δωρητών και ιδιαίτερα -και τονίζω το ιδιαίτερα- στη διάθεση των αποκτηθέντων μοσχευμάτων με διαφάνεια, διότι εδώ βρίσκεται το θέμα.
Επισημαίνω ότι στην Ελλάδα από τις αρχές αυτού του έτους καθιερώθηκε το μοριοποιημένο σύστημα επιλογής που βασίζεται στην εθνική λίστα ληπτών, με βάση κριτήρια ιατρικά και κοινωνικά διεθνώς αποδεκτά. Αυτό είναι που είναι η αιτία μίας ανάκαμψης που παρουσιάζεται τον τελευταίο καιρό.
Συμπληρωματικό εργαλείο για την επιτυχία των στόχων του προγράμματος αποτελεί και η ανάπτυξη πληροφορικού συστήματος συντονισμού και ελέγχου των μεταμοσχεύσεων, που ήδη βρίσκεται σε εξέλιξη.
Στο μεγάλο θέμα της ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης του κοινού γίνεται σχετική προσπάθεια μέσα από τη διακίνηση ενημερωτικού υλικού, τηλεοπτικών και ραδιοφωνικών μηνυμάτων και διοργάνωση ενημερωτικών, επιστημονικών, πολιτιστικών εκδηλώσεων και διαγωνισμών. Προσπαθούμε να ευαισθητοποιήσουμε τους πολίτες στην ιδέά δωρεάς οργάνων. Δυστυχώς, στον τομέα αυτό έχουμε να διανύσουμε πολύ δρόμο, γι'αυτό και η σημερινή συζήτηση στη Βουλή, κύριε Πρόεδρε, αποκτά καθοριστική σημασία.
Θέλω να θυμίσω ότι η αρχή της δεκαετίας του '90 σηματοδοτήθηκε από μία σχετική αύξηση του αριθμού των μεταμοσχεύσεων. Η εικόνα άλλαξε στη συνέχεια λόγω κυρίως του αρνητικού κλίματος που δημιουργήθηκε από την παραπληροφόρηση για τα θέματα των μοσχευμάτων. 'Ηταν θέματα που τέθηκαν στην κοινή γνώμη σε σχέση με τη διαφάνεια. Φαίνεται όμως όπως είπα και προηγουμένως ότι στο τελευταίο διάστημα με τα μέτρα που έχουμε πάρει παρουσιάζεται μία ανάκαμψη. Από σύγκριση των στοιχείων προκύπτει σχετική μικρή αύξηση των μεταμοσχεύσεων σε πτωματικούς νεφρούς -γιατί εδώ αναφερόμαστε- στα λοιπά συμπαγή όργανα αλλά και σε αυτές του μυελού των οστών και των ιστών. Επίσης, υπάρχει μια μικρή αύξηση των δηλώσεων δωρητών.
Παρόλα αυτά όπως είπα και πριν βρισκόμαστε ακόμη μακριά από τους στόχους μας σε σχέση με τις ανάγκες και υπολειπόμαστε αρκετά άλλων χωρών. Γι' αυτό πιστεύω, ότι απαιτείται να προχωρήσουμε με γοργά βήματα στην ανάπτυξη της μεταμοσχευτικής δραστηριότητας.
Κρίσιμο ζήτημα είναι ο εκσυγχρονισμός του θεσμικού πλαισίου. Ήδη με εντολή του Πρωθυπουργού κ. Σημίτη -υπάρχει σχετική επιστολή του κυρίου Πρωθυπουργού προς εμένα από τις 8.1.1998- έχω συγκροτήσει νομοπαρασκευαστική επιτροπή με εκλεκτούς επιστήμονες από το χώρο της νομικής και της ιατρικής επιστήμης. Πρόεδρος είναι ο καθηγητής κ. Κουμάντος. Η επιτροπή αυτή έχει ολοκληρώσει το έργο της το οποίο θα μου παραδώσει εντός του μηνός, αυτές τις μέρες και με βάση το οποίο θα προχωρήσουμε γρήγορα σε ένα νέο σύγχρονο και συνεκτικό νομοθετικό πλαίσιο με στόχο την οριοθέτηση και διευκόλυνση των διαδικασιών δωρεάς και μεταμόσχευσης των οργάνων μας.
Επίσης προβλέπεται η δημιουργία Εθνικού Οργανισμού Μεταμοσχεύσεων με συγκεκριμένες αρμοδιότητες για καλύτερο συντονισμό και αποτελεσματική λειτουργία του όλου συστήματος.
Παράλληλα συνεχίζουμε την ενίσχυση με εξειδικευμένο προσωπικό και κατάλληλο εξοπλισμό των μονάδων εντατικής θεραπείας που συμμετέχουν στην αξιοποίηση των διατιθέμενων οργάνων. Είναι κρίσιμο αυτό το ζήτημα. Ήδη το τελευταίο τετράμηνο έχουμε μετεκπαιδεύσει εξήντα πέντε επαγγελματίες υγείας στο συντονισμό των μεταμοσχεύσεων, με στόχο ο αριθμός αυτός να διπλασιαστεί στους επόμενους μήνες.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η σημερινή μέρα και η συζήτηση στη Βουλή είναι σημαντική και συνάμα συμβολική. Σηματοδοτεί την απαρχή μιας καινούριας, πιστεύω, προσπάθειας με ευρεία κινητοποίηση όλων των πολιτικών δυνάμεων και με στόχο την ευαισθητοποίηση και συμμετοχή όλων των πολιτών με πρώτους εμάς τους Βουλευτές στην ευγενική ιδέα της δωρεάς οργάνων. Όλοι μαζί πιστεύω, πολιτεία, Βουλή, Κόμματα, Εκκλησία, Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης, σύλλογοι, φορείς και κοινωνία μπορούμε να συντονίσουμε τις προσπάθειές μας. Το μήνυμα είναι ο καθένας από μας να γίνει δωρητής οργάνων σώματος, γιατί η δωρεά αυτή είναι ουσιαστικά χορηγία αγάπης, χορηγία ζωής για το συνάνθρωπό μας!
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα στην Αίθουσα)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας κ. Δημήτριος Σιούφας έχει το λόγο.
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, η πρωτοβουλία και η σημερινή συνεδρίαση για το θέμα της δωρεάς οργάνων έχει σημασία γιατί στοχεύει να αλλάξει τη στάση όλων μας, τη στάση των πολιτών απέναντι στο μεγάλο θέμα, την ώρα του θανάτου να δίνεται η δυνατότητα για συνέχιση μιας άλλης ζωής, αλλά μαζί μ' αυτό να υπάρξει και μια συστηματική ενημέρωση, μια συστηματική διαπαιδαγώγηση, ώστε οι πολίτες να αλλάξουν στάση, να ξεκινήσει δηλαδή μια νέα εκστρατεία για να πεισθούν οι πολίτες για τη δωρεά οργάνων. 
Κύριε Πρόεδρε, η πρωτοβουλία σας αυτή, όπως και των θεσμικών παραγόντων του πολιτεύματος και των Αρχηγών των κομμάτων της ελάσσονος Αντιπολίτευσης είναι πράγματι σημαντική και σηματοδοτεί μια απόφαση να αλλάξει αυτή η στάση. Εκτιμώ ότι από τη σημερινή συζήτηση και τη στάση όλων των συναδέλφων θα υπάρξει προς αυτήν την κατεύθυνση κάτι το διαφορετικό.
Oφείλω όμως, κύριε Πρόεδρε, να επισημάνω ότι οι πρωτοβουλίες που άρχισαν το 1990 και οδήγησαν σε μια άνθηση της προσφοράς ζωής από τους πολίτες, με τους Υπουργούς κ. Μαριέττα Γιαννάκου-Κουτσίκου και κ. Γεώργιο Σούρλα, δεν είχαν την επιβαλλόμενη συνέχεια. Ο κύριος Υπουργός Υγείας πριν μίλησε για την επιτροπή, την οποία έκανε στην κατεύθυνση της αλλαγής του νομοθετικού πλαισίου.
Και υπάρχουν εδώ, κύριε Πρόεδρε, τα παραδείγματα άλλων χωρών, όπως της Ισπανίας και του Βελγίου, στις οποίες καθιερώθηκε η αρχή της εικαζόμενης συγκατάθεσης, που σημαίνει ότι ο καθένας από εμάς είναι ένας εν δυνάμει δότης, εκτός αν έχει δηλώσει το αντίθετο. Και αυτή είναι μία σκέψη και μία ιδέα, που μπορεί να την έχει υπόψη του το Υπουργείο Υγείας.
Άλλωστε, συμβαίνει μεταξύ των συναδέλφων αυτής της Εθνικής Αντιπροσωπείας, να υπάρχει ένας διακεκριμένος συνάδελφος, ο συνάδελφος κ. Γιάννης Χωματάς, που υπήρξε και επικεφαλής κέντρου μεταμοσχεύσεων και μπορεί προς την κατεύθυνση αυτή, δηλαδή ενός σωστού νομοθετικού πλαισίου, να συμβάλει ιδιαίτερα και σημαντικά.
Κύριε Πρόεδρε, κλείνοντας αυτήν τη μικρή παρέμβαση, θέλω να σημειώσω και τα εξής:
Σκοπός των ανθρωπίνων κοινωνιών είναι η κάθε μορφής αλληλεγγύη. Υπέρτατος βαθμός αλληλεγγύης είναι η αλληλεγγύη ζωής. Κορυφαία της στιγμή είναι η συνέχιση μιας άλλης ζωής, την ώρα που μια ζωή φεύγει. Αυτή είναι η ουσία της επιθανάτιας δωρεάς των δωρητών οργάνων σώματος. Δικαιώνουν και συνεχίζουν τη ζωή και την ανάμνηση της δικής τους ζωής. Κάνουν το μεγαλύτερο δώρο την ώρα της αναχώρησης. Η δωρεά οργάνων σώματος είναι μία πράξη, που την οφείλουμε όλοι και στον εαυτόν μας και στην κοινωνία. Είναι αλληλεγγύη και δωρεά ζωής.
Κλείνοντας, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτον να προτείνω σ' εσάς, η Διαρκής Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων να κάνει μία ειδική συνεδρίαση, όπου θα αναλυθούν όλα αυτά συστηματικά 
 

  



Σελίδα 10850 
από τους συναδέλφους και ενδεχομένως να γίνει πρόσκληση και άλλων ειδικών, ώστε να έχει ευρύτερο και ουσιαστικότερο περιεχόμενο η πρωτοβουλία αυτή, την οποία πήρατε.
Επίσης, θα σας παρακαλέσω, κύριε Πρόεδρε, ακόμη και σήμερα, στους συναδέλφους οι οποίοι επιθυμούν να μιλήσουν, να τους δοθεί για ένα δίλεπτο η δυνατότητα αυτή, γιατί πιστεύω ότι και με τη δική τους τοποθέτηση θα συμβάλουν, ώστε να είναι ακόμη πιο ουσιαστική και πιο χρήσιμη η συνεδρίαση, την οποία πραγματοποιούμε.
(Χειροκροτήματα στην Αίθουσα)
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΤΣΑΝΕΒΑΣ: Ναι, κύριε Πρόεδρε, να μας επιτρέψετε για ένα δίλεπτο ...
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κατά τον Κανονισμό να ζητάτε το λόγο για να μιλήσετε, κύριε συνάδελφε.
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΤΣΑΝΕΒΑΣ: Συγγνώμη, κύριε Πρόεδρε.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ κ. Φοίβος Ιωαννίδης έχει το λόγο.
ΦΟΙΒΟΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, δύο μόνο μέρες πριν λήξει η φετινή Σύνοδος της Βουλής και λίγο πριν ασκήσουμε την κορυφαία αρμοδιότητά μας ως νομοθετικό Σώμα, με την επιψήφιση των υπό τροποποίηση διατάξεων του Συντάγματος, γίνεται αυτή η συζήτηση πάνω σε ένα τόσο σοβαρό κοινωνικό πρόβλημα, που δείχνει την ευαισθησία όλων μας.
Η πρωτοβουλία του Προέδρου του Σώματος, που μαζί με μία σειρά άλλων πρωτοβουλιών που, δείχνουν πόσο μοχθεί για την αναβάθμιση του Κοινοβουλίου, έρχεται να δώσει την ευκαιρία σε μας να ανταποκριθούμε σε ένα προσκλητήριο, πράγμα που ήδη έχει γίνει τόσο από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας, όσο και από τον Πρωθυπουργό και τους Αρχηγούς των Κομμάτων, αλλά και από τους περισσότερους των συναδέλφων. Είναι ένα προσκλητήριο ανθρωπιάς, στο οποίο μετά χαράς όλοι ανταποκρινόμαστε.
Αγαπητοί συνάδελφοι, έχει σωστά λεχθεί ότι ο άνθρωπος που αποδείχθηκε μεγαλοφυΐα στο να δαμάζει τη φύση, είναι ηλίθιος πολλές φορές στις ανθρώπινες σχέσεις. Οι σύγχρονες κοινωνίες, ίσως ακόμη περισσότερο να δείχνουν ένα πνεύμα ατομικισμού και μία έλλειψη ευαισθησίας και κοινωνικής αλληλεγγύης, η οποία λογικά μάλιστα είναι ανεξήγητη. Θα έλεγα, όταν η μόνη βεβαιότητα που έχουμε οι άνθρωποι, είναι η βεβαιότητα της προσωρινότητάς μας, όταν είναι αβέβαιο το "πότε", αλλά βέβαιο το "εάν". Είναι περίεργο πως δεν σκεφτόμαστε συνεχώς αυτήν την τραγική μοίρα του ανθρώπου, με την έννοια ότι θα έπρεπε να μας καθοδηγεί στο να γίνουμε όλοι καλύτεροι και να συμπεριφερόμαστε όλοι με μεγαλύτερη ανθρωπιά.
Έχει σωστά λεχθεί ότι το παράδειγμα είναι το μεγάλο σχολείο της ανθρωπότητας. Υπό αυτήν την έννοια το παράδειγμα που δίνει σήμερα η Βουλή είναι μία μεγάλη συνεισφορά στην αντιμετώπιση του μεγάλου αυτού προβλήματος των μεταμοσχεύσεων.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ίσως το θέμα να με παρέσυρε σε κάποιες φιλοσοφικές ή και ποιητικές σκέψεις, αλλά θα μου επιτρέψετε -δεν το θεωρώ υπερβολή- έστω και αν δεν ακούγεται ευχάριστα, να θυμηθώ και δύο στίχους του Ράινε Μαρία Ρίλκε:
"Ο θάνατος είναι μεγάλος, είμαστε δικοί του 
και όταν γελούμε και όταν θαρρούμε πως η ζωή μας ζώνει,
τολμά να κλάψει εντός μας".
Έχουμε όμως, τη δυνατότητα με το θάνατό μας να δώσουμε ζωή σε άλλους ανθρώπους και αυτό πρέπει να το κάνουμε.
Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου τώρα να διαβάσω μία πολύ μικρή περικοπή του Οδυσσέα Ελύτη που αναφέρεται στο Κοινοβούλιο, γιατί πιστεύω ότι η σημερινή συνεδρίαση και αυτό το θέμα είναι κάτι που ταιριάζει με αυτές τις σκέψεις του Ελύτη.
Γράφει ο Ελύτης στα "Δημόσια και τα Ιδιωτικά": "Ω να επιφοιτούσε στα κοινά η ψυχή και μια διαταγή του Υπουργείου Υγείας να ξαπόστελνε στα εργοστάσια επεξεργασίας απορριμμάτων όλες τις πενταροδεκάρες των συμφερόντων για να βγουν έστω και λίγα γραμμάρια ομορφιάς. Να έπαιρνε πότε-πότε η συνεδρίαση του Κοινοβουλίου τις προεκτάσεις που παίρνει ένα δάκρυ όταν διαθλά τις αθλιότητες όλες και απομένει να λάμπει σαν μονόπετρο".
Τέτοια μου φαίνεται η σημερινή συνεδρίαση και συζήτηση, κύριε Πρόεδρε. Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα στην Αίθουσα)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Τασούλας από μέρους του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος έχει το λόγο.
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΤΣΑΝΕΒΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω το λόγο επί του Κανονισμού;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Να τον ζητήσετε, κύριε συνάδελφε.
Ορίστε, κύριε Τασούλα.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Βουλευτές, θεωρούμε ότι η πρωτοβουλία και του Προέδρου και της Βουλής να συζητήσει αυτό το θέμα και να συστήσει να γίνουν περισσότεροι άνθρωποι δωρητές οργάνων είναι και σημαντική και καλή. 
Βεβαίως, θα ήταν κοινός τόπος να αναφερθούμε στο πόσο χρήσιμο και πόσο καλό είναι με τη δική μας συμβολή να σώζουμε ζωές, να παρατείνουμε ζωές και να βελτιώνουμε την ποιότητα της ζωής ανθρώπων που έχουν ανάγκη. Βεβαίως, δεν παραβλέπουμε ότι ανακύπτουν ζητήματα νομικά, ηθικά, φιλοσοφικά, θρησκευτικά ακόμα και πολιτικά.
Πολύ σύντομα θα ήθελα να τονίσω μερικές πλευρές, οι οποίες έχουν σχέση και με την εκτίμηση του Προέδρου της Βουλής και γενικότερα, ότι είναι λίγοι αυτοί οι οποίοι γίνονται δωρητές οργάνων. Γιατί; Θεωρούμε ότι για να γίνει κάποιος δωρητής οργάνων του σώματός του θα πρέπει να αγαπά και να εκτιμά και να σέβεται τη ζωή και των άλλων και τη δική του. Για να γίνουμε περισσότερο πειστικοί και να πείσουμε και τους άλλους, θα πρέπει να τους πείθουμε κάθε μέρα ότι ενδιαφερόμαστε για τη ζωή και δεν επιτρέπουμε ποτέ να αφαιρείται η ζωή. Να, λοιπόν, οι πόλεμοι. 
Θεωρούμε ότι η Βουλή πρέπει να συμβάλει: Κανένας πόλεμος και ποτέ, γιατί εκεί αφαιρούνται ζωές και είμαστε λιγότερο πειστικοί αν δεν πάρουμε θέση σε αυτό.
Έχουμε άλλες πλευρές που έχουν να κάνουν με την ποιότητα της ζωής των ανθρώπων. Όταν περιορίζεται η ζωή νέων παιδιών, ανθρώπων, που εμείς θα μπορούσαμε να τη βελτιώσουμε και να παραταθεί, τότε δεν είμαστε όσο χρειάζεται πειστικοί.
Η πολιτική εκείνη, η οποία συμβάλλει στην ποιότητα της ζωής των ανθρώπων, πείθει περισσότερο από όσο τα λόγια, τα οποία μπορεί κανείς να εκφωνεί από τούτο το Βήμα. Δεν νομίζουμε ότι υπάρχει σοβαρό πρόβλημα διαφάνειας. Εμείς θα το λέγαμε, αν το νομίζαμε. 'Ισως να χρειάζονται βελτίωση δευτερεύουσες πλευρές. Εκτιμάμε όμως ότι άλλες πλευρές είναι περισσότερο σημαντικές και δεν είναι τα ζητήματα διαφάνειας, όσον αφορά την αξιοποίηση των οργάνων.
Λέω και πάλι ότι υπάρχει η δυνατότητα, τέτοια δευτερεύοντα ζητήματα να βελτιωθούν και νομοθετικά και στην καθημερινή πρακτική των φορέων που χειρίζονται τέτοια ζητήματα.
Εμείς από τη δική μας πλευρά θα συμβάλλουμε, ούτως ώστε και οι ίδιοι να είμαστε δωρητές οργάνων σώματος, αλλά και περισσότεροι άνθρωποι, αλλάζοντας αντιλήψεις και παίρνοντας θέσεις υπέρ του σεβασμού, υπέρ της αξίας, υπέρ της αγάπης για τη ζωή και υπέρ της προστασίας της με όλα τα μέσα, να γίνουν δωρητές των οργάνων του σώματός τους.
(Χειροκροτήματα στην Αίθουσα)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Πρόεδρος του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ. Κωνσταντόπουλος έχει το λόγο.
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου): Κύριε Πρόεδρε το πρόβλημα είναι σοβαρό. Παραπέμπει στον ηθικό και κοινωνικό πυρήνα της ανθρώπινης ζωής του ανθρώπου και της ανθρώπινης συμβίωσης. Δεν είναι πρόβλημα εκείνων που έχουν ανάγκη και των δικών τους, είναι πρόβλημα όλων μας. Δεν είναι πρόβλημα φιλανθρωπίας και αισθημάτων φιλαλληλίας, 
 

  



Σελίδα 10851 
είναι πρόβλημα κοινωνικής ευθύνης που στην πράξη πρέπει να εκδηλώνεται και να παίρνει ουσιαστικό περιεχόμενο.
Υπάρχει μεγάλη κοινωνική ανάγκη και είναι καταγεγραμμένη. Υπάρχει επίσης μεγάλη διάσταση ανάμεσα στην καταγεγραμμένη ανάγκη και στη διαθεσιμότητα από πλευράς μέσων και από πλευράς συμμετοχής.
Με αυτήν την έννοια, λοιπόν, η πρωτοβουλία την οποία παίρνει η Βουλή έχει συγκεκριμένο συμβολικό περιεχόμενο, αλλά δείχνει και συγκεκριμένους δρόμους προς τους οποίους πρέπει, με την πρωτοβουλία αυτή της Βουλής, να περπατήσουμε.
Αυτή η πρωτοβουλία της Βουλής πρέπει να αναδείξει τη σημασία του προβλήματος, τη καθολικότητα του προβλήματος, την έκταση του προβλήματος, την ένταση του προβλήματος. Πρέπει επίσης να καταδείξει την αντίστοιχη υποχρέωση συμμετοχής. Όχι χειρονομίες αναγνώρισης του προβλήματος, αλλά συγκεκριμένης συμμετοχής στη διαδικασία αντιμετώπισής του.
Υπάρχει το νομοθετικό πλαίσιο του 1983, το οποίο ήρθε με καθυστέρηση. Ήδη έχει ξεπεραστεί από τα πράγματα. Είναι εφιαλτικοί οι αριθμοί, που δίνουν εκείνοι που ασχολούνται συστηματικά με το θέμα. Εξήμισι χιλιάδες και πλέον νεφροπαθείς βρίσκονται στο τελικό στάδιο της ανεπάρκειας, χίλια και πλέον άτομα είναι σε λίστα αναμονής, πεντακόσια άτομα προστίθενται κάθε χρόνο. Είναι εκρηκτικό το πρόβλημα και είναι από εκείνα τα προβλήματα που διαβρώνουν και ροκανίζουν τα σημεία στήριξης μίας κοινωνίας και μίας συμβίωσης.
Οι ανάγκες καλπάζουν -και μην το ξεχνάμε, δεν είναι ένα πρόβλημα στο περιθώριο- οι λίστες αναμονής μεγαλώνουν και δημιουργούν εντάσεις και τριβές. Υποχωρεί το κλίμα διαθεσιμότητας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άλλο ήταν το κλίμα πριν από ορισμένο καιρό, άλλο είναι σήμερα και μεγαλώνουν επίσης τα περιθώρια εμπορίας και εκμετάλλευσης. Γι' αυτό είναι ανάγκη να υπάρξουν άμεσες και δραστικές παρεμβάσεις.
Βασικός στόχος αυτής της συμβολικής χειρονομίας, που παίρνει η Βουλή, πρέπει να είναι εκείνη η οργανωμένη προσπάθεια, που θα δείξει, ότι η πράξη της δωρεάς οργάνων και ιστών πρέπει να αποτελεί περιεχόμενο της ατομικής και συλλογικής συνείδησης, για την αντιμετώπιση αυτού του συγκεκριμένου προβλήματος. Ο κύριος Υπουργός ανακοίνωσε την προετοιμασία που γίνεται και στην οποία πρέπει να συμμετάσχουμε όλοι. Το κράτος έχει την ευθύνη να οργανώσει, να σχεδιάσει και να εφαρμόσει μια πολιτική μεταμοσχεύσεων. Η κοινωνία και ο πολίτης έχουν το χρέος να ανταποκριθούν.
Υπάρχουν δυσκολίες, οι οποίες έχουν επισημανθεί. Υπάρχει οργανωτική δυσλειτουργία, υπάρχει ανεπάρκεια του μεταμοσχευτικού προγράμματος να καλύψει αυτές τις ανάγκες. Δεν έχουν εξασφαλιστεί ακόμη, παρά τις προσπάθειες που γίνονται, οι όροι και οι προϋποθέσεις λειτουργικής ετοιμότητας. Χρειάζεται να λυθεί το σοβαρό και σύνθετο πρόβλημα -ηθικό, επιστημονικό, συνειδησιακό και κοινωνικό της απόφασης για τον κλινικό θάνατο και της απόφασης για την εικαζόμενη θέληση δωρεάς. Σοβαρό πρόβλημα. Δεν είναι τεχνοκρατικό ούτε ειδικής γνώσης. Πρέπει να λυθεί με έναν τρόπο αποτελεσματικό, για να μην έχουμε τις σχετικές δυσλειτουργίες.
Αυτές οι δυσκολίες μπορούν και πρέπει να αντιμετωπιστούν στα πλαίσια λειτουργίας του Εθνικού Συμβουλίου Μεταμοσχεύσεων, καθώς επίσης και της Υπηρεσίας Συντονισμού και Ελέγχου Μεταμοσχεύσεων, με τις αναγκαίες προσθήκες, προσαρμογές και αξιοποιήσεις των δεδομένων.
Πιστεύω ότι χρειαζόμαστε, λόγω της έντασης του προβλήματος, ένα σύγχρονο και ενιαίο οργανωτικό σχέδιο μεταμοσχεύσεων. Χρειαζόμαστε ένα τοπικό δίκτυο συντονισμού των μεταμοσχεύσεων σε κάθε νοσοκομείο για την καλύτερη αξιοποίηση των δοτών. Χρειαζόμαστε ένα πλαίσιο επιλογής των ληπτών με διαφάνεια και αντικειμενικά κριτήρια. Υπάρχει πρόβλημα και η μοριοποίηση είναι μια σωστή διαδικασία για την αντιμετώπιση αυτού του συγκεκριμένου προβλήματος.
Είναι ανάγκη να επιδιώξουμε διαμόρφωση κλίματος εμπιστοσύνης στην κοινή γνώμη, κλίματος θετικής στάσης της κοινωνίας, του πληθυσμού προς την πράξη της δωρεάς. Δεν είναι η φιλανθρωπία κάποιων ούτε η ιδιαιτερότητας άλλων, που είναι περισσότερο ευαισθητοποιημένοι. Υπάρχει ανάγκη επίσης να εξασφαλίσουμε περισσότερο εξειδικευμένο προσωπικό -ιατρικό και νοσηλευτικό- και να ολοκληρωθεί αυτός ο Εθνικός Οργανισμός Μεταμοσχεύσεων.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ανάγκη πράγματι να εξασφαλιστεί μεγαλύτερη ηθική προετοιμασία και κοινωνική διαθεσιμότητα του πληθυσμού. Είναι ανάγκη να υπάρξει κοινωνική υποδοχή και θεσμικό και πολιτικό πλαίσιο αποτελεσματικό. Επίσης είναι ανάγκη προς την κατεύθυνση αυτή όλοι οι κοινωνικοί θεσμοί, η αυτοδιοίκηση, η εκπαίδευση, οι επιστημονικές και πνευματικές δυνάμεις, τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης, ας παίξουν ένα θετικό ρόλο προκειμένου να ενισχύσουν αυτήν την πρωτοβουλία της Βουλής.
Εγώ θα έλεγα να μην περιοριστεί η πρωτοβουλία της Βουλής σ' αυτήν τη συμβολική συνεδρίαση, που αναδεικνύει το θέμα, αλλά να βρει τρόπους, ώστε να έχει υπό την εποπτεία της η Βουλή μια ολοκληρωμένη εξόρμηση.
Είναι ανάγκη ζωής, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι -και επιτρέψτε μου να τελειώσω με αυτήν την παρατήρηση. Κατακλυζόμαστε κάθε μέρα από την εικονολογία της αδιαφορίας και της απάθειας. Στην εικονολογία της αδιαφορίας και της απάθειας, ας αντιτάξουμε την ιδεολογία της αλληλεγγύης και της συμμετοχής.
(Χειροκροτήματα στην Αίθουσα)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Αναστάσιος Ιντζές από το Δημοκρατικό Κοινωνικό Κίνημα έχει το λόγο.
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΙΝΤΖΕΣ: Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζουμε και εμείς, το Δημοκρατικό Κοινωνικό Κίνημα, την πρωτοβουλία της Διάσκεψης των Προέδρων για τη σημερινή πανηγυρική συνεδρίαση, με θέμα δωρητές οργάνων σώματος.
Πράγματι, κύριε Πρόεδρε, η ζωή γεννιέται με το θάνατο και η επιστήμη έχει συμβάλει πολύ στο να μπορεί να παρατείνει τη ζωή. Και πράγματι η επιστήμη έχει κάνει επιτεύγματα πολλά τα οποία όμως δεν μπορούν να γευθούν συνάνθρωποί μας, διότι υπάρχουν προβλήματα κοινωνικά ή θα έλεγα καλύτερα πολιτικά. Και η νομοθετική ρύθμιση αυτού του θέματος είναι ένα απ' αυτά τα προβλήματα που επισημαίνω. Η λύση είναι να μπορέσουμε να γίνουν κοινωνοί των εξελίξεων της μεταμοσχευτικής και φαρμακευτικής επιστήμης περισσότεροι συνάνθρωποι μας.
Είναι γνωστό, κυρίες και κύριοι, ότι στην Ελλάδα στη δεκαετία του 1980 ήμασταν πρωτοπόροι ποσοστιαία στους δωρητές οργάνων σώματος. Στα τέλη της δεκαετίας του 1990 είμαστε τελευταίοι στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι έχει πάψει να υπάρχει ενημέρωση πλήρης στον ελληνικό λαό. Και η ενημέρωση δεν γίνεται στις ώριμες ηλικίες. Η συνείδηση για να γίνει κανείς δωρητής οργάνων σώματος αποκτάται στις μικρές ηλικίες. Επομένως, είναι θέμα παιδείας, διότι τα παιδιά θα γίνουν γονείς. Και τότε οι γονείς με συνείδηση δωρητή σώματος θα διαπαιδαγωγούν και τα παιδιά.
Οι δικές μας ηλικίες και για λόγους φιλοσοφικούς, θρησκευτικούς και για άλλους λόγους πολλούς, δύσκολα θα μπορούσαν να αποκτήσουν συνείδηση δωρητή οργάνων σώματος. Γι' αυτό θα έλεγα, στην επιτροπή που υπάρχει ότι θα πρέπει να συμμετέχει και η Εκκλησία. 'Ηδη δε ο νέος Αρχιεπίσκοπος έχει ταχθεί υπέρ των δωρητών οργάνων σώματος. Πρέπει και η Εκκλησία να μπει στον αγώνα ενημέρωσης, διότι πράγματι προ πολλών ετών ήταν φρένο σ' αυτήν την προσπάθεια.
Αλλά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει ένα άλλο μεγάλο θέμα. Όπως το θέμα της ευθανασίας, έτσι και το θέμα δωρητών οργάνων σώματος, ενέχει κινδύνους πολιτικούς, μέγιστους.
Πράγματι σε μια περίοδο ειρηνική, πολιτική και διεθνώς και εσωτερικά, αυτοί οι κίνδυνοι εκμηδενίζονται. Αλλά έχω πει και άλλη φορά στην Αίθουσα αυτή ότι όταν ο πολιτικός βίος της χώρας είναι ομαλός, τότε γίνεται δολιότερος. Όταν είναι ανώμαλος είναι αυταρχική η εξουσία, όταν είναι ομαλή είναι δολία η εξουσία. Επομένως το να λάβουμε μέτρα προφυλακτικά 
 

  



Σελίδα 10852 
τέτοια διασφάλισης, κατάχρησης για λόγους πολιτικούς είναι ένα μεγάλο θέμα που πρέπει να το προσέξουμε. Γι' αυτό και σε πολλές χώρες προηγμένες δεν έχει λυθεί το θέμα της ευθανασίας, διότι δεν μπόρεσαν να βρουν τέτοιες ασφαλιστικές δικλείδες, που να μην αποτελέσει εργαλείο εξόντωσης πολιτικού αντιπάλου. Δεν χρειάζεται να αναφέρω παραδείγματα, υπάρχουν πολλά στην ιστορία και την πρόσφατη από το ναζισμό μέχρι και τον κομμουνισμό, όπου έχει γίνει κατάχρηση αγαθών κατ' αρχήν συλλήψεων της κοινωνίας, της πολιτείας, αλλά γίνονται πολλές φορές δόλια όργανα εξόντωσης συνανθρώπων μας και ιδίως πολιτικών αντιπάλων.
Eπομένως και εμείς κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζουμε αυτήν την πρωτοβουλία και λαμβάνουμε αυτήν τη συνεδρίαση σαν συμβολική που αποτελεί την πρώτη προσπάθεια ενημέρωσης του λαού. Πρέπει να γίνει ενημέρωση συστηματική, με συνέχεια, να γίνει μια θεσμική ρύθμιση του τρόπου παροχής οργάνων σώματος από δωρητές και μπορούμε να είμαστε εν δυνάμει όλοι αν γίνει αυτό που γίνεται σε άλλες χώρες όπως Γερμανία και Γαλλία που κατά την έκδοση της αστυνομικής ταυτότητας ερωτάται ο πολίτης αν θέλει να είναι δωρητής. Εάν αρνηθεί, έχει καλώς, αλλιώς θα θεωρείται ότι είναι δωρητής.
Θα πρέπει όμως την ώρα αφαίρεσης του οργάνου προς δωρεά, να υπάρχουν τέτοιες ασφαλιστικές δικλείδες που να μην καταλήξει σε κατάχρηση εξουσίας προς εξόντωση πολιτικού αντιπάλου. Ευχαριστώ πολύ.
( Χειροκροτήματα στην Αίθουσα )
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, ζήτησαν αρκετοί συνάδελφοι το λόγο. Όπως όμως εξήγησα ήδη, η οικονομία της εκδηλώσεως αυτής ήταν τέτοια, ώστε να μην είναι δυνατόν να πάρουν το λόγο πολλοί συνάδελφοι, οι οποίοι είτε ως ειδικοί επιστήμονες, ως γιατροί είτε με άλλες ειδικότητες, ως Υπουργοί, ή ως μέλη του Κοινοβουλίου, έχουν ασχοληθεί ειδικότερα με το θέμα.
Όμως υπήρξε μια σωστή πρόταση από τον κ. Σιούφα να γίνει η συνεδρίαση στη Διαρκή Επιτροπή, οπότε θα πρέπει να συνεργαστεί το Υπουργείο Υγείας με την επιτροπή και εκεί, μπορούν οι συνάδελφοι να διατυπώσουν τις απόψεις και τις προτάσεις τους.
Αυτήν τη στιγμή, εγώ θα ήθελα να πω μόνο τούτο, διότι το κρίνω απαραίτητο γι' αυτό το θέμα που συζητούμε. Στο παρελθόν, υπήρχαν διάφορες ενστάσεις ορισμένων ομάδων μέσα στο χώρο της Εκκλησίας. Σήμερα, δεν υπάρχει τέτοιο θέμα. Αντιθέτως, πρέπει να πω ότι και ο μακαριστός Αρχιεπίσκοπος Σεραφείμ και ο νυν Αρχιεπίσκοπος κ. Χριστόδουλος, έχουν δηλώσει ότι είναι δωρητές σώματος, όπως και πολλά άλλα μέλη της ιεραρχίας και της Εκκλησίας. 
Επίσης και από άλλους κοινωνικούς χώρους και από τον πνευματικό χώρο, υπάρχουν δωρητές σώματος. Δεν υπάρχει ίσως η ενημέρωση και σε αυτό αποσκοπεί η σημερινή συνεδρίαση. Είμαι βέβαιος ότι το Υπουργείο Υγείας εκεί κατατείνει και με την επιτροπή που έχει συγκροτήσει, υποθέτω ότι θα αντιμετωπισθεί και το θέμα που ετέθη από συναδέλφους που μίλησαν ήδη κατά πόσον μπορεί να καταστεί και εδώ οιονεί υποχρεωτική, κατά την εικαζόμενη δηλαδή βούληση και με την προϋπόθεση ότι δεν υπάρχει εναντία δήλωση, η δωρεά των οργάνων και ιστών σώματος.
Επομένως νομίζω ότι μπορούμε να κλείσουμε εδώ τη συζήτηση αυτή.
Η παράκληση που μπορώ εγώ να απευθύνω, είναι η εξής: Όλοι έχετε πάρει ένα έντυπο από τον αρμόδιο φορέα και μπορείτε αυτό να το αναπαράγετε και στις περιφέρειές σας, στους γνωστούς σας, στα κόμματα, ώστε να αναληφθούν από κει και πέρα οι όποιες πρωτοβουλίες κρίνει και μπορεί ο καθένας να αναλάβει.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Οι Βουλευτές δεν συστρατεύονται με τη σιωπή, αλλά με την ενεργό συμμετοχή.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριε συνάδελφε, γνωρίζετε καλά ότι αν δώσω το λόγο σε δύο-τρεις συναδέλφους, θα πρέπει να προβλέψω -αυτό οφείλω να κάνω- να δοθεί ο λόγος και στον τριακοσιοστό συνάδελφο.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Να το δώσετε.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Εγώ ζητώ την ελαχίστη κατανόηση που δικαιούται ο οποιοσδήποτε που ρυθμίζει τη λειτουργία μιας ομάδας ανθρώπων. Πώς μπορεί να γίνει αυτό το πράγμα;
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Αρχίσατε όμως με καθυστέρηση μιας ώρας τη συζήτηση.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριε συνάδελφε, νομίζω ότι εδώ μπορούμε να κλείσουμε. Και πιστεύω ότι είναι κατανοητό από όλους γιατί δεν μπορεί ο λόγος να δοθεί κατ' επιλογήν. Όσο και αν ο ίδιος το αναγνωρίζω -εάν επρόκειτο να έχω το δικαίωμα να αξιολογήσω τους λόγους για τους οποίους κάθε ένας θα ήθελε να μιλήσει- δεν το έχω αυτό το δικαίωμα.
Παρακαλώ, λοιπόν, να κλείσουμε εδώ, διότι το μήνυμα που πρέπει να δώσουμε είναι ότι προσκαλούμε τον ελληνικό λαό, δίδοντας εμείς πρώτοι το παράδειγμα, να στρατευθεί σε αυτήν τη σταυροφορία, ώστε η χώρα μας από τελευταία που είναι στον κατάλογο όλων των χωρών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, να προχωρήσει κάποιους σταθμούς πιο πάνω.
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα στην Αίθουσα)
Κύριοι συνάδελφοι, πέντε λεπτά θα μας πάρει περίπου για να γίνει η σύνδεση των ηλεκτρονικών μηχανημάτων, ώστε να προχωρήσουμε αμέσως στην ψηφοφορία.
ΑΧΙΛΛΕΥΣ ΚΑΝΤΑΡΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω το λόγο;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ορίστε, κύριε Κανταρτζή.
ΑΧΙΛΛΕΥΣ ΚΑΝΤΑΡΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να μου δώσετε το λόγο για να κάνω μία σύντομη δήλωση για τη στάση του κόμματός μας στη δεύτερη ψηφοφορία για την προτεινόμενη αναθεώρηση του Συντάγματος.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ορίστε, έχετε το λόγο.
ΑΧΙΛΛΕΥΣ ΚΑΝΤΑΡΤΖΗΣ: Είναι γνωστό ότι το κόμμα μας αποχώρησε και δεν συμμετείχε στην πρώτη ψηφοφορία για την προτεινόμενη αναθεώρηση του Συντάγματος. Τότε με δήλωση που καταθέσαμε, εξηγήσαμε τους λόγους της στάσης μας αυτής. Έχοντας την εκτίμηση ότι με την προτεινόμενη αναθεώρηση του Συντάγματος οδηγούμαστε σε ένα Σύνταγμα πιο αντιδραστικό, πιο αυταρχικό, επιλέξαμε την αποχώρηση και δεν συμμετείχαμε στην ψηφοφορία για να μη νομιμοποιήσουμε αυτήν τη διαδικασία.
Για τους ίδιους ακριβώς λόγους η Κοινοβουλευτική Ομάδα του Κ.Κ.Ε. αποχωρεί και από τη δεύτερη ψηφοφορία και δεν θα πάρει μέρος.
(Στο σημείο αυτό αποχωρούν από την Αίθουσα οι Βουλευτές του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ το Σώμα να εγκρίνει το αίτημα των συναδέλφων Ευάγγελου Στάϊκου και Ευάγγελου Αργύρη για ολιγοήμερη απουσία τους στο εξωτερικό. Εγκρίνει το Σώμα;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το Σώμα ενέκρινε.
Επίσης, έχουν διανεμηθεί τα Πρακτικά της Τετάρτης 10 Ιουνίου 1998, της Πέμπτης 11 Ιουνίου 1998, της Παρασκευής 12 Ιουνίου 1998 και της Δευτέρας 15 Ιουνίου 1998 και ερωτάται το Σώμα εάν επικυρώνονται.
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς τα Πρακτικά της Τετάρτης 10 Ιουνίου 1998, της Πέμπτης 11 Ιουνίου 1998, της Παρασκευής 12 Ιουνίου 1998 και της Δευτέρας 15 Ιουνίου 1998, επικυρώθηκαν.
 

  



Σελίδα 10853 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην
ΕΙΔΙΚΗ ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΞΗ
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΒΟΥΛΗΣ
Λήψη απόφασης επί των προτάσεων για αναθεώρηση διατάξεων του Συντάγματος, σύμφωνα με τα άρθρα 110 του Συντάγματος και 119 του Κανονισμού της Βουλής (δεύτερη ψηφοφορία).
Σύμφωνα με τα άρθρα 110 του Συντάγματος και 119 του Κανονισμού της Βουλής, η απόφαση της Βουλής που διαπιστώνει την ανάγκη αναθεώρησης του Συντάγματος και καθορίζει ειδικά τις αναθεωρητέες διατάξεις λαμβάνεται με δύο ψηφοφορίες που απέχουν μεταξύ τους έναν τουλάχιστον μήνα.
Κατά την παράγραφο 6 του άρθρου 119 του Κανονισμού της Βουλής οι δύο αυτές ψηφοφορίες είναι ονομαστικές και η δεύτερη ψηφοφορία αφορά τις ίδιες διατάξεις που εγκρίθηκαν κατά την πρώτη ψηφοφορία και με τις πλειοψηφίες που ορίζονται από το άρθρο 110, παράγραφοι 2 και 4 του Συντάγματος.
Αντικείμενο της σημερινής δεύτερης ψηφοφορίας είναι οι προτεινόμενες για αναθεώρηση διατάξεις του Συντάγματος που συγκέντρωσαν στην πρώτη ψηφοφορία στις 20 Μαΐου από 151 και άνω ψήφους. Οι διατάξεις που στην πρώτη ψηφοφορία συγκέντρωσαν λιγότερες από 151 ψήφους δεν τίθενται σε ψηφοφορία ως μη εγκριθείσες κατά την πρώτη ψηφοφορία.
Πριν προχωρήσουμε στην ψηφοφορία θα ήθελα επίσης να υπενθυμίσω ότι το ψηφοδέλτιο που σας έχει δοθεί, έχει τις διακρίσεις "ΝΑΙ", "ΟΧΙ", "ΠΑΡΩΝ", δηλαδή το πρόγραμμα έχει αυτές τις τρεις διακρίσεις, σύμφωνα με τον Κανονισμό.
Στην περίπτωση που δεν υπάρξει σημείωση της ψήφου του Βουλευτή με "ΝΑΙ", "ΟΧΙ" ή "ΠΑΡΩΝ" -δηλαδή σύμφωνα με τις τρεις αυτές διακρίσεις- θα θεωρείται επιλογή της διάκρισης "ΠΑΡΩΝ".
Η διαδικασία που θα ακολουθήσουμε σας είναι γνωστή.
Ακούγοντας το όνομά σας θα προσέρχεστε στους συναδέλφους κ. Αθανάσιο Αλευρά από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και κ. Γεώργιο Καλό από τη Νέα Δημοκρατία, οι οποίοι θα παραλαμβάνουν το ψηφοδέλτιο, θα το μονογράφουν και στη συνέχεια θα παραδίδεται στους συναδέλφους κ. Αλέξανδρο Βούλγαρη από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και κ. Παναγιώτη Καμμένο από τη Νέα Δημοκρατία, οι οποίοι ευρίσκονται στο χώρο των ηλεκτρονικών υπολογιστών για να προχωρήσει η εισαγωγή και η ανάγνωση των ψηφοδελτίων διά του ηλεκτρονικού συστήματος.
Θυμίζω ότι τα ψηφοδέλτια δεν πρέπει να είναι διπλωμένα ή να έχουν τσακίσματα, διότι δεν θα ληφθούν υπόψη από τον ηλεκτρονικό υπολογιστή.
Στην περίπτωση λαθών κατά τη συμπλήρωση των ψηφοδελτίων ή θα γίνεται απ' ευθείας η διόρθωση σε συνεννόηση με τους συγκεκριμένους συναδέλφους ή εάν είναι πολλές οι περιπτώσεις, θα γίνει η διόρθωση αφού ολοκληρωθεί η αναγνώριση των ψηφοδελτίων βάσει σχετικού καταλόγου που θα δοθεί από τον υπολογιστή. Για το λόγο αυτό παρακαλώ να μην απομακρυνθείτε από την Αίθουσα έως την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων.
Καλούνται επί του καταλόγου οι συνάδελφοι κύριοι Ηλίας Βλαχόπουλος από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και Αδάμ Ρεγκούζας από τη Νέα Δημοκρατία.
Παρακαλώ να αρχίσει η ανάγνωση του καταλόγου.
(ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
(Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΓΟΥΡΙΔΗΣ)
(ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Παρακαλώ να αναγνωστεί ο κατάλογος ως προς τους απόντες, χωρίς την εκλογική περιφέρεια.
(Κατά την εκφώνηση του ονόματός του ο Βουλευτής κ. Χρήστος Κηπουρός είπε τα εξής: "Παρών είμαι, αλλά δεν ψηφίζω.")
(ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Υπάρχει κανείς κύριος συνάδελφος, που δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς. 
Κύριοι συνάδελφοι, έχω να ανακοινώσω στο Σώμα τα εξής:
Ο Βουλευτής Τρικάλων κ. Χρήστος Οικονόμου, ο Βουλευτής Ρεθύμνης κ. Ιωάννης Κεφαλογιάννης και ο Βουλευτής Δράμας κ. Κωνσταντίνος Ευμοιρίδης απέστειλαν επιστολές στο Προεδρείο με τις οποίες γνωρίζουν ότι για λόγους ανωτέρας βίας, δεν μπορούν να παρευρίσκονται στη συνεδρίαση, αλλά ψηφίζουν αντίστοιχα την πρόταση του κόμματός τους. 
Επίσης, ο Βουλευτής κ. Γεώργιος Σουφλιάς απέστειλε επιστολή προς το Προεδρείο με την οποία γνωστοποιεί ότι δεν μπορεί να παρευρεθεί στη συνεδρίαση και ότι η ψήφος του είναι εκείνη την οποία εξεδήλωσε στην πρώτη ψηφοφορία.
(Οι παραπάνω επιστολές έχουν ως εξής:
"ΧΡΗΣΤΟΣ Ι. ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ
Τ. ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΒΟΥΛΕΥΤΗΣ ΤΟΥ ΠΑ.ΣΟ.Κ.
ΚΑΛΑΜΑΤΑ 1
ΤΗΛ. 28710-23865 - ΤΡΙΚΑΛΑ
3630333- ΑΘΗΝΑ
Τρίκαλα 24-6-1998
Προς Πρόεδρο της Βουλής
Απόστολο Κακλαμάνη
Κύριε Πρόεδρε, για λόγους ανωτέρας βίας δεν μπορώ να βρίσκομαι στη σημερινή συνεδρίαση της Βουλής. Για το Σύνταγμα ψηφίζω την πρόταση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.
Χρήστος Οικονόμου
Βουλευτής Τρικάλων"
"ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ
τ. ΥΠΟΥΡΓΟΣ - ΒΟΥΛΕΥΤΗΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ
ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΥ 10 ΚΑΙ ΣΟΛΩΝΟΣ Τ.Κ. 106 73 ΑΘΗΝΑΤΗΛ. 3605655 - 3607917 - 3640028 24/6/98Προς τον 
Πρόεδρο της
Βουλής των Ελλήνων
κ. Απόστολο Κακλαμάνη
Αδυνατώ να παρευρεθώ στη σημερινή συνεδρίαση της Βουλής. Ψηφίζω θέσεις κόμματός μου.
ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ
ΒΟΥΛΕΥΤΗΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ"
"ΚΩΣΤΑΣ Γ. ΕΥΜΟΙΡΙΔΗΣ
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ
ΒΟΥΛΕΥΤΗΣ ΔΡΑΜΑΣ
ΔΡΑΜΑ: Πολιτικό γραφείο: Ρούσβελτ 37 τηλ. 39050, 39086
Δικηγορικό γραφείο: Θέμιδος 6 τηλ. 24190, 24886
ΘΕΣ/ΚΗ: Ερμού 41 τηλ. 276482, 267590
ΑΘΗΝΑ: 
Δράμα 24.6.1998
Προς τον κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗ
Πρόεδρο της ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
ΑΘΗΝΑ
Μη δυνάμενος να παραστώ στη σημερινή συνεδρίαση της Βουλής δηλώνω ότι ψηφίζω υπέρ των θέσεων και απόψεων του Προέδρου του Κόμματός μου κ. Κ. ΚΑΡΑΜΑΝΛΗ για την Αναθεώρηση του Συντάγματος.
 Με τιμή ΚΩΣΤΑΣ ΕΥΜΟΙΡΙΔΗΣ""ΓΙΩΡΓΟΣ Α. ΣΟΥΦΛΙΑΣ
 Αθήνα, 24 Ιουνίου 1998 Πρόεδρο Βουλής κ. Απόστολο Κακλαμάνηκ. Πρόεδρε,
Θα ήθελα να δηλώσω λόγω της απουσίας μου, σε σας και 
 

  



Σελίδα 10854 
στο σώμα, ότι οι θέσεις μου για τις αναθεωρητικές διατάξεις του Συντάγματος είναι αυτές που εξέφρασα με την ψήφο μου στην Α' ψηφοφορία.
 Με εκτίμηση Γιώργος Σουφλιάς")ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Κηρύσσεται περαιωμένη η διεξαχθείσα ψηφοφορία και παρακαλώ τους κυρίους ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων και την εξαγωγή του αποτελέσματος.
(ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
(META THN KATAMETΡΗΣΗ)
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το αποτέλεσμα των διεξαχθεισών ονομαστικών ψηφοφοριών.
Πήραν μέρος στις ψηφοφορίες αυτές 279 συνάδελφοι. Απόντες ήταν 21. 
 

  



Σελίδα 10855 
Για κάθε μία από τις διατάξεις ψήφισαν ως εξής:
"
 

  



Σελίδα 10856 
Η σελίδα σε PDF 
 
 

  



Σελίδα 10857 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Οι διατάξεις που συγκέντρωσαν 151 έως και 179 ψήφους είναι οι εξής:
"
 

  



Σελίδα 10858 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Θα σας διαβάσω και τις διατάξεις που συγκέντρωσαν 180 ψήφους και άνω:
"
 

  



Σελίδα 10859 
Η σελίδα σε PDF 
 
 

  



Σελίδα 10860 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Οι διατάξεις που συγκέντρωσαν 180 ψήφους και άνω και στις δύο ψηφοφορίες είναι οι εξής:
 

  



Σελίδα 10861 
Η σελίδα σε PDF 
 
 

  



Σελίδα 10862 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Θα καταχωρισθούν επίσης στα Πρακτικά τα ψηφοδέλτια του κάθε συναδέλφου.
(Τα ψηφοδέλτια των ψηφισάντων Βουλευτών έχουν ως εξής:)
 

  



Σελίδα 10863 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10864 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10865 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10866 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10867 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10868 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10869 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10870 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10871 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10872 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10873 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10874 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10875 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10876 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10877 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10878 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10879 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10880 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10881 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10882 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10883 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10884 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10885 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10886 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10887 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10888 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10889 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10890 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10891 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10892 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10893 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10894 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10895 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10896 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10897 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10898 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10899 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10900 
Η σελίδα σε PDF 

  


Σελίδα 10901 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10902 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10903 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10904 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10905 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10906 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10907 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10908 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10909 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10910 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10911 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10912 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10913 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10914 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10915 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10916 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10917 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10918 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10919 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10920 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10921 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10922 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10923 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10924 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10925 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10926 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10927 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10928 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10929 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10930 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10931 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10932 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10933 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10934 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10935 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10936 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10937 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10938 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10939 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10940 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10941 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10942 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10943 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10944 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10945 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10946 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10947 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10948 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10949 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10950 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10951 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10952 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10953 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10954 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10955 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10956 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10957 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10958 
Η σελίδα σε PDF 

  


Σελίδα 10959 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10960 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10961 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10962 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10963 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10964 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10965 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10966 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10967 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10968 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10969 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10970 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10971 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10972 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10973 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10974 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10975 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10976 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10977 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10978 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10979 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10980 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10981 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10982 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10983 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10984 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10985 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10986 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10987 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10988 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10989 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10990 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10991 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10992 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10993 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10994 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10995 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10996 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10997 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10998 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 10999 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11000 
Η σελίδα σε PDF 

  


Σελίδα 11001 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11002 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11003 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11004 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11005 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11006 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11007 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11008 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11009 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11010 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11011 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11012 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11013 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11014 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11015 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11016 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11017 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11018 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11019 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11020 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11021 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11022 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11023 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11024 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11025 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11026 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11027 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11028 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11029 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11030 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11031 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11032 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11033 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11034 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11035 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11036 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11037 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11038 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11039 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11040 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11041 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11042 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11043 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11044 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11045 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11046 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11047 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11048 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11049 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11050 
Η σελίδα σε PDF 

  

Σελίδα 11051 
Η σελίδα σε PDF 



Σελίδα 11052 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11053 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11054 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11055 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11056 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11057 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11058 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11059 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11060 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11061 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11062 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11063 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11064 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11065 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11066 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11067 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11068 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11069 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11070 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11071 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11072 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11073 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11074 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11075 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11076 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11077 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11078 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11079 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11080 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11081 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11082 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11083 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11084 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11085 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11086 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11087 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11088 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11089 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11090 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11091 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11092 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11093 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11094 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11095 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11096 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11097 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11098 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11099 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11100 
Η σελίδα σε PDF 

  


Σελίδα 11101 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11102 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11103 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11104 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11105 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11106 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11107 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11108 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11109 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11110 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11111 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11112 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11113 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11114 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11115 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11116 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11117 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11118 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11119 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11120 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11121 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11122 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11123 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11124 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11125 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11126 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11127 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11128 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11129 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11130 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11131 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11132 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11133 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11134 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11135 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11136 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11137 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11138 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11139 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11140 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11141 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11142 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11143 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11144 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11145 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11146 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11147 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11148 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11149 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11150 
Η σελίδα σε PDF 

  


Σελίδα 11151 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11152 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11153 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11154 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11155 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11156 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11157 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11158 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11159 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11160 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11161 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11162 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11163 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11164 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11165 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11166 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11167 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11168 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11169 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11170 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11171 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11172 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11173 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11174 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11175 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11176 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11177 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11178 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11179 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11180 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11181 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11182 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11183 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11184 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11185 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11186 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11187 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11188 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11189 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11190 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11191 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11192 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11193 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11194 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11195 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11196 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11197 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11198 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11199 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11200 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11201 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11202 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11203 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11204 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11205 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11206 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11207 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11208 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11209 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11210 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11211 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11212 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11213 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11214 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11215 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11216 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11217 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11218 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11219 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11220 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11221 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11222 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11223 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11224 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11225 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11226 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11227 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11228 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11229 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11230 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11231 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11232 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11233 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11234 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11235 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11236 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11237 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11238 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11239 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11240 
Η σελίδα σε PDF 

  


Σελίδα 11241 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11242 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11243 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11244 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11245 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11246 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11247 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11248 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11249 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11250 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11251 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11252 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11253 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11254 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11255 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11256 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11257 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11258 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11259 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11260 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11261 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11262 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11263 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11264 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11265 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11266 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11267 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11268 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11269 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11270 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11271 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11272 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11273 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11274 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11275 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11276 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11277 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11278 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11279 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11280 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11281 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11282 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11283 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11284 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11285 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11286 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11287 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11288 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11289 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11290 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11291 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11292 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11293 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11294 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11295 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11296 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11297 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11298 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11299 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11300 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11301 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11302 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11303 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11304 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11305 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11306 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11307 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11308 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11309 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11310 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11311 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11312 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11313 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11314 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11315 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11316 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11317 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11318 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11319 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11320 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11321 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11322 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11323 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11324 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11325 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11326 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11327 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11328 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11329 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11330 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11331 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11332 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11333 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11334 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11335 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11336 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11337 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11338 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11339 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11340 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11341 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11342 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11343 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11344 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11345 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11346 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11347 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11348 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11349 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11350 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11351 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11352 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11353 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11354 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11355 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11356 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11357 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11358 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11359 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11360 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11361 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11362 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11363 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11364 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11365 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11366 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11367 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11368 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11369 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11370 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11371 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11372 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11373 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11374 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11375 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11376 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11377 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11378 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11379 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11380 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11381 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11382 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11383 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11384 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11385 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11386 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11387 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11388 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11389 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11390 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11391 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11392 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11393 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11394 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11395 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11396 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11397 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11398 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11399 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11400 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11401 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11402 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11403 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11404 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11405 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11406 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11407 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11408 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11409 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11410 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11411 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11412 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11413 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11414 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11415 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11416 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11417 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11418 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11419 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11420 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11421 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11422 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11423 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11424 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11425 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11426 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11427 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11428 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11429 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11430 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11431 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11432 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11433 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11434 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11435 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11436 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11437 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11438 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11439 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11440 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11441 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11442 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11443 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11444 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11445 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11446 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11447 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11448 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11449 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11450 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11451 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11452 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11453 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11454 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11455 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11456 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11457 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11458 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11459 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11460 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11461 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11462 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11463 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11464 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11465 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11466 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11467 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11468 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11469 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11470 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11471 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11472 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11473 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11474 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11475 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11476 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11477 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11478 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11479 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11480 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11481 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11482 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11483 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11484 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11485 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11486 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11487 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11488 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11489 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11490 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11491 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11492 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11493 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11494 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11495 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11496 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11497 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11498 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11499 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11500 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11501 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11502 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11503 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11504 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11505 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11506 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11507 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11508 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11509 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11510 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11511 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11512 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11513 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11514 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11515 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11516 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11517 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11518 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11519 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11520 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11521 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11522 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11523 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11524 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11525 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11526 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11527 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11528 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11529 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11530 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11531 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11532 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11533 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11534 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11535 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11536 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11537 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11538 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11539 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11540 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11541 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11542 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11543 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11544 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11545 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11546 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11547 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11548 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11549 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11550 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11551 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11552 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11553 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11554 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11555 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11556 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11557 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11558 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11559 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11560 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11561 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11562 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11563 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11564 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11565 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11566 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11567 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11568 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11569 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11570 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11571 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11572 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11573 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11574 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11575 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11576 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11577 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11578 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11579 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11580 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11581 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11582 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11583 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11584 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11585 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11586 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11587 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11588 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11589 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11590 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11591 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11592 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11593 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11594 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11595 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11596 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11597 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11598 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11599 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11600 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11601 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11602 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11603 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11604 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11605 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11606 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11607 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11608 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11609 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11610 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11611 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11612 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11613 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11614 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11615 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11616 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11617 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11618 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11619 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11620 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11621 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11622 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11623 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11624 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11625 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11626 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11627 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11628 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11629 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11630 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11631 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11632 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11633 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11634 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11635 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11636 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11637 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11638 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11639 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11640 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11641 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11642 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11643 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11644 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11645 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11646 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11647 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11648 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11649 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11650 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11651 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11652 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11653 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11654 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11655 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11656 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11657 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11658 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11659 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11660 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11661 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11662 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11663 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11664 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11665 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11666 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11667 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11668 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11669 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11670 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11671 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11672 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11673 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11674 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11675 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11676 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11677 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11678 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11679 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11680 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11681 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11682 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11683 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11684 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11685 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11686 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11687 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11688 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11689 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11690 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11691 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11692 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11693 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11694 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11695 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11696 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11697 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11698 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11699 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11700 
Η σελίδα σε PDF 

  




Σελίδα 11701 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11702 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11703 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11704 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11705 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11706 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11707 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11708 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11709 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11710 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11711 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11712 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11713 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11714 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11715 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11716 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11717 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11718 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11719 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11720 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11721 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11722 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11723 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11724 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11725 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11726 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11727 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11728 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11729 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11730 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11731 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11732 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11733 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11734 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11735 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11736 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11737 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11738 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11739 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11740 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11741 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11742 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11743 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11744 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11745 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11746 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11747 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11748 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11749 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11750 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11751 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11752 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11753 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11754 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11755 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11756 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11757 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11758 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11759 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11760 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11761 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11762 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11763 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11764 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11765 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11766 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11767 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11768 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11769 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11770 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11771 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11772 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11773 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11774 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11775 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11776 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11777 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11778 
Η σελίδα σε PDF 

  



Σελίδα 11779 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, θα πρέπει να σημειωθεί ότι είκοσι λεπτά μετά τη λήξη της ψηφοφορίας έχουμε το αποτέλεσμα ενενήντα (90) ψηφοφοριών, καθώς και στατιστικά στοιχεία.
Συγχαρητήρια προς όλους όσοι συνέβαλαν στη διεκπεραίωση αυτού του έργου.
Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο για την υπ' ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών της σημερινής συνεδριάσεως.
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση.
Κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό δέχεστε να λύσουμε τη συνεδρίαση;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 21.48' λύεται η συνεδρίαση για αύριο ημέρα Πέμπτη 25 Ιουνίου 1998 και ώρα 11.00' με αντικείμενο εργασιών του Σώματος: συζήτηση προ ημερησίας διατάξεως, σύμφωνα με το άρθρο 143 του Κανονισμού της Βουλής, με πρωτοβουλία του Προέδρου της Κοινοβουλευτικής Ομάδας της Νέας Δημοκρατίας κ. Κώστα Καραμανλή, σε επίπεδο Αρχηγών κομμάτων, με θέμα: "Η πολιτική της Κυβέρνησης στο χώρο της παιδείας", σύμφωνα με την ειδική ημερήσια διάταξη.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ 

  




Σελίδα 11780 
Η σελίδα σε PDF 
