

 

  

Σελίδα 75 

 

Π Ρ Α Κ Τ Ι Κ Α  Β Ο Υ Λ Η Σ

 

 

Θ' ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)

ΣΥΝΟΔΟΣ Γ'

ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ Δ'

Τετάρτη 7 Οκτωβρίου 1998

 

 

Αθήνα, σήμερα στις 7 Οκτωβρίου 1998, ημέρα Τετάρτη και ώρα 10.29' συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια, για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Προέδρου αυτής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗ. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση. 

(ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ: Σύμφωνα με την από 6.9.98 εξουσιοδότηση του Σώματος, επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της Γ' συνεδριάσεώς του, της Τρίτης 6 Οκτωβρίου σε ό,τι αφορά την ψήφιση στο σύνολο του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομικών: "Ρυθμίσεις δασμολογικού και φορολογικού περιεχομένου, τροποποίηση του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις"). 

Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα. 

(Ανακοινώνονται προς το Σώμα από την κ. Βασιλική Αράπη-Καραγιάννη, Βουλευτή Α' Αθηνών, τα ακόλουθα: 

"Α'. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ 

1) Ο Βουλευτής Θεσ/νίκης κ. ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Σ. Βαρώσης, επιχειρηματίας Θεσ/νίκης, διαμαρτύρεται για τη μη αποστολή επαγγελματικών επιστολών του. 

2) Ο Βουλευτής Πιερίας κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΟΛΥΖΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η 'Ενωση Υπαλλήλων Πυροσβεστικού Σώματος Περιφέρειας Αττικής ζητεί την άμεση λήψη μέτρων που θα αποκαθιστούν την εργασιακή νομιμότητα για τους υπαλλήλους του Πυροσβεστικού Σώματος. 

3) Οι Βουλευτής κύριοι ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ και ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΡΗΤΙΚΟΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών Εμπόρων Νομού Θεσ/νίκης ζητεί την άμεση μετεγκατάσταση της κρεαταγοράς Θεσ/νίκης για λόγους υγιεινής. 

4) Ο Βουλευτής Θεσ/νίκης κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών Εμπόρων Νομού Θεσ/νίκης καταγγέλλει παρανομίες στη λειτουργία των περιπτέρων της Θεσ/νίκης. 

5) Ο Βουλευτής Θεσ/νίκης κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η 'Ενωση Μονίμων Δασοφυλάκων Βορείου Ελλάδος ζητεί να μη μεταταχθούν δασοφύλακες στο Πυροσβεστικό Σώμα που είναι αναγκαίοι στη δασοπυρόσβεση. 

6) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ και ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΡΗΤΙΚΟΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Ειδικό Φιλανθρωπικό Σωματείο Βόλου Μαγνησίας "Φίλες της Αγάπης" ζητεί να υπαχθούν σε ασφαλιστικό οργανισμό οι άποροι ανασφάλιστοι ανάπηροι πόλεων κάτω των 65 χρόνων. 

7) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος της 13ης Εδαφικής Περιφέρειας ζητεί την κατασκευή έργων υποδομής στην Νότια Καρυστία Εύβοιας. 

8) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Σκύρου Εύβοιας ζητεί την κατασκευή έργων επισκευής της παραλίας Μώλου Σκύρου. 

9) Οι Βουλευτές κύριοι ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ και ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΡΗΤΙΚΟΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Επιμελητηριακός 'Ομιλος Ανάπτυξης Ελληνικών Νησιών ζητεί την αναβάθμιση του Υπουργείου Αιγαίου σε Υπουργείο Ελληνικών Νησιών. 

10) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Προστασίας Περιβάλλοντος Ληλαντίου Πεδίου Χαλκίδας καταγγέλλει παράνομες χωματοληψίες που καταστρέφουν το φυσικό περιβάλλον του Ληλάντιου Πεδίου. 

11) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Παραδεισίου Εύβοιας ζητεί την εκ νέου ασφαλτόστρωση τμήματος της οδικής αρτηρίας Χαλκίδος - Καρύστου. 

12) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Δανειοληπτών από Τράπεζες και Οργανισμούς ζητεί να παύσουν άμεσα οι κατασχέσεις και οι πλειστηριασμοί. 

13) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Εύβοιας ζητεί την αποκατάσταση των ζημιών που προκάλεσε η πυρκαγιά της 4ης/7/98 στην Εύβοια. 

14) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Μαρμαρίου Εύβοιας ζητεί την κατασκευή έργων οδοποιίας στην περιοχή της. 

15) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟ-

  


 

  

Σελίδα 76 

ΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων του Ενιαίου Λυκείου Καρύστου Εύβοιας ζητεί την κατασκευή νέων αιθουσών διδασκαλίας στο Λύκειο. 

16) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Αγροτικών Συλλόγων Νομού Εύβοιας "Η ΔΗΜΗΤΡΑ" ζητεί την αποζημίωση γεωργών και κτηνοτρόφων της περιοχής της που επλήγησαν από πυρκαγιά τον Ιούλιο του '98. 

17) Οι Βουλευτές κύριοι ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ και ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΡΗΤΙΚΟΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Δήμος Τήλου του Νομού Δωδεκανήσου ζητεί για τα νησιά κάτω των 1000 κατοίκων να ισχύσουν ξεχωριστές διατάξεις της γενικότερης νομοθεσίας περί οικοδομής. 

18) Ο Βουλευτής Λακωνίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΔΑΒΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας με το οποίο το νεοσύστατο Σωματείο Φίλων του Αρχαιολογικού Μουσείου Σπάρτης υποβάλλει προτάσεις για την ίδρυση νέου Αρχαιολογικού Μουσείου Σπάρτης. 

19) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΑΝΔΡΕΑΣ ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Προμηθευτικός Συνεταιρισμός Φαρμακοποιών Αιτωλ/νίας ζητεί την υπαγωγή των επιχειρήσεων της μορφής "Συνεταιρισμός Περιορισμένης Ευθύνης" στο Νόμο περί συγχωνεύσεων. 

20) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΑΝΔΡΕΑΣ ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η 'Ενωση Αγροτικών Συνεταιρισμών Ξηρομέρου Αιτωλ/νίας ζητεί να πληρωθούν οι καπνοπαραγωγοί της ομάδας καπνού Ξηρομέρου. 

21) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΑΝΔΡΕΑΣ ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος των εν Αθήναις και Απανταχού Παραμεγδοβίων εκ των Νομών Ευρυτανίας, Αιτωλ/νίας, Καρδίτσας ζητεί πληροφορίες για την εκτέλεση εργασιών στον Παραμεγδόβιο δρόμο της περιοχής του. 

22) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΑΝΔΡΕΑΣ ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Γεωργικός Πιστωτικός Συνεταιρισμός και Πωλήσεως Προϊόντων Μυρτιάς Τριχωνίδας ζητεί την αύξηση των στρεμματικών ενισχύσεων των αγροτών της περιοχής του. 

23) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΑΝΔΡΕΑΣ ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Εξωραϊστικός Σύλλογος Οικισμού "Λούρος" υποβάλλει προτάσεις για τη διαμόρφωση του χώρου του παραθεριστικού οικισμού του στο Νομό Αιτωλ/νίας. 

24) Ο Βουλευτής Θεσ/νίκης κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Εργαζομένων για τις Δυνάμεις ΗΠΑ ζητεί να διεξαχθεί ένορκη διοικητική εξέταση για παράνομες ενέργειες εις βάρος των μελών του. 

25) Ο Βουλευτής Θεσ/νίκης κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Διεύθυνση Αμυντικής Σχεδίασης, Προγραμματισμού και Προϋπολογισμού Εθνικής 'Αμυνας υποβάλλει προτάσεις για τη μισθολογική προαγωγή των συνταξιούχων στρατιωτικών. 

26) Ο Βουλευτής Θεσ/νίκης κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Χ. Χαραλαμπίδης, κάτοικος Πρέβεζας τεχνικός αξιωματικός, υποβάλλει προτάσεις για τη νομοθετική ρύθμιση της μισθολογικής προαγωγής των συνταξιούχων στρατιωτικών. 

27) Οι Βουλευτές κύριοι ΙΩΣΗΦ ΒΑΛΥΡΑΚΗΣ και ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΡΗΤΙΚΟΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Δικηγορικός Σύλλογος Χανίων ζητεί την επίλυση του στεγαστικού προβλήματος των δικαστηρίων Χανίων με τη μεταστέγαση του Στρατοδικείου, Αεροδικείου και Ναυτοδικείου Κρήτης στα κτίρια του Στρατοπέδου Μαρκοπούλου. 

28) Ο Βουλευτής Θεσ/νίκης κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Διεύθυνση Αμυντικής Σχεδίασης Προγραμματισμού και Προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής 'Αμυνας υποβάλλει προτάσεις για τη μισθολογική προαγωγή συνταξιούχων στρατιωτικών. 

29) Ο Βουλευτής Θεσ/νίκης κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος Ελλήνων Γυμναστικών και Αθλητικών Σωματείων αντιτίθεται στη διοργάνωση από τον Πανελλήνιο Γυμναστικό Σύλλογο Meeting κλειστού στίβου στη μνήμη του Κ. Καραμανλή. 

30) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Προστασίας Ληλαντίου Πεδίου καταγγέλλει παράνομες χωματοληψίες από το Ληλάντιο Πεδίο. 

31) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Ιστιαίας Εύβοιας ζητεί τη ρύθμιση του θέματος των μισθωτών του Δήμου Ιστιαίας. 

32) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Γ. Σεπέτης, κάτοικος Φυλλών Χαλκίδος, καταγγέλλει παράνομες χωματοληψίες από το Ληλάντιο Πεδίο. 

33) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Καλλιανού Εύβοιας ζητεί την άμεση ασφαλτόστρωση της οδού Αγ. Δημητρίου Καλλιανού. 

34) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Κάτοικοι Καστανιώτισσας Εύβοιας ζητούν αποζημίωση για την καταστροφή των φυστικοκαλλιεργειών τους. 

35) Ο Βουλευτής Πειραιά κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Λιμενικό Ταμείο Αίγινας ζητεί την επανεξέταση της μελέτης προστασίας με φυσικούς ογκόλιθους των κρηπιδωμάτων του λιμανιού Αίγινας. 

36) Ο Βουλευτής Πειραιά κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η 'Ενωση των Απανταχού Αντικυθηρίων "Ο 'Αγιος Μύρων" ζητεί την οικονομική ενίσχυση έργων οδοποιίας στα Αντικύθηρα. 

37) Ο Βουλευτής Πειραιά κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η 'Ενωση Υπαλλήλων Πυροσβεστικού Σώματος Περιφέρειας Αττικής ζητεί τη λήψη αναγκαίων μέτρων που θα αποκαθιστούν την εργασιακή νομιμότητα των υπαλλήλων του Πυροσβεστικού Σώματος. 

38) Ο Βουλευτής Πειραιά κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος των Απανταχού Κιμωλίων "Η Οδηγήτρια" ζητεί να λειτουργήσει Λιμενικός Σταθμός στην Κίμωλο. 

39) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΧΙΛΛΕΑΣ ΚΑΝΤΑΡΤΖΗΣ και ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΟΥΤΑΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων του 12ου Δημοτικού Σχολείου Τρικάλων ζητεί να μεταφερθεί το 1ο νεκροταφείο της πόλης σε άλλο χώρο, επειδή σχεδόν συνυπάρχει με το συγκεκριμένο σχολείο. 

40) Οι Βουλευτές κύριοι ΣΤΡΑΤΗΣ ΚΟΡΑΚΑΣ και ΑΧΙΛΛΕΑΣ ΚΑΝΤΑΡΤΖΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η 'Ενωση Αστυνομικών Υπαλλήλων Νομού Φωκίδας επισημαίνει την έλλειψη προσωπικού σε όλη την Α.Δ. Φωκίδας κ.λπ. 

 

 

  

Σελίδα 77 

41) Οι Βουλευτές κύριοι ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ και ΑΧΙΛΛΕΑΣ ΚΑΝΤΑΡΤΖΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Δασκάλων και Νηπιαγωγών Μαγνησίας ζητεί την επίλυση προβλημάτων της Α/βάθμιας εκπαίδευσης στο Νομό Μαγνησίας. 

42) Οι Βουλευτές κύριοι ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ και ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΓΓΟΥΡΑΚΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Υπαλλήλων ΟΑΕΔ ζητεί την επίλυση εργασιακών και οικονομικών προβλημάτων των εργαζομένων στον ΟΑΕΔ. 

43) Οι Βουλευτές κύριοι ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ και ΣΤΡΑΤΗΣ ΚΟΡΑΚΑΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Ελληνικός Αυστριακός Πολιτιστικός Σύλλογος του Λιντς της Αυστρίας ζητεί την αναστήλωση του διατηρητέου μνημείου της Παλαιάς Μονής του Αγίου Διονυσίου του εν Ολύμπω, που βρίσκεται στο Λιτόχωρο Πιερίας. 

44) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΦΡΑΓΚΙΑΔΟΥΛΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Τμήμα Ανατολικής Κρήτης του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδας ζητεί την εισαγωγή του φυσικού αερίου στο ενεργειακό ισοζύγιο της Κρήτης. 

Β.' ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ 

1. Στην με αριθμό 7/15-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 27433/3-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Eσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Aπαντώντας στην ερώτηση 7/15-7-98 που κατατέθηκε από τους Βουλευτές κυρίους Μ. Μπόσκου και Α. Τασούλα και μετά το Δ1α/14431/31-7-98 έγγραφο του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με την έλλειψη προσωπικού (Επόπτες Δημόσιας Υγείας), τη Νομ/κή Αυτ/ση Ιωαννίνων, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Είναι γνωστό ότι οι Ν.Α. σήμερα λειτουργούν κυρίως με προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές με ειδικό καθεστώς απόσπασης, που καθιέρωσαν οι διατάξεις του Ν. 2218/94. 

Το Υπουργείο είχε ζητήσει και οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις προέβησαν στον προγραμματισμό των αναγκών τους σε προσωπικό και υπέβαλλαν σχετικά αιτήματα, προκειμένου να στελεχωθούν με ίδιο προσωπικό. 

Βάσει των αιτημάτων αυτών και μετά την προκήρυξη που δημοσιεύτηκε στο ΦΕΚ 6/τ προκηρύξεων ΑΣΕΠ /5-3-98, έχει σχεδόν ολοκληρωθεί η διαδικασία πλήρωσης 922 κενών οργανικών θέσεωνγια τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Ειδικότερα για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Ιωαννίνων προκηρύχθηκαν δέκα (10) θέσεις διαφόρων ειδικοτήτων, σύμφωνα με το αίτημα που η εν λόγω Ν.Α είχε υποβάλλει. 

'Οπως κάθε έτος, έτσι και για το 1998 ζητήσαμε με το 2022/21-1-98 έγγραφό μας μεταξύ άλλων και από τις Ν.Α να υποβάλουν έως 10-2-98 νέα αιτήματα για την πρόσληψη τακτικού προσωπικού. 

Από έλεγχο που έγινε στα στοιχεία που τηρούνται στην υπηρεσία μας προέκυψε ότι η Ν.Α. Ιωαννίνων υπέβαλλε το αριθ. 2903/12-2-98 αίτημα ,με το οποίο Δε ζητά την πλήρωση θέσεων Εποπτών Δημόσιας Υγείας. 

Επανήλθε με το αριθ. οικ. 5000/17-7-98 νεώτερο αίτημα το οποίο είναι εκπρόθεσμο για να πληρωθούν 6 θέσεις τακτικού και 5 θέσεις εποχιακού προσωπικού Εποπτών Δημόσιας Υγείας. 

Σύμφωνα με την αριθ. 236/94 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου, προκειμένου να γίνει πρόσληψη, θα πρέπει εφόσον υπάρχουν πιστώσεις να δοθεί έγκριση από την Τριμελή εξ Υπουργών Επιτροπή, προκειμένου να προκυρηχθούν οι θέσεις. 

Λόγω διεξαγωγής των εκλογών για την ανάδειξη των οργάνων διοίκησης των ΟΤΑ Α' και Β' βαθμού στις 11 Οκτωβρίου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 28 του Ν. 2190/94, κατά το χρονικό διάστημα των 30 ημερών πριν από την διενέργεια των εκλογών έως την ημέρα ανάληψης των καθηκόντων των νέων οργάνων διοίκησης , απαγορεύεται η πρόσληψη και κάθε υπηρεσιακή μεταβολή προσωπικού στους ΟΤΑ Α' και Β' βαθμού, ως εκ τούτου δεν είναι εφικτή η ικανοποίηση του αιτήματος της Ν.Α. Ιωαννίνων λόγω έλλειψης χρόνου προκειμένου να ολοκληρωθούν οι απαραίτητες διαδικασίες για την πρόσληψη του εν λόγω προσωπικού. 

Κατόπιν αυτού η ανωτέρω ΝΑ θα πρέπει να επανανέλθει με νέο αίτημα που θα αφορά τις προσλήψεις έτους 1999. Προς τούτο θα σταλούν έγκαιρα σχετικές οδηγίες. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

2. Στην με αριθμό 37/15-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 17357/27-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Eσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της με αριθμό 37/15-7-1998 ερώτησης που κατέθεσαν στη Βουλή οι Βουλευτές κύριοι Νικόλαος Τσιαρτσιώνης και Γεώργιος Καρασμάνης, σχετικά με τον περιβόητο ιό της χιλιετίας, σας πληροφορούμε ότι το Υπουργείο μας και ειδικότερα η Υπηρεσία Ανάπτυξης Πληροφορικής, η οποία έχει την ευθύνη του σχεδιασμού και συντονισμού των σχετικών με την πληροφορική δραστηριοτήτων στην Ελληνική Δημόσια Διοίκηση, ασχολήθηκε αρχικά με το "Πρόβλημα του 'Ετους 2000" πριν δύο περίπου έτη. 'Ενας πρώτος κύκλος επαφών με τα διάφορα Υπουργεία κατέδειξε ότι, οι οργανισμοί εκείνοι οι οποίοι λόγω της φύσης του αντικειμένου τους είναι περισσότερο ευάλωτοι σε ότι αφορά το "Πρόβλημα του 'Ετους 2000", βρίσκονται ήδη στη διαδικασία ανάπτυξης νέων πληροφοριακών συστημάτων με πόρους του 2ου Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Χαρακτηριστικά τέτοια παραδείγματα είναι το ΚΕΠΥΟ, το ΚΗΥΚΥ, το ΙΚΑ, η ΕΣΥΕ, το Υπουργείο Γεωργίας, των οποίων τα νέα συστήματα Αντιμετωπίζουν σωστά το επίμαχο πρόβλημα. 

Ανεξάρτητα από αυτήν τη διαπίστωση, λόγω της γενικότερης κρισιμότητας και πολυπλοκότητας του θέματος, καθώς και της ύπαρξης πολλών παλαιών συστημάτων και εφαρμογών, αποφασίσθηκε η συστηματική προσέγγισή του. Το Δεκέμβριο 1997, η Υπηρεσία Ανάπτυξης Πληροφορικής απέστειλε εγκύκλιο σε όλες τις δημόσιες υπηρεσίες με σκοπό την ενημέρωσή τους για το "πρόβλημα του έτους 2000" και την παροχή σε αυτές βασικών οδηγιών για την αντιμετώπισή του, ενώ παράλληλα ζητήθηκαν συγκεκριμένα στοιχεία προκειμένου να εξετασθεί το πρόβλημα σε όλες του τις διαστάσεις και να εκτιμηθεί το μέγεθός του. 

'Ηδη, τα στοιχεία που συγκεντρώθηκαν αξιοποιούνται στο πλαίσιο εκπονούμενης μελέτης, η οποία χρηματοδοτείται από την Τεχνική Βοήθεια του Επιχειρησιακού Προγράμματος "Κλεισθένης". Συγκεκριμένα, ο μελετητής θα παραδώσει τον Οκτώβριο 1998 τεύχος οδηγιών προς τις δημόσιες υπηρεσίες στο οποίο θα περιγράφονται οι διάφορες παράμετροι του προβλήματος και οι διαθέσιμες τεχνικές αντιμετώπισής του, ενώ θα διατυπώνονται και οδηγίες για την ανάλυση και αποτίμησή του. Επιπρόσθετα, ο μελετητής θα ασχοληθεί με την επίλυση του "προβλήματος του έτους 2000" σε όλα τα μεγάλα δημόσια κέντρα πληροφορικής. 

Παράλληλα με τις ενέργειες αυτές, συνεργαζόμαστε με τις ομόλογες υπηρεσίες των άλλων χωρών μελών της ευρωπαϊκής 'Ενωσης - ιδιαίτερα, στο πλαίσιο του προγράμματος ΙDΑ για την Ανταλλαγή Δεδομένων μεταξύ των Διοικήσεων. 

Aνεξάρτητα από τα προαναφερόμενα θεωρούμε ότι η υπεύθυνη και σωστή ενημέρωση και η ευαισθητοποίηση των υπευθύνων, με αποφυγή δημιουργίας κλίματος πανικού, είναι η πρώτη αλλά και η ουσιαστικότερη παρέμβαση στην προσπάθεια επιτυχούς αντιμετώπισης του "Προβλήματος του 'Ετους 2000". 

Ο Υπουργός 

ΑΛ. ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ" 

  

 

  

Σελίδα 78 

3. Στις με αριθμό 39/98 και 278/98 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ'αριθμ. 400/28-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στις ερωτήσεις 39/98 και 278/98 των Βουλευτών κυρίων Π. Φουντουκίδου, Β. Πολύζου, Π. Ψωμιάδη, Αν. Ιντζέ και Στ. Παπαθεμελή, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Το Κέντρο Αποδήμων Μακεδόνων (ΚΑΜ) ιδρύθηκε το 1967 σαν ένας συνδετικός κρίκος, τότε, του εθνικού Κέντρου με τους αποδήμους Μακεδόνες. Διοικητικά είχε ενταχθεί στην Εταιρεία Μακεδονικών Σπουδών, η οποία και υιοθέτησε σχετική ιδρυτική Απόφαση, την 18η-5-1967. 

'Οπως είναι γνωστό, η Κυβέρνηση με στόχο τον έλεγχο, τη διαφάνεια, την ορθολογική διαχείριση και την περιστολή των δημοσίων δαπανών, έχει προχωρήσει στην κατάργηση και στη συγχώνευση μεγάλου αριθμού Ιδρυμάτων, Κέντρων και φορέων του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Στο ίδιο πνεύμα υπάρχει και μεγάλος περιορισμός των επιχορηγήσεων σε δημόσιους φορείς και κατά μείζονα λόγο σε Ιδρύματα και Κέντρα Ιδιωτικού Δικαίου Υπάρχουν πολλά παραδείγματα, όπου το κράτος χρηματοδοτούσε τέτοιους φορείς χωρίς να ασκεί ουσιαστική εποπτεία και έλεγχο στη δραστηριότητά τους με συνέπεια να μη γνωρίζει εάν πραγματικά αξιοποιούνταν σωστά οι επιχορηγήσεις. 

Το Υπουργείο Εξωτερικών εφαρμόζει από το 1997 μία νέα πολιτική επιχορηγήσεων Δεν καλύπτει πλέον λειτουργικά έξοδα διαφόρων ιδιωτικών Ινστιτούτων, Ιδρυμάτων και Κέντρων, τα οποία μάλιστα δεν έχουν οργανική σχέση με το Υπουργείο και δεν ασκείται πάνω σ' αυτά οποιαδήποτε εποπτεία. Παρ' όλα αυτά συνάπτει προγραμματικές Συμφωνίες μ' αυτά, προκειμένου να χρηματοδοτηθούν συγκεκριμένες μελέτες και δραστηριότητες καθώς και συγκεκριμένο επιστημονικό έργο. Στο πλαίσιο αυτό δεν αποκλείεται και η οικονομική ενίσχυση εκδηλώσεων του ΚΑΜ, το οποίο, σημειώνεται έχει στηριχθεί πολιτικά και οικονομικά από τα Υπουργεία Εξωτερικών και Μακεδονίας-Θράκης κατά το παρελθόν και ειδικότερα σε εποχές, όπου πρυτάνευαν άλλες προτεραιότητες στην εξωτερική μας πολιτική, στενά συνδεδεμένες με τη λογική του ψυχρού πολέμου. Το ΚΑΜ δημιουργήθηκε με την εγκαθίδρυση της δικτατορίας και εξυπηρετούσε συμφέροντα μιας άλλης εποχής, που έχει περάσει. 

Είναι αποδεδειγμένο όμως το ενδιαφέρον της Κυβέρνησης για τους Απόδημους 'Ελληνες. Υπάρχει επίσης μη κρατική πολιτική, που υλοποιείται από τη Γενική Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού, η οποία συντονίζει όλες τις δραστηριότητες τις σχέσεις Εθνικού Κέντρου Ομογένειας με ειδικά προγράμματα καθώς και με οικονομική και υλική ενίσχυση. Υπάρχει επίσης το Συμβούλιο Απόδημου Ελληνισμού με το γνωστό σ' όλους μας έργο. 

Ο Υπουργός 

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ" 

4. Στην με αριθμό 44/15-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 16/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην υπ. αριθμ. 44/15-7-98 ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Μ. Κ. Κεφαλογιάννης σας πληροφορούμε τα εξής: 

Σύμφωνα με τον Καν, (ΕΚ) 412/97, άρθρο 2 παρ. 4 τα Κράτη-Μέλη μπορούν να καθορίσουν τον ελάχιστο αριθμό παραγωγών και τον ελάχιστο όγκο εμπορεύσιμης παραγωγής σε υψηλότερα επίπεδα από εκείνα που προβλέπονται στις παραγ. 1 και 2 του εν λόγω κανονισμού. Σε εφαρμογή του εν λόγω κανονισμού το Υπουργείο Γεωργίας με την Εθνική απόφαση αριθμ. 328716/04.07.1997 καθόρισε για ορισμένους Νομούς τα ελάχιστα μεγέθη για την αναγνώριση οργανώσεων παραγωγών και την προαναγνώριση ομάδων παραγωγών σε τέτοια επίπεδα, ώστε μέσα από τυχόν συνενώσεις παλιών μικρών οργανώσεων παραγωγών ή τη δημιουργία νέων να προκύψουν βιώσιμοι φορείς, επιχειρηματικά προσανατολισμένοι και αποτελεσματικοί, τόσο στην εγχώρια όσο και τη διεθνή αγορά. Αυτό κρίθηκε απόλυτα αναγκαίο διότι η χώρα μας έχει πολλές μικρές και όχι οργανωμένες οργανώσεις παραγωγών οι οποίες μέχρι σήμερα δεν μπόρεσαν στο σύνολό τους να ανταποκριθούν στις απαιτήσεις του Κοινοτικού καθεστώτος αλλά και της αγοράς. 'Οσον αφορά τις βιολογικές καλλιέργειες βρίσκονται σε εξέλιξη διαδικασίες που θα επιτρέψουν τη λειτουργία ομάδων παραγωγών με ευνοϊκότερους όρους. 

Τα μέλη των οργανώσεων παραγωγών για τα νωπά και μεταποιημένα οπωροκηπευτικά δεν είναι υποχρεωτικό να είναι κατά κύριο επάγγελμα αγρότες σύμφωνα με τους Κοινοτικούς κανονισμούς και κάτι τέτοιο δεν αναφέρεται στις σχετικές Υπουργικές αποφάσεις. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

5. Στην με αριθμό 48/15-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 132250/31-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό 48/15-7-98 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Μ. Κεφαλογιάννης σχετικά με καταλογισμό καταβληθέντων αποδοχών στο παράνομα προσληφθέν προσωπικό από την Ο.Α. σας διαβιβάζουμε το σχετικό έγγραφο με αρ. πρωτ. 3022/28-7-98 του Προέδρου Δ.Σ. και Δ/ντος Συμβούλου της εν λόγω εταιρείας, με τα επισυναπτόμενα σε αυτό. 

Ο Υπουργός 

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΜΑΝΤΕΛΗΣ" 

Σημ.: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων). 

6. Στην με αριθμό 62/15-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. Β-2270/31-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό 62/15-7-98 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Ευαγ. Αποστόλου σχετικά με τις διεθνείς επενδύσεις του Οργανισμόυ Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος Α.Ε., σας σας διαβιβάζουμε το σχετικό έγγραφο με αρ. πρωτ. 821/843174/31-7-98 του Δ/ντος Συμβούλου του εν λόγω Οργανισμού. 

Ο Υπουργός 

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΜΑΝΤΕΛΗΣ" 

Σημ.: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων). 

7. Στην με αριθμό 69/15-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. Β-2251/31-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό 69/15-7-98 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Γιαν. Δραγασάκης, σχετικά με τη κάλυψη θέσεων Διευθυντών στην Ολυμπιακή Αεροπορία σε εφαρμογή του νέου Οργανογράμματος, σας διαβιβάζουμε το σχετικό έγγραφο με αρ. πρωτ. 3021/28-7-98 του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και Δ/ντος Συμβούλου της εν λόγω εταιρείας. 

Ο Υπουργός 

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΜΑΝΤΕΛΗΣ" 

Σημ.: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων). 

8. Στην με αριθμό 92/15-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. B2/2338/31-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Yγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 92/15-7-98 του Βουλευτή κ. Ευγ. Χαϊτίδη, αναφορικά με το εργοστάσιο εμφιάλωσης νερών ΝΙΓΡΙΤΑ και σε ό,τι αφορά την αρμοδιότητα του Υπουργείου μας σας γνωρίζουμε τα εξής: 

  


 

  

Σελίδα 79 

Το Υπουργείο Υγείας στα πλαίσια των ελέγχων που διεξάγει μαζί με τις Δ/νσεις Υγείας των Νομ. Αυτ/σεων για τη διασφάλιση της ποιότητας των εμφιαλωμένων Νερών, διενεργεί δειγματοληψίες σε όλα τα εμφιαλωτήρια της χώρας. Επίσης η ποιότητα των εμφιαλωμένων νερών παρακολουθείται σε τακτά χρονικά διαστήματα από τις Δ/νσεις Υγείας των Νομ. Αυτ/σεων και όπου διαπιστωθεί πρόβλημα γίνονται οι προβλεπόμενες από τις σχετικές διατάξεις ενέργειες. 

Το ίδιο συνέβει και για το εμφιαλωμένο νερό της εταιρείας ΝΙΓΡΙΤΑ Α.Ε. Συγκεκριμένα από τις δειγματοληψίες ρουτίνας που έγιναν τον Ιούνιο σε εμφιαλωμένο νερό της εταιρείας "ΝΙΓΡΙΤΑ Α.Ε." διαπιστώθηκε ότι το νερό δεν πληρεί τους όρους και τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από την σχετική νομοθεσία. Για το λόγο αυτό το Υπουργείο έδωσε εντολή να γίνει εμπεριστατωμένος έλεγχος για να διαπιστωθεί που υπάρχει το πρόβλημα. Ο έλεγχος αυτός περιελάμβανε επιτόπιο έλεγχο σε όλους τους χώρους του εμφιαλωτηρίου και δειγματοληψίες του νερού στην παραγωγική διαδικασία. Παράλληλα πραγματοποιήθηκε έλεγχος από αρμόδιους υπαλλήλους του Υπουργείου σε συνεργασία με την οικεία Δ/ση Υγείας Νομ. Αυτ/σης Σερρών. Τα αποτελέσματα των δειγματοληψιών που έγιναν αλλά και οι εκθέσεις αυτοψίας συνηγορούσαν στην ύπαρξη προβλημάτων στο εμφιαλωτήριο. Μετά από την διαπίστωση του προβλήματος το Υπουργείο με δελτίο τύπου συνέστησε την προσωρινή διακοπή λειτουργίας του εμφιαλωτηρίου μέχρι αποκατάστασης της βλάβης, καθώς και την δέσμευση και καταστροφή των υπαρχόντων ποσοτήτων του εμφιαλωμένου νερού. Στις 10-7-98 εκδίδεται και η Νομαρχιακή απόφαση για την προσωρινή λειτουργία του εμφιαλωτηρίου για τόσο χρονικό διάστημα όσο απαιτείται για την λήψη μέτρων με σκοπό την βελτίωση των εγκαταστάσεων του εμφιαλωτηρίου, ούτως ώστε να πληρεί αυτό τους όρους και τις προϋποθέσεις της σχετικής νομοθεσίας και κατά συνέπεια και η ποιότητα του εμφιαλωμένου νερού να είναι σύμφωνη με αυτή, ώστε να πραστατευθεί και διασφαλισθεί η Δημόσια Υγεία. 

Τα συνερωτώμενα Υπουργεία Δικαιοσύνης και Ανάπτυξης παρακαλούνται να απαντήσουν στα θέματα αρμοδιότητας τους. 

Ο Υφυπουργός 

ΕΜΜ. ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ" 

9. Στην με αριθμό 2481/15-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. B2/2709/20-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Yγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 2481/15-7-98 του Βουλευτή κ. Ευαγ. Μπασίακου, αναφορικά με την ποιότητα του πόσιμου νερού, ως προς τα χημικά χαρακτηριστικά του, της ευρύτερης περιοχής Σχηματαρίου, Οινοφύτων, Αγ. Θωμά, Κλειδίου κλπ., σας γνωρίζουμε τα εξής: 

'Οπως μας πληροφόρησε η Δ/νση Υγείας Νομ. Αυτ/σης Βοιωτίας με το σχετικό (γ) έγγραφό της, από τις χημικές εξετάσεις που διεξάγονται διαπιστώνεται ότι η ποιότητα του πόσιμου νερού δεν έχει επηρεαστεί από τις διάφορες πηγές ρύπανσης και τα χημικά χαρακτηριστικά του είναι σύμφωνα με την σχετική νομοθεσία. 

Γενικά όμως η οικεία Δ/νση Υγείας Νομ. Αυτ/σης Βοιωτίας κάνει συστάσεις στον οικείο ΟΤΑ, που είναι και ο αρμόδιος φορέας για την υγιεινότητα του νερού, να λαμβάνει όλα τα μέτρα και να προβαίνει σε όλες τις ενέργειες που προβλέπονται από τις σχετικές διατάξεις για την διασφάλιση της ποιότητας του πόσιμου νερού, με σκοπό την προστασία της Δημόσιας Υγείας. 

Το συνερωτώμενο Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ παρακαλείται να απαντήσει στα θέματα αρμοδιότητάς του. 

Ο Υφυπουργός 

ΕΜΜ. ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ" 

10. Στην με αριθμό 2741/16-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1787/31-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Eθνικής 'Αμυνας η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της 274/16-7-98 ερώτησης που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Θ. Λεονταριδης και Γ. Καρασμάνης στη Βουλή των Ελλήνων με θέμα το νέο μισθολόγιο των στρατιωτικών, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με το νόμο (ν. 2448/96) που κατέθεσε το 1996 στην Εθνική Αντιπροσωπεία η Κυβέρνηση για την αναμόρφωση του μισθολογίου των στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων και ύστερα από πρωτοβουλία του ΥΠΕΘΑ επετεύχθη μία μέση συνολική ποσοστιαία αύξηση η οποία ανερχόταν σε 14.5% για τις αποδοχές και σε 13,8% για τις συντάξεις. Επίσης προνοούσε και το άνοιγμα της ψαλίδας των αποδοχών, παρέχοντας μεγαλύτερες ποσοστιαίες αυξήσεις στους ανωτάτους αξιωματικούς σε σχέση με τους κατώτερους, προς ενίσχυση του κύρους, της αποστολής και της ευθύνης του κάθε βαθμού. Το νέο αυτό μισθολόγιο είχε διάρκεια δύο χρόνων και ήταν χωρισμένο σε τρεις φάσεις που αντίστοιχα άρχιζαν την 1/1/97, 1/7/97 και 1/1/98. 

Οι διορθωτικές παρεμβάσεις (άρθρο 8 ν. 2512/97 και άρθρο 18 ν. 2592/98) που ακολούθησαν στο μισθολόγιο των στρατιωτικών και ειδικότερα στους ανώτατους βαθμούς της στρατιωτικής ιεραρχίας οφείλεται στο γεγονός ότι μετά την ολοκλήρωση των νέων αυτών μισθολογίων ακολούθησαν οι σχετικοί έλεγχοι και οι απαιτούμενες συγκρίσεις και διαπιστώθηκε ότι ήταν αναγκαία η εξισορρόπηση των συνολικών μηνιαίων αποδοχών τους, με εκείνες των άλλων κατηγοριών δημοσίων λειτουργών (ανωτάτων δικαστών, μελών ΔΕΠ - ΑΕΙ). Επίσης, αυτές οι διορθωτικές παρεμβάσεις λειτούργησαν και ως εξισορροπιστής των αυξήσεων με το αρχικό τους προβλεπόμενο επίπεδο. 

Το Υπουργείο Εθνικής 'Αμυνας, ύστερα και από τη εφαρμογή και της τρίτης και τελευταίας φάσης του μισθολογίου (ν. 2448/96), προτίθεται να εξετάσει, πάντοτε στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του, την αναμόρφωσή του, αποσκοπώντας στην υποβολή σχετικών προτάσεων προς το Υπουργείο Οικονομικών. 

Θα πρέπει όμως να αναφέρουμε ξανά, ότι με την υπ' αριθμό 2028012/236/0021β/30-4-98 Υπ. Οικ. Γ. Λογιστήριο του Κράτους, εγκύκλιο οι αρμοδιότητες για την φορολογική πολιτική και την πολιτική των μισθών, συντάξεων και πάσης φύσεως απολαβών των αποζημιώσεων των Δημοσίων Υπαλλήλων, ανήκουν στο Υπουργείο Οικονομικών, το οποίο εξειδικεύει την εφαρμοζόμενη πολιτική στους ανωτέρω τομείς με ειδικούς φορολογικούς, μισθολογικούς και συνταξιοδοτικούς Νόμους. 

Κατ' επέκταση καθ' ύλην αρμόδιο να απαντήσει στα θέματα που θίγονται στην υπόψη ερώτηση είναι το επίσης συνερωτόμενο Υπουργείο Οικονομικών. 

Ο Υπουργός 

ΑΠ. - ΑΘ. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ" 

11. Στην με αριθμό 291/16-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 83/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην υπ' αριθμ. 291/16.7.98 ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Καρατζαφέρης, σας πληροφορούμε για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας τα εξής: 

Οι μελέτες και τα έργα που είχαν εξαγγελθεί κατά τις πυρκαγιές στην Πεντέλη (1995) και το Σέϊχ-Σου (1997) για την προστασία των εδαφών και την αναδάσωση των δασικών εκτάσεων έχουν ολοκληρωθεί. 

Επίσης η καταγραφή των δασικών εκτάσεων είναι αναγκαία για να προσδιορισθεί σαφώς το αντικείμενο που προστατεύει η δασική νομοθεσία και να μην επαφίεται στην υποκειμενική κρίση των εκάστοτε αρμοδίων. Μόνον έτσι αποκλείεται η δυνατότητα δημιουργίας κυκλωμάτων καταπατητών και εμπρηστών. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

12. Στην με αριθμό 292/16-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' 

  

 

  

Σελίδα 80 

αριθμ. B-2316/31-6-98 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης με αριθ. 292/16-7-98 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Γ. Καρατζαφέρης σχετικά με τον οικονομικό έλεγχο των Αερομεταφορέων από πλευράς Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, σας διαβιβάζουμε το σχετικό έγγραφο με αρ. πρωτ. Δ13/34Ο66/1379/6-8-98 του Διοικητή της εν λόγω Υπηρεσίας. 

Ο Υπουργός 

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΜΑΝΤΕΛΗΣ" 

Σημ.: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων). 

13. Στην με αριθμό 314/17-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. B-2291/31-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό 314/17-7-98 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Στ. Δήμας σχετικά με μονιμοποίηση στα ΕΛ.ΤΑ. ατόμων με ειδικές ανάγκες, σας διαβιβάζουμε το σχετικό έγγραφο με αρ. πρωτ. 2211/3688/31-7-98 του Δ/ντος Συμβούλου του εν λόγω Οργανισμού. 

Ο Υπουργός 

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΜΑΝΤΕΛΗΣ" 

Σημ.: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων). 

14. Στις με αριθμό 852/6-8-98, 711/30-7-98, 642/29-7-98, 341/20-7-98 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ' αριθμ. 31/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στις παραπάνω ερωτήσεις με αριθμό 852/6-8-98, 711/30-7-98, 642/29-7-98, 341/20-7-98 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Ν. Αναστασόπουλος, Λ. Παπανικολάου για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής: 

Το Υπουργείο Γεωργίας με το με αριθμό 125Ο/θ/21.7.98 έγγραφό του ζήτησε από τις αρμόδιες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις να προβούν δια των Δ/νσεων Αγροτικής Ανάπτυξης σε εξατομίκευση των ζημιών που προκλήθηκαν σε γεωργοκτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις από πυρκαγιές κατά το έτος 1998 και στη συνέχεια θα προωθήσει σχέδιο κοινής απόφασης των υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών για έγκριση από την Ε.Ε και υπογραφή από τους αναφερόμενους Υπουργούς, στο οποίο θα προβλέπονται μέτρα υπέρ των αγροτών που οι γεωργοκτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις τους ζημιώθηκαν σοβαρά από το ανωτέρω αίτιο. 

Τα αναφερόμενα μέτρα που ανακοινώθηκαν απ' το Υπ.ΓΕ έχουν ως εξής: 

Α.- Ζωοτροφές 

Αφορούν 60.000 γιδοπρόβατα σε διάφορες περιοχές της χώρας, θα δοθούν στους δικαιούχους ως ενίσχυση για την αγορά ζωοτροφών 300.000.000 δρχ. συνολικά (ημερήσια διατροφή για κάθε ζώο επί 80 ημέρες μισό κιλό καλαμπόκι ή κριθάρι και ως 1 κιλό τριφύλλι μηδική). 

Β. Φυτικό και ζωϊκό κεφάλαιο 

α) Θα δοθεί αποζημίωση για ανασύσταση του φυτικού κεφαλαίου 4.000 δρχ ανά δένδρο. 

β) θα δοθεί ενίσχυση για απώλεια του εισοδήματος επί 3 χρόνια 4.000 δρχ. ανά δένδρο. 

γ) θα δοθεί το 50% της αξίας αγοράς των ζώων που χάθηκαν. 

δ) θα δοθεί το 50% του εισοδήματος από ετήσιες καλλιέργειες. 

ε) Θα δοθεί το 40% της αξίας τους για την αποκατάσταση αγροτικών κτισμάτων. 

στ) θα δοθεί το 40% της αξίας τους για την αποκατάσταση των σωλήνων αρδεύσεως. 

Το κόστος των ενισχύσεων και των αποζημιώσεων στο ζωϊκό και φυτικό κεφάλαιο θα δοθεί από εθνικά και κοινοτικά κονδύλια και ανέρχεται μέχρι τώρα στο ποσό της τάξης των 4 δις δρχ. 

θέμα παγώματος οφειλών και χορήγησης άτοκων δανείων στους αγρότες που πλήγηκαν από τις πρόσφατες φωτιές στο Ν. Μεσσηνίας χωρίς την κάλυψη του σχετικού κόστους από την Πολιτεία δεν είναι δυνατόν να αντιμετωπισθεί από την ΑΤΕ, γιατί οι πόροι της Τράπεζας προέρχονται από καταθέσεις και κατά συνέπεια μόνο με την επανεισροή των κεφαλαίων που τοποθετεί και των τόκων τους εξασφαλίζεται η δυνατότητα να ανταποκριθεί στην αυτονόητη υποχρέωση επιστροφής των αντίστοιχων κεφαλαίων και τόκων στους καταθέτες της. 

Η ΑΤΕ, σύμφωνα με πάγια τακτική της, παρέχει πιστωτικές διευκολύνσεις και δανειακές ενισχύσεις στους παραγωγούς που διαπιστωμένα αδυνατούν ν' ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις τους στην Τράπεζα λόγω έκτακτων γεγονότων (όπως δυσμενείς καιρικές συνθήκες αζητησία προϊόντων, ασυνήθιστες μεταβολές τιμών κ.λ.π) τα οποία επηρέασαν αρνητικά τις εκμεταλλεύσεις τους. Οι διευκολύνσεις αυτές παρέχονται μέσα στα πλαίσια της 1620/89 Πράξης του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδας και προβλέπουν ρύθμιση των ληξιπρόθεσμων χρεών, χωρίς τόκους ποινής, σ' ένα νέο δάνειο. Η ένταξη των πληγέντων παραγωγών στο μέτρο αυτό γίνεται ύστερα από εξατομίκευση των ζημιών της κάθε εκμετάλλευσης και αφορούν το μέρος των οφειλών που διαπιστωμένα δεν είναι σε θέση να εξυπηρετηθεί. 

Εάν η Πολιτεία εκδώσει απόφαση με πιστωτικά μέτρα για την αντιμετώπιση των προβλημάτων των πληγέντων, η ΑΤΕ θα τα υλοποιήσει. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

15. Στην με αριθμό 352/20-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 35/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Aπαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 352/20-7-98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Στ. Παπαδόπουλος, σας πληροφορούμε τα εξής: 

Ο Νομός Δράμας επλήγη από διαδοχικές χαλαζοπτώσεις στις 1.6.98 (Ξηροπόταμος, Μοναστηράκι, Δήμος Δράμας), 26.6.98 ('Αγιος Αθανάσιος, Δοξάτο, Φτελία κλπ) και 29.6.98 (Κοκκινόγεια, Γραμμένη, Καλή Βρύση κλπ) με αποτέλεσμα αρκετά σοβαρές ζημιές σε καλλιέργειες βαμβακιού, καπνού, αραβοσίτου και οπωροκηπευτικών. Για όλες τις παραπάνω περιπτώσεις ο ΕΛΓΑ έχει ήδη επιληφθεί, έχουν ήδη διενεργηθεί οι εκτιμήσεις στις καλλιέργειες καπνού που έχρηζαν άμεσης εκτίμησης και το σύνολο των εξατομικευμένων εκτιμήσεων Θα ολοκληρωθεί σύντομα. 

Για τις πληγείσες βαμβακοκαλλιέργειες θ' ακολουθήσουν και δεύτερες εκτιμήσεις κοντά στη συγκομιδή, όταν οι ζημιές Θα έχουν οριστικοποιηθεί ανάλογα με τις καιρικές συνθήκες που θα επικρατήσουν μέχρι τότε, ώστε τα πορίσματα να εκφράζουν με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια την πραγματική απώλεια του εισοδήματος των πληγέντων παραγωγών. 

Δεν υπήρξε λοιπόν ολιγωρία εκ μέρους των αρμοδίων οργάνων του ΕΛΓΑ αλλ' απεναντίας, υπεύθυνη αντιμετώπιση ως προς το χρόνο εκτίμησης, ανάλογα με την ευαισθησία και το χρόνο συγκομιδής των διαφόρων καλλιεργειών. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

16. Στην με αριθμό 484/21-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 39/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 484/21.7.98 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Στ. Παναγιώτου και Μ. Μπόσκου, σας πληροφορούμε τα εξής: 

Οι Κοινότητες Πολυάνθου, Σώστη, Ιάσμου και Αμαξάδων του Νομού Ροδόπης, επλήγησαν από χαλάζι στις 16/7/98 που προξένησε σοβαρότατες ζημιές σε 6.000 στρέμματα καλλιεργειών καπνού, βαμβακιών, αραβοσίτου, βιομηχανικής τομάτας κηπευτικών κλπ. Για τις ζημιές αυτές ο ΕΛΓΑ επιλήφθηκε 

  


 

  

Σελίδα 81 

άμεσα και οι εκτιμήσεις διενεργούνται από τις 21.7.98 πριν τη λήξη της προθεσμίας υποβολής δηλώσεων ζημιάς. 'Ηδη εκτιμώνται οι καλλιέργειες καπνού που χρήζουν άμεσης εκτίμησης και θ' ακολουθήσουν οι εκτιμήσεις των υπολοίπων καλλιεργειών. 

Μετά την ολοκλήρωση των εκτιμήσεων και την κοινοποίηση των πορισμάτων εκτίμησης στους ενδιαφερόμενους παραγωγούς (για τις βαμβακοκαλλιέργειες θ' ακολουθήσουν και δεύτερες εκτιμήσεις στο στάδιο της συγκομιδής) από τον ΕΛΓΑ Θα αρχίσει η απαραίτητη διαδικασία για την όσο το δυνατόν συντομότερη καταβολή των αποζημιώσεων στους δικαιούχους. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

17. Στην με αριθμό 510/22-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 112/24-8-98 έγγραφο από τον Αναπληρωτή Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 510 από 22.7.98 του Βουλευτή κ. Γ. Κουράκη, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

'Οπως είναι γνωστό, ένας από τους σημαντικούς στόχους που επιτύχαμε, στο πλαίσιο της Διακυβερνητικής Διάσκεψης για την αναθεώρηση της συνθήκης του Μάαστριχτ, ήταν και η προσθήκη αναφοράς στο άρθρο 130Α της Συνθήκης για τα λιγότερο αναπτυγμένα νησιά και στην ανάγκη όπως η Κοινότητα με τις κατάλληλες πολιτικές συμβάλει στη μείωση των ανισοτήτων και της αναπτυξιακής καθυστέρησής τους. 

Πιστεύω ότι ήταν μια σημαντική επιτυχία, έπειτα από επίμονη και συστηματική προσπάθεια, την οποία πρέπει ν' αξιοποιήσουμε, στο νέο πλαίσιο που διαμορφώνει η συνθήκη του 'Αμστερνταμ, για την άμβλυνση των μειονεκτημάτων που εμφανίζουν οι πλέον απόμακρες νησιωτικές περιοχές και την υποβοήθηση της ισότιμης ανάπτυξής τους. 

Από την πλευρά μου, ως αρμόδιος για τα ευρωπαϊκά θέματα Υπουργός, το θέμα της αξιοποίησης των νέων δεδομένων της Συνθήκης του 'Αμστερνταμ για τα νησιά αποτελεί βασική προτεραιότητα και σε συνεργασία με το καθ' ύλην αρμόδιο Υπουργείο Αιγαίου και τους άλλους φορείς, θα το παρακολουθώ, στο πλαίσιο του Διυπουργικού Συντονιστικού Οργάνου για την Αgenda 2000. 

Πρέπει παράλληλα να γίνει κοινή συνείδηση ότι η αξιοποίηση τέτοιων ευκαιριών εξαρτάται κυρίως από την ενεργοποίηση των παραγωγικών δυνάμεων και των φορέων γενικότερα των εμπλεκομένων περιοχών. 

'Ηδη, όπως γνωρίζετε, το Υπουργείο Αιγαίου έχει προχωρήσει στη σύσταση διυπουργικής ομάδας εργασίας, η οποία θα εξετάσει τις κοινοτικές πολιτικές που έχουν επίπτωση στο σύνολο των ελληνικών νησιών και θα επεξεργαστεί συγκεκριμένες ελληνικές προτάσεις. 

Ο Αναπληρωτής Υπουργός 

ΓΙΩΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ" 

18. Στην με αριθμό 532/23-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 29506/31-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην υπ' αριθμ. 532/23-7-98 ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Καρατζαφέρης σχετικά με την αποδυνάμωση του ρόλου της Αγροφυλακής, εξ αιτίας της μη στελέχωσης των υπηρεσιών της μετά την ένταξη αυτής στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Οι Δ/νσεις Αγροφυλακής μετά τη λειτουργία των Νομ/κών Αυτ/σεων περιήλθαν σ' αυτές και παρέχουν τις ίδιες υπηρεσίες υπό τις οδηγίες του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης ως προς την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους. 

Για τη στελέχωση των Δ/νσεων Αγροφυλακής με κατάλληλο προσωπικό, ώστε να ανταποκριθούν στις ανάγκες που προϋποθέτει ο ευαίσθητος ρόλος τους στην αναβάθμιση της υπαίθρου οι Δ/νσεις Αγροφυλακής, μέσω των Νομαρχιακών Αυτ/σεων, μπορούν να ζητήσουν την πρόσληψη μόνιμου ή έκτακτου προσωπικού. 

Το Υπουργείο Εσ.Δ.Δ.Α. κάθε έτος, αποστέλλει σχετικές εγκυκλίους για τον προγραμματισμό των προσλήψεων και τα σχετικά αιτήματα διαβιβάζονται στην Γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου για την παροχή της κατά νόμο έγκρισης, σύμφωνα με την αριθμ. 236/94 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου όπως ισχύει. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

19. Στην με αριθμό 544/98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 399/28-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της υπ' αριθμ. 544 ερώτησης του Βουλευτή κ. Α. Φούσα, σας πληροφορούμε ότι: 

Η Ελληνική Κυβέρνηση έχει επανειλημμένα αποδείξει ότι αντιμετωπίζει την ιδιαίτερη κατηγορία των πρώην πολιτικών κρατουμένων με ιδιαίτερη συμπάθεια και καταβάλλει κάθε προσπάθεια για την επίλυση των προβλημάτων της. Ο ελληνικής καταγωγής δημοδιδάσκαλος στην Αλβανία κ. Μηνάς Πάρα ή Παππάς είναι γνωστόν ότι υπηρέτησε την υπόθεση της εκπαίδευσης των νέων του ελληνισμού της Αλβανίας υπό ιδιαίτερα αντίξοες συνθήκες και τυγχάνει της ηθικής αναγνώρίσης της Ελλάδας. 

Κατά την εξέταση του θέματος από νομικής σκοπιάς το 1991, όταν είχε υποβληθεί το αίτημα, δεν είχε επιτευχθεί να εξευρεθεί νομική βάση για συνταξιοδότηση στελεχών της ελληνικής ομογένειας στην Αλβανία, που ήταν διορισμένοι ως διδάσκαλοι από την Αλβανική Κυβέρνηση στα μειονοτικά σχολεία της Αλβανίας και οι οποίοι απολύθηκαν ή φυλακίσθηκαν για πολιτικούς λόγους. Ενόψει της διαπίστωσης του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους το 1991 ότι η περίπτωση του κ. Πάρα δεν καλύπτεται από την ισχύουσα νομοθεσία και τη σχετική νομολογία και πρακτική, κρίθηκε σκοπιμότερο να προωθηθεί το θέμα αυτό στο Υπουργείο Παιδείας και θρησκευμάτων για να εξετασθούν τυχόν υπάρχουσες από πλευράς του δυνατότητες. 

Η Κυβέρνηση σήμερα καταβάλλει προσπάθειες για τη ρύθμιση του καθεστώτος παραμονής και εργασίας των προσωρινά ευρισκομένων στη χώρα μας μελών της Ελληνικής Μειονότητας επιλύοντας μ' αυτόν τον τρόπο αρκετά από τα υφιστάμενα προβλήματα. Για τα αιτήματα οικονομικής ενίσχυσης, τα αρμόδια Υπουργεία παρέχουν υπηρεσίες πρόνοιας σε όλα τα μέλη της Ελληνικής Μειονότητας της Αλβανίας, που ευρίσκονται στην Ελλάδα. 

Ο Υπουργός 

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ" 

20. Στην με αριθμό 549/24-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 51/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 549/24.7.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Α. Βαρίνος, για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας σας πληροφορούμε τα εξής: 

Το Υπουργείο Γεωργίας με το με αριθμό 125Ο/θ/21.7.98 έγγραφό του ζήτησε από τις αρμόδιες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις να προβούν δια των Δ/νσεων Αγροτικής Ανάπτυξης σε εξατομίκευση των ζημιών που προκλήθηκαν σε γεωργοκτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις από πυρκαγιές κατά το έτος 1998 και στη συνέχεια θα προωθήσει σχέδιο κοινής απόφασης των υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών για έγκριση από την Ε.Ε και υπογραφή από τους αναφερόμενους Υπουργούς, στο οποίο θα προβλέπονται μέτρα υπέρ των αγροτών που οι γεωργοκτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις τους ζημιώθηκαν σοβαρά από το ανωτέρω αίτιο. 

Τα αναφερόμενα μέτρα που ανακοινώθηκαν από το Υπουργείο Γεωργίας έχουν ως εξής: 

Α. Ζωοτροφές 

Αφορούν 60.000 γιδοπρόβατα σε διάφορες περιοχές της χώρας, θα δοθούν στους δικαιούχους ως ενίσχυση για την 

  


 

  

Σελίδα 82 

αγορά ζωοτροφών 300.000.000 δρχ. συνολικά (ημερήσια διατροφή για κάθε ζώο επί 80 ημέρες μισό κιλό καλαμπόκι ή κριθάρι και ως 1 κιλό τριφύλλι μηδική). 

Β. Φυτικό και ζωϊκό κεφάλαιο 

α) Θα δοθεί αποζημίωση για ανασύσταση του φυτικού κεφαλαίου 4.000 δρχ ανά δένδρο. 

β) θα δοθεί ενίσχυση για απώλεια του εισοδήματος επί 3 χρόνια 4.000 δρχ. ανά δένδρο. 

γ) θα δοθεί το 50% του εισοδήματος από ετήσιες καλλιέργειες. 

δ) Θα δοθεί το 40% της αξίας τους για την αποκατάσταση αγροτικών κτισμάτων. 

ε) Θα δοθεί το 50% της αξίας αγοράς των ζώων που χάθηκαν. 

στ) θα δοθεί το 40% της αξίας τους για την αποκατάσταση των σωλήνων αρδεύσεως. 

Το κόστος των ενισχύσεων και των αποζημιώσεων στο ζωικό και φυτικό κεφάλαιο θα δοθεί από Εθνικά και Κοινοτικά κονδύλια και ανέρχεται μέχρι τώρα στο ποσό της τάξης των 4 δισ. δρχ. 

Μετά την εφαρμογή των διατάξεων του ν. 2612 ΦΕΚ 112 Α/25.5.98, η ευθύνη της πρόληψης και καταστολής των δασικών πυρκαγιών ανήκει στο Πυρ/κό Σώμα και επομένως αρμόδιο ν' απαντήσει είναι το συνερωτώμενο Υπ. Δημ. Τάξης. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

21. Στις με αριθμό 688/29-7-98, 714/30-7-98 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ' αριθμ. 59/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στις ερωτήσεις 688/29-7-98 και 714/30-7-98 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Στ. Δήμας και Ε. Αποστόλου για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας σας πληροφορούμε τα εξής: 

Ο ΕΛ.Γ.Α. σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία καλύπτει ασφαλιστικά τη φυτική παραγωγή της Χώρας για ζημιές που προκαλούνται από παγετό, χαλάζι, ανεμοθύελλα, πλημμύρα, καύσωνα, υπερβολικές ή άκαιρες βροχοπτώσεις, χιόνι, ζημιές από θάλασσα και ζημιές από αρκούδα. 

Κατά συνέπεια ζημιές που προκαλούνται στη γεωργική παραγωγή και το ζωϊκό κεφάλαιο από πυρκαγιές δεν περιλαμβάνονται στους υπό κάλυψη κινδύνους του ΕΛ.Γ.Α. και για το λόγο αυτό δεν καλύπτονται ασφαλιστικά και δεν αποζημιώνονται. 

Κατόπιν τούτου ο ΕΛ.Γ.Α. δεν έχει τη δυνατότητα να διενεργήσει εκτίμηση των ζημιών αυτών και να καταβάλλει οποιαδήποτε αποζημίωση. Το Υπουργείο Γεωργίας με το με αριθμό 1250/Θ/21.7.98 έγγραφό του ζήτησε από τις αρμόδιες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις να προβούν δια των Δ/νσεων Αγροτικής Ανάπτυξης σε εξατομίκευση των ζημιών που προκλήθηκαν σε γεωργοκτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις από πυρκαγιές κατά το έτος 1998 και στη συνέχεια θα προωθήσει σχέδιο κοινής απόφασης των υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών για έγκριση από την Ε.Ε και υπογραφή από τους αναφερόμενους Υπουργούς, στο οποίο θα προβλέπονται μέτρα υπέρ των αγροτών που οι γεωργοκτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις τους ζημιώθηκαν σοβαρά από το ανωτέρω αίτιο. 

Τα αναφερόμενα μέτρα που ανακοινώθηκαν απ' το Υπ. Γεωργίας έχουν ως εξής: 

Α.- Ζωοτροφές 

Αφορούν 60.000 γιδοπρόβατα σε διάφορες περιοχές της χώρας, θα δοθούν στους δικαιούχους ως ενίσχυση για την αγορά ζωοτροφών 300.000.000 δρχ. συνολικά (ημερήσια διατροφή για κάθε ζώο επί 80 ημέρες μισό κιλό καλαμπόκι ή κριθάρι και ως 1 κιλό τριφύλλι μηδική). 

Β. Φυτικό και ζωϊκό κεφάλαιο 

α) Θα δοθεί αποζημίωση για ανασύσταση του φυτικού κεφαλαίου 4.000 δρχ ανά δένδρο. 

β) θα δοθεί ενίσχυση για απώλεια του εισοδήματος επί 3 χρόνια 4.000 δρχ. ανά δένδρο. 

γ) θα δοθεί το 50% της αξίας αγοράς των ζώων που χάθηκαν. 

δ) θα δοθεί το 50% του εισοδήματος από ετήσιες καλλιέργειες. 

ε) Θα δοθεί το 40% της αξίας τους για την αποκατάσταση αγροτικών κτισμάτων. 

στ) θα δοθεί το 40% της αξίας τους για την αποκατάσταση των σωλήνων αρδεύσεως. 

Το κόστος των ενισχύσεων και των αποζημιώσεων στο ζωϊκό και φυτικό κεφάλαιο θα δοθεί από εθνικά και κοινοτικά κονδύλια και ανέρχεται μέχρι τώρα στο ποσό της τάξης των 4 δισ. δρχ. 

Η ΑΤΕ, σύμφωνα με πάγια τακτική της, παρέχει πιστωτικές διευκολύνσεις και δανειακές ενισχύσεις στους παραγωγούς που διαπιστωμένα αδυνατούν ν' ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις τους στην Τράπεζα λόγω έκτακτων γεγονότων (όπως δυσμενείς καιρικές συνθήκες αζητησία προϊόντων, ασυνήθιστες μεταβολές τιμών κ.λ.π) τα οποία επηρέασαν αρνητικά τις εκμεταλλεύσεις τους. 

Οι διευκολύνσεις αυτές παρέχονται μέσα στα πλαίσια της 1620/89 Πράξης του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδας και προβλέπουν ρύθμιση των ληξιπρόθεσμων χρεών, χωρίς τόκους ποινής, σ' ένα δάνειο. Η ένταξη των πληγέντων παραγωγών στο μέτρο αυτό γίνεται ύστερα από εξατομίκευση των ζημιών της κάθε εκμετάλλευσης και αφορούν το μέρος των οφειλών που διαπιστωμένα δεν είναι σε θέση να εξυπηρετηθεί. 

Στα πλαίσια αυτά θα αντιμετωπισθούν και οι παραγωγοί που υπέστησαν εκτεταμένες καταστροφές στην παραγωγή τους από τις πυρκαγιές του Ιουλίου. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

22. Στην με αριθμό 691/29-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 31/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 691/29-7-98 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Π. Φούντας και Π. Τατούλης για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής: 

Το Υπουργείο Γεωργίας με το αριθμ. 1250/Θ/21.7.98 έγγραφό του ζήτησε από τις αρμόδιες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις να προβούν δια των Δ/νσεων Αγροτικής Ανάπτυξης σε εξατομίκευση των ζημιών που προκλήθηκαν σε γεωργοκτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις από πυρκαγιές κατά το έτος 1998 και στη συνέχεια θα προωθήσει σχέδιο κοινής απόφασης των υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών για έγκριση από την Ε.Ε και υπογραφή από τους αναφερόμενους Υπουργούς, στο οποίο θα προβλέπονται μέτρα υπέρ των αγροτών που οι γεωργοκτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις τους ζημιώθηκαν σοβαρά από το ανωτέρω αίτιο. 

Τα αναφερόμενα μέτρα που ανακοινώθηκαν απ' το Υπ. Γεωργίας έχουν ως εξής: 

Α.- Ζωοτροφές 

Αφορούν 60.000 γιδοπρόβατα σε διάφορες περιοχές της χώρας, θα δοθούν στους δικαιούχους ως ενίσχυση για την αγορά ζωοτροφών 300.000.000 δρχ. συνολικά (ημερήσια διατροφή για κάθε ζώο επί 80 ημέρες μισό κιλό καλαμπόκι ή κριθάρι και ως 1 κιλό τριφύλλι μηδική). 

Β. Φυτικό και ζωϊκό κεφάλαιο 

α) Θα δοθεί αποζημίωση για ανασύσταση του φυτικού κεφαλαίου 4.000 δρχ ανά δένδρο. 

β) θα δοθεί ενίσχυση για απώλεια του εισοδήματος επί 3 χρόνια 4.000 δρχ. ανά δένδρο. 

γ) θα δοθεί το 50% της αξίας αγοράς των ζώων που χάθηκαν. 

δ) θα δοθεί το 50% του εισοδήματος από ετήσιες καλλιέργειες. 

ε) Θα δοθεί το 40% της αξίας τους για την αποκατάσταση αγροτικών κτισμάτων. 

στ) θα δοθεί το 40% της αξίας τους για την αποκατάσταση 

  


 

  

Σελίδα 83 

των σωλήνων αρδεύσεως. 

Το κόστος των ενισχύσεων και των αποζημιώσεων στο ζωϊκό και φυτικό κεφάλαιο θα δοθεί από εθνικά και κοινοτικά κονδύλια και ανέρχεται μέχρι τώρα στο ποσό της τάξης των 4 δισ. δρχ. 

Μετά την εφαρμογή των διατάξεων του ν. 2612 ΦΕΚ 112 Α'/25.5.98, η ευθύνη της πρόληψης και καταστολής των δασικών πυρκαγιών ανήκει στο Πυρ/κό Σώμα και επομένως αρμόδιο ν' απαντήσει είναι το συνερωτώμενο Υπ. Δημ. Τάξης, προς το οποίο κοινοποιούμε το παρόν έγγραφο με αντίγραφα της αναφοράς και της ερώτησης. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

23. Στην με αριθμό 695/30-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1796/19-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εθνικής 'Αμυνας η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της 695/30-7-98 ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Π. Ψωμιάδης στην Βουλή των Ελλήνων με τη συνδρομή του Υπουργείου Εθνικής 'Αμυνας (ΥΠΕΘΑ) στην κατάσβεση των πυρκαϊών, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: Το ΥΠΕΘΑ, πάντοτε στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του και των δυνατοτήτων του, συμμετείχε ενεργά στο έργο της δασοπυρόσβεσης με τη λήψη μίας δέσμης μέτρων προληπτικών, αλλά και κατασταλτικών. 

Ειδικότερα, πριν τη λήξη της χειμερινής περιόδου και με την έναρξη της εαρινής, απέστειλε έγγραφα τόσο προς τη Γενική Γραμματεία Δασών και Φυσικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Γεωργίας, όσο και προς τη Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας του Υπουργείου Εσωτερικών (ΓΓΠΠ/ΥΠΕΣΔΔΑ) με σκοπό την επίσπευση των ενεργειών για την πρώτη συντονιστική σύσκεψη κρατικών οργάνων με αντικείμενο θέματα δασοπροστασίας και δασοπυρόσβεσης, η οποία και έλαβε, τελικά, χώρα στην έδρα της ΓΓΠΠ/ΥΠΕΣΔΔΑ την 28-4-98. 

Ακολούθησε μία σειρά ενεργειών για την οργάνωση μίας εσωτερικής δέσμης προληπτικών μέτρων στους κόλπους των Ενόπλων Δυνάμεων (ΕΔ). Κατ' αρχήν και όσον αφορά τον τομέα της αεροπυρόσβεσης, έγινε μία σειρά συσκέψεων και στη συνέχεια ακολούθησε η υλοποίηση των σχετικών αποφάσεων, για την προετοιμασία των Μονάδων, των Αεροσκαφών και του Προσωπικού της Πολεμικής Αεροπορίας, που διατίθενται κάθε χρόνο για το σκοπό αυτό. Ταυτόχρονα, υπήρξε κατανομή των Ελικοπτέρων του Στρατού Ξηράς που συμμετέχουν στην αεροπυρόσβεση (τύπου CΗΙΝΟΟΚ και UΗ 1Η) σε Μονάδες, που βρίσκονται κοντά σε ευαίσθητες περιοχές, λαμβανομένων πάντα υπόψη και των επιχειρησιακών αναγκών των ΕΔ. 

Επιπλέον, το αρμόδιο όργανο του Γενικού Επιτελείου Εθνικής 'Αμυνας (ΓΕΕΘΑ) εξέδωσε ειδική διαταγή για τη δασοπυρόσβεση, την οποία και απηύθυνε προς τα Eπιτελεία των τριών κλάδων των ΕΔ και στην οποία περιελαμβάνοντο όλες οι απαραίτητες λεπτομέρειες για τη συνδρομή των ΕΔ προς τους αρμόδιους Κρατικούς φορείς στο έργο της δασοπυρόσβεσης (εκπομπή περιπόλων, εκπαίδευση προσωπικού κ.α.). 

Το ΥΠΕΘΑ, πάντοτε στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του, συμμετείχε και στη λήψη έκτακτων κατασταλτικών μέτρων για την κατάσβεση των πυ ρκαϊών. Πιο συγκεκριμένα, την 3-8-98 έθεσε σε άμεση ετοιμότητα διάθεσης το σύνολο των ΕΔ και προχώρησε στην παραχώρηση τμημάτων ανδρών, η οποία άρχισε με μία δύναμη τριακοσίων ανδρών μόνο στην περιοχή της Πεντέλης και η οποία ενισχύθηκε σταδιακά με την επιδείνωση της κατάστασης, με αποτέλεσμα μέχρι την 7-8-98 να ανέλθει σε 1. 500 άνδρες, περίπου, μόνο για τις περιοχές της Αττικής και της Πελοποννήσου. Η δύναμη αυτή απαρτιζόταν από οπλίτες και Αξιωματικούς, μεταξύ των οποίων συμπεριελαμβάνετο και προσωπικό που υπηρετεί στα Γενικά Επιτελεία των τριών κλάδων των ΕΔ. 

Ταυτόχρονα, διετάχθη η εικπομπή δέκα εννέα (19) επιπρόσθετων περιπόλων σε ευαίσθητες δασώδεις περιοχές της Αττικής, οι οποίες διπλάστηκαν την 6-8-98, ενώ τέθηκε σε επιφυλακή το 50% των στελεχών και το 100% των Διοικήσεων των Μονάδων και του Στρατευσίμου προσωπικού στις περιοχές Αττικής, Βοιωτίας και Πελοποννήσου, αλλά και το 50% των στρατευσίμων με τον απαραίτητο αριθμό των στελεχών στην υπόλοιπη Επικράτεια. 

Τέλος, μετά την 8-8-98, οπότε και. υπήρξε σταδιακός έλεγχος των περισσοτέρων πυρκαϊών, ελήφθη μία νέα σειρά μέτρων, η οποία ισχύει μέχρι και σήμερα. Αρχικά βρίσκεται σε επιφυλακή των 50% του Στρατευσίμου προσωπικού και του απαιτούμενου αριθμού στελεχών των Μονάδων όλης της Χώρας. Ταυτόχρονα στις περιοχές Πεντέλης, Διονύσου, Εκάλης και Ν. Μάκρης/Βουτζά παραμένουν τμήματα επιτήρησης και άμεσης επέμβασης, αποτελούμενα το κάθε ένα από 25 άνδρες, καθώς επίσης στην περιοχή της αρχαίας Ολυμπίας σταθμεύει δύναμη 30 ανδρών. Ακόμη, οι περίπολοι στις δασικές περιοχές της Αττικής, κυρίως, παραμένουν αμετάβλητες, ενώ έχουν ληφθεί επιπρόσθετα μέτρα ασφαλείας (περίπολοι, εκπαίδευση εντός δασυλλίων κ.α.) στα Νησιά του Αιγαίου για την πρόληψη και την αντιμετώπιση ενδεχόμενων πυρκαϊών. 

Ο Υπουργός 

ΑΠ. AΘ. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ" 

24. Στην με αριθμό 696/30-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 24612/26-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της 696/30-7-98 ερώτησης που κατέθεσε στη Βουλή των Ελλήνων ο Βουλευτής κ. Γκαλήπ Γκαλήπ σας γνωρίζουμε ότι: 

1. Για το Π.Ι. Οργάνης (Ν. Ροδόπης) προβλέπεται μία Θέση αγροτικού γιατρού η οποία επί του παρόντος είναι κενή καΘότι ο αγροτικός γιατρός που υπήρετούσε στο ανωτέρω Π.Ι. και στον οποίο χορηγήθηκε εξάμηνη παράταση σύμφωνα με την υπ' αριθμ. Α9α/οικ.11656/14-4-98 Απόφασή μας δεν έκανε αποδεκτή ολόκληρη την παράταση και αποχώρησε από το Α.Ι.της 16-7-98. 

Η ανωτέρω θέση προκηρύχθηκε έγκαιρα και θα προκηρύσσεται συνεχώς μέχρι κάλυψής της. 

2. Για το Π.Ι. Κέχρου προβλέπονται δύο (2) θέσεις αγροτικών γιατρών οι οποίες είναι καλυμμένες από τους γιατρούς Σαχινίδου Χαρίκλεια και Σιγανό Αγησίλαο οι οποίοι ασκούν ανελλιπώς τα καθήκοντά τους από 2-1-98 και 17-11-97 αντίστοιχα. 

3. 'Οσον αφορά την τοποθέτηση νοσηλευτικού και λοιπού προσωπικού σε Π.Ι. αυτή γίνεται ύστερα από σχετική Απόφαση του οικείου Νοσο-κομείου, καθόσον οι οργανικές θέσεις προσωπικού των Π.Ι. έχουν πλέον μεταφερθεί στα Κ.Υ. (Ν.2194/94). 

Επίσης η προμήθεια πάσης φύσεως εξοπλισμού για τις ανάγκες των Περ. Ιατρείων γίνεται από το Εποπτεύων Νομαρχιακό Νοσοκομείο. 

Ο Υπουργός 

ΚΩΝ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ" 

25. Στην με αριθμό 727/3-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 66/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 727/3-8-98 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Στ. Παναγιώτου και Μ. Κωστόπουλος για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής: 

Οι καπνικές εργασίες στην Ελλάδα διέρχονται μια μεγάλη κρίση, γιατί οι ξένοι αγοραστές Ελληνικών Ανατολικών καπνών εγκαταλείπουν την Ελλάδα, λόγω ακριβών κοστολογίων των Ελληνικών καπνών και προσφεύγουν στις γειτονικές χώρες παραγωγούς Ανατολικών καπνών (Τουρκία -Βουλγαρία- Π. Γ.Δ.Μ- Αλβανία) με αποτέλεσμα ημέρα με την ημέρα να λειτουργούν ιτορικές Ελληνικές Καπνεμπορικές Επιχειρήσεις και από 134 να μείνουν μόνο 20 και αύριο κάτω από 10. 

Η ΣΕΚΕ, σαν Συνεταιριστική Οργάνωση πρέπει να επιβιώσει, 

  


 

  

Σελίδα 84 

για το καλό του καπνοπαραγωγικού κόσμου, και για να διατηρηθεί, υποχρεώθηκε σταδιακά να καλέσει τα καταστήματα των Σερρών-Δράμας -Καβάλας και Βόλου και να μεταφέρει τον κύριο όγκο των εργασιών της, στην ευαίσθητο περιοχή της Θράκης, την Ξάνθη. 

Η ΣΕΚΕ χωρίς να έχει καμία Νομική υποχρέωση, αφού έκλεισε το καταστήμα ΣΕΚΕ Καβάλας και απέλυσε το προσωπικό, προσέλαβε κατ' εξαίρεση από τους - εργαζόμενους εις την ΣΕΚΕ Καβάλας το 25% δηλαδή 59 εργαζόμενους στην επεξεργασία Ανατολικών καπνών στην Ξάνθη και με ΜΟΝΑΔΙΚΟ ΚΡΙΤΗΡΙΟ πρόσληψης την επίδοση και απόδοση κάθε εργαζομένου. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

26. Στην με αριθμό 735/4-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 25379/26-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

" Σε απάντηση της ερώτησης 735/4-8-98 που κατέθεσαν στη Βουλή των Ελλήνων οι Bουλευτές κύριοι Σ. Αλφιέρη και Σ. Δανέλλης σας γνωρίζουμε ότι: 

Στο Κ.Υ.Τήνου υπηρετούν τρεις (3) γιατροί Ε.Σ.Υ.: 1 Δ/ντής Γεν.Ιατρικής, 1 Επιμ.Α'- γεν.Ιατρικής - 1 Επιμ.Α' παιδίατρος και προβλέποναι έξι (6) θέσεις αγροτ. γιατρών από τις οποίες οι Δύο (2) είναι καλυμμένες, μιά θέση καλύφθηκε στις 11-8-98 και η γιατρός θα εκπαιδευτεί επί τρίμηνο στο Νοσοκ. Σύρου και μετά θα παρουσιασθεί στο Κ.Υ. Τήνου για να αναλάβει καθήκοντα σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2519/97, αρθ.26, παρ.4. 

Παραμένουν κενές τέσσερις (4) θέσεις οι οποίες προκηρύχθηκαν έγκαιρα δεν προτιμήθηκαν μέχρι στιγμής από υποψηφίους αγροτικούς γιατρούς και θα προκηρύσσονται συνεχώς μέχρι κάλυψής των. 

Στο Κ.Υ Τήνου υπάγονται τέσσερα Περ. Ιατρεία τα κάτωθι: 

Ιστερνίων, Κώμης, Στενής και το Διθέσιο Φοίνικα από τα οποία κενό είναι μόνο το Π.Ι. Στενής το οποίο προκηρύχθηκε έγκαιρα, δεν προτιμήθηκε όμως μέχρι στιγμής από υποψηφίους αγροτ. γιατρούς και θα προκηρύσσεται συνεχώς μέχρι κάλυψής του. 

Το Κ.Υ. Τήνου στην αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται το Π.Ι. Στενής είναι υπεύθυνο να καλύπτει τις ανάγκες των κατοίκων του Π.Ι. στέλνοντας γιατρό να εξυπηρετεί τους κατοίκους. 

Ο Υπουργός. 

ΚΩΝ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ" 

27. Στην με αριθμό 734/4-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 2716/20-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 734/4-8-98 του Βουλευτή κ. Γ. Τρυφωνίδη, αναφορικά με την ποιότητα του νερού των πηγών Αγ. Γεωργίου, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

'Οπως μας πληροφόρησε η Δ/νση Υγείας Νομ. Αυτοδιοίκησης Πρέβεζας, με το σχετικό (γ) έγγραφο της, από τις τελευταίες δειγματοληψίες που πραγματοποίησε στις 15-7-98, για μικροβιολογική εξέταση του νερού των πηγών του Αγ. Γεωργίου, από το οποίο υδρεύονται οι νομοί Πρέβεζας, 'Αρτας και Λευκάδας, διαπιστώθηκε ότι η ποιότητα του πόσιμου νερού πληρεί τους όρους και τις προϋποθέσεις της σχετικής διάταξης (Α5/288/86). Σε αυτό συνέτεινε και η προστασία των πηγών για τις οποίες είχαν προταθεί παλαιότερα κάποια μέτρα από υγεινολόγο μηχανικό της αρμόδιας Δ/νσης του Υπουργείου μας, μετά από επιτόπιο υγειονομικό έλεγχο που είχε διενεργήσει, και τα οποία έχουν αρχίσει να υλοποιούνται. 

Ο Υφυπουργός 

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ" 

28. Στην με αριθμό 744/4-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1800/21-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εθνικής 'Αμυνας η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της 744/4-8-98 ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Π. Κουναλάκης στη Βουλή των Ελλήνων με θέμα τις συνθήκες εργασίας οπλιτών σε παραθεριστικά θέρετρα Αξιωματικών, σας γνωρίζονται τα ακόλουθα: 

Το καθεστώς λειτουργίας και οι συνθήκες εργασίας των Στρατευμένων νέων της Πατρίδας μας στα παραθεριστικά θέρετρα Αξιωματικών των τριών Σωμάτων των Ενόπλων Δυνάμεων, βρίσκονται υπό την συνεχή επίβλεψη της Ηγεσίας του Υπουργείου Εθνικής 'Αμυνας. 

Ειδικότερα όσον αφορά τα Κέντρα Αναπλήρωσης Απωλειών Υγείας (ΚΑΑΥ) του Στρατού Ξηράς, οι οπλίτες που αποσπώνται σε αυτά έχουν ολοκληρώσει και το Γ' κύκλο εκπαίδευσης, συνεπώς δεν τίθεται θέμα περαιτέρω εκπαίδευσης τους. Οι εργασίες οι οποίες τους ανατίθενται έχουν σχέση με την ασφάλεια , την πυρασφάλεια και τις λοιπές εργασίες λειτουργικότητας (οδηγοί, γραφείς κ.α). 

Στη συνέχεια και σε ότι έχει σχέση με τα Θέρετρα Αξιωματικών Ναυτικού (ΘΑΝ), στα θέρετρα αυτά εκπαιδεύονται 14 στρατεύσιμοι με ειδικότητα εσχαρέως (μάγειρα), οι οποίοι μετά το πέρας της εκπαίδευσης τους θα επανδρώσουν Πλοία του Πολεμικού Ναυτικού. Το υπόλοιπο στρατεύσιμο προσωπικό, το οποίο σημειωτέον έχει υπηρετήσει το μεγαλύτερο μέρος της θητείας του σε Πλοία και Υπηρεσίες εκτός λεκανοπεδίου Αττικής, ασχολείται επίσης με εργασίες ασφάλειας, πυρασφάλειας, καθώς και με την επάνδρωση των διοικητικών υπηρεσιών. 

Τα ίδια καθήκοντα με τα προαναφερθέντα έχουν ανατεθεί και στους σμηνίτες που υπηρετούν στα αντίστοιχα Κέντρα Ετοιμότητας Διασποράς Αεροπορίας (ΚΕΔΑ) της ΠΑ αφού πρώτα ολοκληρώνουν όχι μόνο την εκπαίδευση τους αλλά και την θητεία τους στην παραμεθόριο. 

Από τα παραπάνω συνάγεται αβίαστα ότι υπηρεσίες όπως, η αποκομιδή των σκουπιδιών, ο καθαρισμός των πινάκων, η περιποίηση των κήπων, ο καθαρισμός των κοινόχρηστων χώρων καθώς και το σερβίρισμα, καλύπτονται σε όλα τα θέρετρα Αξ/κών αφ' ενός από μόνιμο πολιτικό και εποχικό προσωπικό το οποίο προσλαμβάνεται για την κάλυψη ακριβώς αυτών των αναγκών, και αφ' ετέρου από ιδιωτικούς φορείς. 

Σε καμία περίπτωση τέλος, οι μεταθέσεις των τριών Σμ/τών, οι οποίες έγιναν για κάλυψη άμεσων υπηρεσιακών αναγκών, από το θέρετρο της ΠΑ στο Ζούμπερι στη ΜΑΚ (Λιόσια), στη ΔΑΕ (Τατόι) και στη 350 Σμηναρχία "ΝΙΚΗ" (Καισαριανή) αντίστοιχα, δεν μπορούν να χαρακτηρισθούν ως δυσμενείς αφού έγιναν μέσα στα πλαίσια των επιθυμιών των τριών Σμ/τών για μετάθεση τους, μετά την θητεία τους στην παραμεθόριο, στο νομό Αττικής. 

Ο Υπουργός 

ΑΠ. ΑΘ. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ" 

29. Στην με αριθμό 757/5-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 16984/28-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην 757/5-8-98 ερώτηση του Βουλευτή κ, Γ. Κουράκη, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 11 του άρθρου 6 του ν. 2519/97 γιατροί ή οδοντίατροι που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του ανωτέρω νόμου σε θέσεις των κλάδων ΠΕ. Κοιν. Ιατρικής ή ΠΕ. Οδοντιάτρων ή ΠΕ Υγειονολόγων Ιατρών του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας εντάσσονται σε θέσεις ΠΕ Γιατρών Δημ. Υγείας ΕΣΥ. 

Ως εκ τούτου γιατροί που υπηρετούν στον κλάδο ΠΕ Ιατρών του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας δεν μπορούν να ενταχθούν στον κλάδο ΠΕ Γιατρών Δημ Υγείας ΕΣΥ. 

Στις Περιφέρειες της χώρας όπου ήδη έχουν προκηρυχθεί θέσεις ΠΕ Γιατρών Δημ. Υγείας ΕΣΥ υπαρχουν αιτήσεις υποψηφίων οι οποίες προωθούνται στο Συμβούλιο Κρίσης που ορίζεται από τον ανωτέρω νόμο, για την επιλογή τους. 

Ο Υπουργός 

Κ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ" 



 

  

Σελίδα 85 

30. Στην με αριθμό 849/98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 403/28-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της υπ' αριθμ. 849 ερώτησης του βουλευτή κ. Θ. Δημοσχάκη σας πληροφορούμε ότι: 

Το Υπουργείο Εξωτερικών αποδίδει ιδιαίτερη σημασία στο έργο που προσφέρει η Μεταφραστική Υπηρεσία και γνωρίζει το σημαντικότατο όγκο εργασίας, που καλείται να διεκπεραιώσει, ιδιαίτερα την παρούσα περίοδο, κατά την οποία έχει αυξηθεί αισθητά λόγω της νομιμοποίησης της παραμονής και άδειας εργασίας των αλλοδαπών στην Ελλάδα, πέραν της συνήθους ροής εργασίας, με θέματα ημεδαπών και αλλοδαπών. 

Στο πνεύμα αυτό γίνονται ήδη οι απαραίτητες ενέργειες για την ενίσχυση της Μεταφραστικής Υπηρεσίας, με το αναγκαίο διοικητικό προσωπικό, ούτως ώστε να βελτιωθεί ακόμη περισσότερο η ποιότητα των παρεχομένων υπηρεσιών. 

Επιπλέον έχει ήδη ολοκληρωθεί η αγορά από το Υπουργείο Εξωτερικών νέων κτιριακών εγκαταστάσεων, στις οποίες, μετάτις κατάλληλες διαρρυθμίσεις, θα μεταστεγασθούν ορισμένες Υπηρεσίες του Υπουργείου, μεταξύ αυτών και η Μεταφραστική Υπηρεσία. 

Ο Υπουργός 

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ" 

31. Στην με αριθμό 850/6-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3915/31-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην 850/6-8-98 ερώτηση που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Θεοφ. Δημοσχάκης, σχετικά με το ανωτέρω θέμα, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Σύμφωνα με τις αρ. Π4γ/Φ.225//οικ. 2866/95 και Γ4α/Φ.225/161/89 Κοινές Υπουργικές αποφάσεις, τα ινσουλινοεξαρτώμενα άτομα δικαιούνται προνοιακού επιδόματος εφόσον είναι άνεργα, ανασφάλιστα ή έμμεσα ασφαλισμένα και δεν λαμβάνουν για την ίδια αιτία από οποιαδήποτε άλλη πηγή κανενός είδους επίδομα, σύνταξη κ.λ.π. 

Εξαιρούνται τα ανασφάλιστα και έμμεσα ασφαλισμένα τέκνα, τα οποία δικαιούνται το εν λόγω επίδομα και όταν λαμβάνουν από οποια δήποτε πηγή σύνταξη, προσαύξηση ή άλλου είδους οικονομική παροχή ίση ή μικρότερη του προνοιακού επιδόματος, το οποίο σήμερα ανέρχεται στις 41.950 δρχ. 

Επιπρόσθετα σας γνωρίζουμε ότι τα μέλη της οικογένειας του αμέσως ασφαλισμένου του Ι.Κ.Α. σε περίπτωση θανάτου αυτού, έλκουν τα συνταξιοδοτικά του δικαιώματα και θεωρείται ότι αποκτούν ίδιο αυτοτελές δικαίωμα συνταξιοδότησης. 

Εκ των ανωτέρω προκύπτει ότι ορθώς διεκόπη το επίδομα του Στ. 0υζουνίδη, λόγω προσωπικής μεταβίβασης σ'αυτόν μέρους της σύνταξης του θανόντος πατέρα του, το οποίο είναι και μεγαλύίερο από το προνοιακό επίδομα. 

Ο Υφυπουργός 

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΟΤΣΩΝΗΣ" 

32. Στην με αριθμό 863/6-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 76/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 863/6-8-98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Β. Κορκολόπουλος σας πληροφορούμε τα εξής: 

Η ερασιτεχνική αλιεία ρυθμίζεται με το Π.Δ 373/85 σύμφωνα με το οποίο κάθε ερασιτέχνης ψαράς επιτρέπεται να έχει ένα μόνο πεζόβολο με μήκος πλευράς κάθε ματιού μεγαλύτερο από 30 χιλιοστά και διάμετρο του πεζόβολου μικρότερη από 10 μέτρα. 

Δεν τίθεται θέμα τροποποίησης του εν λόγω Διατάγματος με ευνοϊκότερους όρους για τους ερασιτέχνες αλιείς είτε γενικά, είτε ειδικά για συγκεκριμένη περιοχή. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ" 

33. Στην με αριθμό 915/7-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 29485/31-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της 915/7-8-98, ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Νικ. Κατσαρός, σχετικά με τη χρηματοδότηση του Δήμου Αμπελώνα, Νομού Λάρισας, με το ποσό των 10.000.000 δρχ, για την επίλυση προβλημάτων λειτουργίας της Δημοτικής Βιβλιοθήκης, σας πληροφορούμε ότι, σύμφωνα με τις διατάξεις του αρθ. 13 παρ. 7 του Ν. 2539/97: "Συγκρότηση της Πρωτοβάθμιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης από 1-1-1998 απαγορεύεται η χορήγηση έκτακτων οικονομικών ενισχύσεων σε δήμους και κοινότητες από ειδικούς λογαριασμούς, θα εξετασθεί όμως η δυνατότητα ενίσχυσης της ανωτέρω βιβλιοθήκης από τις πιστώσεις χρηματοδότησης των Ειδικών Υπηρεσιών των Ο.Τ.Α. 

Ο Υφυπουργός 

ΛΑΜΠΡΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

34. Στην με αριθμό 931/11-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. Β 2350/31-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό 931/11-8-98 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Παν. Σκανδαλάκης, σχετικά με την κατάργηση του Διθέσιου Ταχ. Γραφείου στην Κοινότητα Γεωργιτσίου του Ν. Λακωνίας, σας διαβιβάζουμε το σχετικό έγγραφο με αρ. πρωτ. 11/50961/025/21-8-98 του Δ/ντος Συμβούλου των Ελληνικών Ταχυδρομείων. 

Ο Υπουργός 

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΜΑΝΤΕΛΗΣ" 

Σημ: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Διεύθυνσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων). 

35. Στην με αριθμό 996/11-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 29486/31-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της 996/11-8-98 ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Παν. Σκανδαλάκης, σχετικά με την αποζημίωση των πληγέντων και την αποκατάσταση των ζημιών (αποζημίωση πληγέντων κλπ) που προκλήθηκαν στο Νομό Λακωνίας, από τις πρόσφατες πυρκαγιές, σας πληροφορούμε ότι, αρμόδιο να σας απαντήσει για το θέμα που θίγεται σ' αυτήν είναι το Υπουργείο Γεωργίας, προς το οποίο επίσης απευθύνεται η ανωτέρω ερώτηση. 

Ο Υφυπουργός 

ΛΑΜΠΡΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

36. Στην με αριθμό 1079/11-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 16243/26-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην 1079/11-8-98 ερώτηση που κατέθεσε στη Βουλή των Ελλήνων ο Βουλευτής κ. Γιάννης Κουράκης, σχετικά με τη λειτουργία του Κέντρου Παιδικής Μέριμνας Θηλέων Ηρακλείου, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Ενόψει του διορισμού- τοποθέτησης το Σεπτέμβριο 1998 δώδεκα (12) Βρεφονηπιοκόμων στην Περιφ. Δ/νση Νομ. Ηρακλείου και μάλιστα εκτός της πόλης, δίνεται η δυνατότητα μεταθέσεων ενδιαφερομένων προς την πόλη, οπότε θα καλυφθούν κενά του Παιδικού Σταθμού του Κέντρου Παιδ. Μέριμνας Θηλ. Ηρακλείου. 

Ο Υπουργός 

Κ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ" 

37. Στην με αριθμό 1088/12-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 25928/26-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 1088/12-8-98, που κατέθεσε 

  


 

  

Σελίδα 86 

στη Βουλή των Ελλήνων ο Βουλευτής κ. Μ. Κεφαλογιάννης σας γνωρίζουμε ότι: 

Η Υπηρεσία μας στα πλαίσια εφαρμογής των σχετικών διατάξεων του Ν. 2519/97 (άρθ.26, παρ. 6) προκήρυξε έγκαιρα την κενή θέση στο Π.Ι. Σκινιά Μονοφατσίου αλλά δεν προτιμήθηκε από υπόχρεους υπηρεσίας υπαίθρου γιατρούς και έτσι για να αυξήσουμε τις πιθανότητες για πιο γρήγορη κάλυψη του ανωτέρω Π.Ι. προκηρύξαμε την κενή θέση με θητεία (για εκπληρώσαντες την υπηρεσία υπαίθρου), σύμφωνα με τον Ν. 2071/92, άρθ. 23, παρ. 1. 

Μέχρι πληρώσεως της θέσης, το Κ.Υ. Αρκαλοχωρίου καλύπτει τις ανάγκες των κατοίκων αρμοδιότητας του Π.Ι. Σκινιά στέλνοντας γιατρό στο Π.Ι. μια φορά την εβδομάδα. 

Ο Υπουργός 

ΚΩΝ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ" 

38. Στην με αριθμό 1099/12-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 299/28-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Επί της ερώτησης 1099/12.8.98 της Βουλευτού κ. Στέλλας Αλφιέρη σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Το υπό εκπόνηση λογιστικό σύστημα από τον ανάδοχο του έργου μηχανοργάνωσης του Οργανισμού Λιμένος Πειραιά (Ο.Λ.Π.) θα είναι παραμετρικό σύστημα - υπερσύνολο του Δημόσιου Λογιστικού Συστήματος - επομένως υπερκαλύπτει τις απαιτήσεις του Ο.Λ.Π. και μπορεί να λειτουργήσει με την μορφή του Δημόσιου Λογιστικού Συστήματος. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΑΥΡΟΣ ΑΡ. ΣΟΥΜΑΚΗΣ" 

39. Στην με αριθμό 1105/12-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 301/31-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση: 

"1. Απαντώντας στην ερώτηση 1105/12-8-98 που κατέθεσαν στη Βουλή των Ελλήνων οι Βουλευτές κύριοι ΤΣΙΑΡΤΣΙΩΝΗΣ Ν. και ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ Γ., σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

α. Με το Φ/Γ πλοίο "ΚΑΒΟΝΗΣΙ" νηολογίου Πειραιά 10542 μεταφέρθηκε στις Καμάρες Σίφνου την 01-08-1998 ποσότητα 1000 Κ.Μ. άμμου θαλάσσης, προερχομένης από την περιοχή "Κάβο Ντόρο", από την οποία το ως άνω πλοίο διενεργεί νομίμως αμμοληψία. 

β. Η άμμος μεταφέρθηκε για λογαριασμό της τεχνικής εταιρείας "HEL DRECO", στην οποία έχει ανατεθεί από την Κοινότητα Απολλωνίας Σίφνου και τον Εξωραϊστικό Σύλλογο Πλατύ Γιαλού Σίφνου το έργο ανάπλασης της παραλίας του όρμου Πλατύ Γιαλού, μετά τις καταστροφές που υπέστη από τις κακοκαιρίες της παρελθούσης χειμερινής περιόδου. 

γ. Επειδή δεν έχει εκδοθεί η προβλεπόμενη άδεια, η Λιμενική Αρχή απαγόρευσε την εκτέλεση οποιουδήποτε έργου/παρέμβασης στον αιγιαλό και την παραλία, πλην του καθαρισμού της από ξύλα, φύκια και απορρίματα. 

δ. Η άμμος τοποθετήθηκε/αποθηκεύθηκε σε χώρο της Κοινότητας έξω από τον οικισμό και, σύμφωνα με πληροφόρηση της Λιμενικής Αρχής, θα χρησιμοποιηθεί στο έργο ανάπλασης της παραλίας μετά το πέρας της θερινής περιόδου και αφού εκδοθεί η απαιτούμενη από τις κείμενες διατάξεις άδεια. 

2. 'Οπως αντιλαμβάνεσθε σε καμμία περίπτωση δεν έγινε μεταφορά άμμου για τα "μπάνια" του κ. Πρωθυπουργού και λυπάμαι πάρα πολύ για το περιεχόμενο και το επίπεδο της αναφοράς σας. Φαίνεται ότι λόγω ελλείψεως προβλημάτων στην περιοχή σας, καταφεύγετε στο να ασχολείσθε στο πώς και πού διακινείται η άμμος. 

Ο Υπουργός 

ΣΤΑΥΡΟΣ ΑΡ. ΣΟΥΜΑΚΗΣ" 

40. Στις με αριθμό 1114/13-8-98 και 1396/29-8-98 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ' αριθμ. 25604/26-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση των ανωτέρω ερωτήσεων 1114/13-8-98 και 1396/29-8-98, που κατέθεσαν στη Βουλή των Ελλήνων οι Βουλευτές κύριοι Ν. Αναστασόπουλος, Λ. Παπανικολάου και Π. Κατσιλιέρης, σας γνωρίζουμε ότι: 

Η Δ/νσή μας εκτιμώντας τις ανάγκες της περιοχής των κοινοτήτων Οιχαλίας, Μερόπης, Ανδανίας, Λουτρού, Φίλια, Καλυβίων και σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2519 (άρθ.26) προκήρυξε έγκαιρα την κενή θέση στο Π.Ι. Οιχαλίας από όπου εξυπηρετούνται και οι ανωτέρω κοινότητες, η οποία και καλύφθηκε από τον γιατρό Δρούλια Ιωάννη, ο οποίος ήδη ανέλαβε καθήκοντα στο εν λόγω Π.Ι. στις 30-7-98. 

Ο Υπουργός 

Κ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ" 

41. Στην με αριθμό 1499/21-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 29508/31-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 1499/21-8-98, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Θεοφάνη Δημοσχάκη, σας πληροφορούμε ότι μετά την ίδρυση της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης (Ν. 2190/94) καταργήθηκε η Αγροφυλακή και οι αρμοδιότητές της περιήλθαν στις Ν.Α. το δε προσωπικό της θεωρείται αποσπασμένο σ' αυτές, κατά παρέκλιση των οικείων διατάξεων. 

Στα αρμόδια Υπουργεία και στη συγκεκριμένη περίπτωση στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης εξακολουθούν να ανήκουν οι ίδιες αρμοδιότητες. 'Ετσι, η αρμοδιότητα ενημέρωσης των Νομαρχών σχετικά με την άσκηση των αρμοδιοτήτων Αγροφυλακής καθώς επίσης και για την γνωστοποίηση της σχετικής διάταξης που αναφέρεται στην σε είδος υποχρέωση παροχής στους πρώην υπαλλήλους της Αγροφυλακής, ανήκει στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης προς το οποίος έχετε επίσης απευθυνθεί. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

42. Στις με αριθμό 7761/26-5-98 και 1673/25-8-98 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ' αριθμ. 5008Β/27-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στις ερωτήσεις 7761/26-5-98 και 1673/25-8-98 που κατατέθηκαν από το Βουλευτή κ. Αλέκο Βούλγαρη, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

'Oσον αφορά στις αρμοδιότητες έγκρισης πολεοδομικών ρυθμίσεων όπως διαμορφώνονται μετά την ισχύ του ν.2508/97 έχει εκδοθεί η υπ' αριθ. 38/25-6-98 εγκύκλιος (αντίγραφό της οποίας επισυνάπτεται). Επίσης με αφορμή ερωτήματα που έχουν υποβληθεί για τους παραλιακούς οικισμούς (μεταξύ των οποίων και της Δ/νσης Περιβάλλοντος και Χωροταξίας Περιφέρειας Θεσσαλίας) και για πληρέστερη αποσαφήνιση του θέματος έχει ήδη συνταχθεί και βρίσκεται στη διαδικασία υπογραφών εγκύκλιος ειδικά με διευκρινίσεις σχετικά με τους παραλιακούς οικισμούς. 

Και στις δύο εγκυκλίους διευκρινίζεται ότι σύμφωνα με την παρ. 9 περ. α του άρθρου 25 του ν.2508/97, οι ρυθμίσεις που προβλέπονται από την παρ. 1 του άρθρου 3 του ν.2242/94 γίνονται πλέον με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας μετά από γνώμη του Περιφερειακού ΣΧOΠ. 

Το σχέδιο Π.Δ/γματος με το οποίο εγκρίνεται η πολεοδομική μελέτη του οικισμού Αγ. Παρασκευής Δήμου Βόλου επέστρεψε με ορισμένες παρατηρήσεις από το ΣτΕ (πρακτικό 335/1998) στο οποίο είχε αποσταλεί για νομοτεχνική επεξεργασία. Η Δ/νση Πολεοδομικού Σχεδιασμού του ΥΠΕΧΩΔΕ προχωρεί ήδη στις απαιτούμενες διορθώσεις προκειμένου να προωθηθούν οι περαιτέρω διαδικασίες για την έκδοση του Π.Δ./γματος. 

Ο Υπουργός 

Κ. ΛΑΛΙΩΤΗΣ" 

  


 

  

Σελίδα 87 

Σημ: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων). 

43. Στην με αριθμό 1677/25-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 2962/28-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εθνικής 'Αμυνας η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της από 25-8-988 ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ι. Παπαδημόπουλος στη Βουλή των Ελλήνων σχετικά με τις αποδοχές των χειριστών μαχητικών αεροσκαφών της Πολεμικής Αεροπορίας, σας γνωρίζονται τα ακόλουθα: 

Αρχικά πρέπει να διευκρινισθεί ότι το ποσό του πτητικού επιδόματος στους χειριστές, δίδεται με βάση συγκεκριμένες κατηγορίες, ανάλογα με τον τύπο αεροσκάφους που αυτοί χειρίζονται. 

Η αύξηση του πτητικού επιδόματος των χειριστών όλων των τύπων αφών κατά την τελευταία διετία, αλλά και των μηνιαίων αποδοχών τους που εξασφαλίσθηκαν με το Ν. 2512/97 άρθρο 8 και με το νόμο 2592/98 άρθρο 18 αποτελεί αναμφισβήτητη πραγματικότητα. Η αύξηση αυτή δε, σε πραγματικά ποσοστά, είναι υπερδιπλάσια της αντίστοιχης γενικής κυβερνητικής εισοδηματικής πολιτικής. Με δεδομένη μάλιστα την υφιστάμενη κλιμάκωση των οικονομικών απολαβών μεταξύ των χειριστών των μαχητικών αφών και εκείνων άλλων τύπων, όπως εκπαιδευτικών, μεταφορικών (C - 130), ελικοπτέρων, η πραγματική δραχμική αύξηση του πτητικού επιδόματος, λαμβανομένης υπόψη βέβαια και της εμπειρίας. υπερέβη το 50%. 

Παρά ταύτα, η Ηγεσία του Υπουργείου Εθνικής 'Aμυνας, αναγνωρίζοντας πλήρως την υψίστης σημασίας αποστολή των χειριστών των μαχητικών αφών, εξετάζει την περαιτέρω βελτίωση του πτητικού επιδόματος των χειριστών μαχητικών αφών, στα πλαίσια πάντα της δημοσιονομικής πολιτικής της κυβέρνησης. 

Τέλος πρέπει να καταστεί σαφές ότι η καταβολή των πτητικών επιδομάτων στους χειριστές των αφών, συνεχίζεται κανονικά χωρίς οποιοδήποτε πρόβλημα, και αναμένεται να ολοκληρωθεί εντός των προσεχών ημερών, λαμβανομένου υπόψη ότι βρισκόμαστε στις αρχές του Β' εξαμήνου του έτους για το οποίο αντιστοιχεί το επίδομα. 

O Υπουργός 

ΑΠ. ΑΘ. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ" 

44. Στην με αριθμό 1101/12-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1802/31-8-98 έγγραφο από τον Υπουργό ΕΘνικής 'Αμυνας η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της από 12-8-98 ερώτησης που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Ευ. Μπασιάκος και Σ. Τσιτουρίδης στην Βουλή των Ελλήνων σχετικά με τη συνδρομή του Υπουργείου Εθνικής 'Αμυνας (ΥΠΕΘΑ) στην κατάσβεση των πυρκαϊών, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Το ΥΠΕΘΑ, πάντοτε στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του και των δυνατοτήτων του, συμμετείχε ενεργά στο έργο της δασοπυρόσβεσης με τη λήψη μίας δέσμης μέτρων προληπτικών, αλλά και κατασταλτικών. 

Ειδικότερα, πριν τη λήξη της χειμερινής περιόδου και με την έναρξη της εαρινής, απέστειλε έγγραφα τόσο προς τη Γενική Γραμματεία Δασών και Φυσικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Γεωργίας, όσο και προς τη Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας του Υπουργείου Εσωτερικών (ΓΓΠΠ/ΥΠΕΣΔΔΑ) με σκοπό την επίσπευση των ενεργειών για την πρώτη συντονιστική σύσκεψη κρατικών οργάνων με αντικείμενο θέματα δασοπροστασίας και δασοπυρόσβεσης, η οποία και έλαβε, τελικά, χώρα στην έδρα της ΓΓΠΠ/ΥΠΕΣΔΔΑ την 28-4-98. 

Ακολούθησε μία σειρά ενεργειών για την οργάνωση μίας εσωτερικής δέσμης προληπτικών μέτρων στους κόλπους των Ενόπλων Δυνάμεων (ΕΔ). Κατ' αρχήν και όσον αφορά τον τομέα της αεροπυρόσβεσης, έγινε μία σειρά συσκέψεων και στη συνέχεια ακολούθησε η υλοποίηση των σχετικών αποφάσεων, για την προετοιμασία των Μονάδων, των Αεροσκαφών και του Προσωπικού της Πολεμικής Αεροπορίας, που διατίθενται κάθε χρόνο για το σκοπό αυτό. Ταυτόχρονα, υπήρξε κατανομή των Ελικοπτέρων του Στρατού Ξηράς που συμμετέχουν στην αεροπυρόσβεση (τύπου CΗΙΝΟΟΚ και UΗ 1Η) σε Μονάδες, που βρίσκονται κοντά σε ευαίσθητες περιοχές, λαμβανομένων πάντα υπόψη και των επιχειρησιακών αναγκών των ΕΔ. 

Επιπλέον, το αρμόδιο όργανο του Γενικού Επιτελείου Εθνικής 'Αμυνας, (ΓΕΕΘΑ) εξέδωσε ειδική διαταγή για τη δασοπυρόσβεση, την οποία και απηύθυνε προς τα Επιτελεία των τριών Κλάδων των ΕΔ και στην οποία περιελαμβάνοντο όλες οι απαραίτητες λεπτομέρειες για τη συνδρομή των ΕΔ προς τους αρμόδιους Κρατικούς φορείς στο έργο της δασοπυρόσβεσης (εκπομπή περιπόλων, εκπαίδευση προσωπικού κ.α.). 

Το ΥΠΕΘΑ, πάντοτε στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του, συμμετείχε και στη λήψη έκτακτων κατασταλτικών μέτρων για την κατάσβεση των πυρκαϊών. Πιο συγκεκριμένα, την 3-8-98 έθεσε σε άμεση ετοιμότητα διάθεσης το σύνολο των ΕΔ και προχώρησε στην παραχώρηση τμημάτων ανδρών. η οποία άρχισε με μία δύναμη τριακοσίων ανδρών μόνο στην περιοχή της Πεντέλης και η οποία ενισχύθηκε σταδιακά με την επιδείνωση της κατάστασης, με αποτέλεσμα μέχρι την 7-8-98 να ανέλθει σε 1.500 άνδρες, περίπου, μόνο για τις περιοχές της Αττικής και της Πελοποννήσου. Η δύναμη αυτή απαρτιζόταν από οπλίτες και Αξιωματικούς, μεταξύ των οποίων συμπεριελαμβάνετο και προσωπικό που υπηρετεί στα Γενικά Επιτελεία των τριών Κλάδων των ΕΔ. 

Ταυτόχρονα, διετάχθη η εκπομπή δέκα εννέα (19) επιπρόσθετων περιπόλων σε ευαίσθητες δασώδεις περιοχές της Αττικής, οι οποίες διπλασιάστηκαν την 6-8-98, ενώ τέθηκε σε επιφυλακή το 500/0 των στελεχών και το 1ΟΟ% των Διοικήσεων των Μονάδων και του Στρατευσίμου προσωπικού στις περιοχές Αττικής, Βοιωτίας και Πελοποννήσου, αλλά και το 50% των στρατευσίμων με τον απαραίτητο αριθμό των στελεχών στην υπόλοιπη Επικράτεια. 

Τέλος, μετά την 8-8-98, οπότε και υπήρξε σταδιακός έλεγχος των περισσοτέρων πυρκαϊών, ελήφθη μία νέα σειρά μέτρων, η οποία ισχύει μέχρι και σήμερα. Αρχικά βρίσκεται σε επιφυλακή των 5Ο% του Στρατευσίμου προσωπικού και του απαιτούμενου αριθμού στελεχών των Μονάδων όλης της Χώρας. Ταυτόχρονα στις περιοχές Πεντέλης, Διονύσου, Εκάλης και Ν. Μάκρης/Βουτζά παραμένουν τμήματα επιτήρησης και άμεσης επέμβασης, αποτελούμενα το κάθε ένα από 25 άνδρες, καθώς επίσης στην περιοχή της αρχαίας Ολυμπίας σταθμεύει δύναμη 30 ανδρών. Ακόμη, οι περίπολοι στις δασικές περιοχές της Αττικής, κυρίως, παραμένουν αμετάβλητες, ενώ έχουν ληφθεί επιπρόσθετα μέτρα ασφαλείας (περίπολοι, εκπαίδευση εντός δασυλλίων κ.α.) στα Νησιά του Αιγαίου για την πρόληψη και την αντιμετώπιση ενδεχόμενων πυρκαϊών. 

Ο Υπουργός 

ΑΠ. ΑΘ. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ" 

45. Στην με αριθμό 1181/98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 403/1-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της υπ' αριθμ. 1181 ερώτησης του Βουλευτή Π. Ψωμιάδη, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Το Υπουργείο Εξωτερικών και οι Ελληνικές Διπλωματικές Αρχές στο εξωτερικό παρακολουθούν ανελλιπώς το θέμα της χρήσης της καθιερωμένης με σχετική απόφαση του ΟΗΕ ονομασίας για την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας και παρεμβαίνουν προληπτικά, προς αποτροπή χρήσης άλλης ονομασίας, αλλά και διορθωτικά, όταν κάτι τέτοιο περιέρχεται σε γνώση τους. 

Στα πλαίσια αυτά, έχουν δοθεί οδηγίες στην αρμόδια Διπλωματική Αρχή μας στο εξωτερικό, να παρέμβει στην ασφαλιστική εταιρεία "Assecuranz Com pass", προκειμένου η τελευταία αυτή να προβεί στη διόρθωση των λαθών, που 

  

 

  

Σελίδα 88 

παρατηρήθηκαν σε πληροφοριακό υλικό, που ετύπωσε και εκυκλοφόρησε για το έτος 1998, σχετικά με την ορθή ονομασία της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας, αλλά και άλλων λαθών, που αφορούσαν τη χώρα μας. 

Ο Υπουργός 

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ" 

46. Στην με αριθμό 1094/19-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 931/8-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Πολιτισμού η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της 1094/19-8-98 ερώτησης των Βουλευτών κυρίων Χ. Παπαθανασίου και Γ. Ορφανού, σας πληροφορούμε ότι η αρμόδια Επιτροπή της ΕΠΑΕ έχει ήδη επιληφθεί του θέματος του προπονητή της Π.Α.Ε. "Ολυμπιακός". 

Η Γ.Γ.Α. σεβόμενη τα θεσμικά όργανα κατά πάγια πρακτική δεν παρεμβαίνει στο έργο τους. 

Ο Υφυπουργός 

ΑΝΔΡΕΑΣ ΑΘ. ΦΟΥΡΑΣ" 

47. Στην με αριθμό 709/30-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1886/3-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην 709/30.7.1998 ερώτηση της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου της Βουλής που κατατέθηκε από τους Βουλευτές κυρίους Μήτσο Κωστόπουλο και Μπάμπη Αγγουράκη σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα σχετικά με τη συνταξιοδότηση λόγω αναπηρίας ασφαλισμένων του Ταμείου ασφάλισης προσωπικού του ΗΣΑΠ. 

Το Υπουργείο μας το έχει απασχολήσει το θέμα τόσο της επανεξέτασης της υγείας των ασφαλισμένων από τις υγειονομικές επιτροπές όσων αρχικά δεν κρίθηκαν ανίκανοι για εργασία, όσο και της επαναπρόσληψης από τον ΗΣΑΠ όσων δεν κρίνονται ανίκανοι για εργασία. Για το λόγο αυτό με το αριθ. Φ24/1820/18.8.98 έγγραφό μας που επισυνάπτεται έχουμε ζητήσει από το αρμόδιο Ταμείο Ασφάλισης Προσωπικού ΗΣΑΠ να μας υποβάλλει έπειτα από συνεννόηση με την εργοδότρια εταιρεία ΗΣΑΠ πρόταση τροποποίησης των καταστατικών του διατάξεων προκειμένου η υπηρεσία μας να την προωθήσει περαιτέρω. 

Ο Υφυπουργός 

ΝΙΚ. ΦΑΡΜΑΚΗΣ" 

48. Στην με αριθμό 1113/13-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 29773/31-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην 1113/13.8.98 ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Δημήτριος Σιούφας, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

1. Το θέμα της γλώσσα των επιγραφών εξακολουθεί να ρυθμίζεται από το νόμο 1491/84 άρθρο 5 παράγ. 1 και από την 20351/4.3.85 Κ.Γ.Α.. 

Το Υπουργείο μας με μια σειρά εγκυκλίων διαταγών και επί μέρους οδηγιών, έχει μεριμνήσει για την ορθή εφαρμογή του νόμου. Παρ' όλα αυτά παρουσιάζονται ακόμα πολλές περιπτώσεις μη προσαρμογής των υπόχρεων. 

Το ΥΠ.ΕΣ. Δ.Δ. & Α μεριμνώντας πάντα για την πιστή εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας, λαμβάνοντας υπόψη τις πολλές διαμαρτυρίες (εμπόρων, επιχειρηματιών, ξενοδόχων κ.λπ.) ενδιαφερομένων φορέων, προτίθεται να ζητήσει τη γνώμη της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. για το ενδεχόμενο νέας ρύθμισης του θέματος. 

2. 'Οσον αφορά τα αριθ. 3 και 4 ερωτήματα που θέτει ο ανωτέρω Βουλευτής αρμόδια για να απαντήσουν είναι τα Υπουργεία Πολιτισμού και ΕΘνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς τα οποία επίσης απευθύνεται η ερώτηση. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

49. Στην με αριθμό 1118/98 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 405/3-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Aπάντηση στην υπ' αριθμ. 1118 ερώτηση, των Βουλευτών κυρίων Στ. Παναγιώτου και Στρ. Κόρακα. 

Μεταξύ της Ελλάδας και της πρώην ΕΣΣΔ είχε συναφθεί διμερής συμφωνία κοινωνικής ασφάλειας, που ρύθμιζε τα συνταξιοδοτικά θέματα των επαναπατρισθέντων πολιτικών προσφύγων και η οποία όμως έληξε την 1.7.1991. Βάσει της ανωτέρω συμφωνίας οι επαναπατρισθέντες πολιτικοί πρόσφυγες εντάχθηκαν στους ελληνικούς ασφαλιστικούς οργανισμούς και συνταξιοδοτήθηκαν σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία. 

Μετά την 1.7.1991, υποβλήθηκαν κατ' επανάληψη εκ μέρους της ελληνικής πλευράς προς τις αρμόδιες Αρχές όλων των χωρών που προήλθαν από τη διάλυση της Ε.Σ.Σ.Δ. - μεταξύ αυτών και το Ουζμπεκιστάν - προτάσεις για συναντήσεις αντιπροσωπειών εμπειρογνωμόνων με σκοπό τη σύναψη διμερών συμφωνιών κοινωνικής ασφάλειας για τη ρύθμιση των κοινωνικοασφαλιστικών δικαιωμάτων όλων των πολιτικών προσφύγων που δεν καλύφθηκαν από τη συμφωνία καθώς επίσης και όλων εκείνων που επαναπατρίσθηκαν από τις χώρες αυτές. 

Από το 1997 παρατηρήθηκε μία κινητικότητα εκ μέρους της Ουζμπεκικής πλευράς, η οποία, ανταποκρινόμενη σε παλαιότερα κελεύσματα, μας απέστειλε σχέδιο Συμφωνίας στην αγγλική. Η ελληνική πλευρά, μέσω της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αφού μελέτησε το σχέδιο συμφώνησε ως προς το να αρχίσουν οι διερευνητικές συνομιλίες αντιπροσωπειών μεταξύ των δύο χωρών, προκειμένου να εξετασθεί η δυνατότητα σύναψης διμερούς κοινωνικοασφαλιστικής Συμφωνίας. Προτάθηκε μάλιστα, όπως η συνάντηση αυτή να πραγματοποιηθεί στην Αθήνα, εντός του δ' τριμήνου του 1998, η δε ακριβής ημερομηνία θα καθορισθεί από κοινού. Αναμένεται η απάντηση από την ουζμπεκική πλευρά. 

Πρέπει όμως να τονισθεί η μεγίστη δυσκολία που αντιμετωπίστηκε εξ αρχής, δηλαδή η αδυναμία άμεσης προώθησης του θέματος λόγω της μη μετατρεμιμότητας του ρωσικού νομίσματος, που αποτελούσε μέχρι κάποια στιγμή το μέσον συναλλαγής όλων των χωρών της πρώην Ε.Σ.Σ.Δ., η μη μετατρεψιμότητα του νομίσματος του Ουζμπεκιστάν (σουμ), το εξαιρετικά, ως γνωστόν, χαμηλό ύψος των συντάξεων όλων των πολιτών αυτών των συγκεκριμένων χωρών, καθώς και η μη αποστολή των παροχών τους στο εξωτερικό. 

'Ολα τα ανωτέρω αποτελούσαν και εν μέρει εισέτι αποτελούν σοβαρά προβλήματα στην κοινωνικοασφαλιστική συνεργασία, εν γένει με τις χώρες της πρώην Ε.Σ.Σ.Δ, συμπεριλαμβανομένου και του Ουζμπεκιστάν, που θα πρέπει να εξετασθούν με πολύ μεγάλη προσοχή πριν συναφθεί οποιαδήποτε Συμφωνία, ούτως ώστε να εξασφαλιστούν, κατά τον καλύτερον τρόπο τα κοινωνικοασφαλιστικό δικαιώματα των ενταύθα (ή και εκεί) ενδιαφερομένων. 

Ο Υπουργός 

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ" 

50. Στην με αριθμό 758/5-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 114/2-9-98 έγγραφο από τον Aναπληρωτή Υπουργό Eξωτερικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 758 από 5.8.98 του Βουλευτή κ. Π. Ψωμιάδη σ' ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Το Υπουργείο Εξωτερικών μέσα από το πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού, υλοποιεί κάθε έτος, διάφορα προγράμματα φιλοξενίας, μεταξύ των οποίων και πρόγραμμα φιλοξενίας 700 περίπου παιδιών ηλικίας 8 - 12 ετών, ελληνικής καταγωγής, από όλο τον κόσμο. 

Τα προγράμματα φιλοξενίας έχουν ως στόχο τη δημιουργία, διατήρηση και ενίσχυση των δεσμών των Αποδήμων Ελληνοπαίδων με την πατρίδα των γονέων τους, τη διατήρηση της ελληνικής γλώσσας καθώς και τη διαφύλαξη της πολιτιστικής ταυτότητας και της εθνικής συνείδησής τους. 

  


 

  

Σελίδα 89 

Το έτος 1998, η Γενική Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού φιλοξένησε σε κατασκηνώσεις 800 παιδιά ηλικίας 8 - 12 ετών (εκατό περισσότερα από άλλες χρονιές). Για τα παιδιά αυτά η Γενική Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού, όπως πάντα, κάλυψε όλα ανεξαιρέτως τα έξοδα (δηλαδή εισιτήρια, διανομή, διατροφή, πολιτιστικές εκδηλώσεις, ψυχαγωγία, μαθήματα ελληνικής γλώσσας και ελληνικών χορών κ.λπ.). 

Οι απόδημοι γονείς μπορούν επομένως να στείλουν τα παιδιά τους, εφόσον έχουν ενταχθεί στο παραπάνω πρόγραμμα, χωρίς κανένα κόστος γι' αυτούς. Εάν υπάρχουν παιδιά που δεν πληρούν τους όρους της ειδικής εγκυκλίου της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού, δηλαδή έχουν συμμετάσχει σε παρόμοιο πρόγραμμα στο παρελθόν, στο βαθμό που υπάρχουν κατασκηνωτικές θέσεις, επιβαρύνονται με το κόστος του αεροπορικού εισιτηρίου, ενώ οι δαπάνες διαμονής στην Ελλάδα καλύπτονται από τη Γενική Γραμματεία Αποδήμου Ελληνισμού. 

Τα προγράμματα φιλοξενίας υλοποιούνται από 1984 και έχουν φιλοξενηθεί μέχρι σήμερα εντελώς δωρεάν περισσότερα από 16.000 παιδιά. 

Πέρα από τα παραπάνω, η Γενική Γραμματεία Αποδήμου Ελληνισμού, στο πλαίσιο της στήριξης του Ελληνισμού στις δημοκρατίες της πρώην ΕΣΣΔ, διοργάνωσε εξ ολοκλήρου για το έτος 1998, για δεύτερη συνεχή φορά, σε συνεργασία με την Τοπική Αυτοδιοίκηση, Ασφαλιστικά Ταμεία και λοιπούς φορείς, πρόγραμμα φιλοξενίας 931 ελληνοπαίδων από τις χώρες τις πρώην ΕΣΣΔ. 

Η Γενική Γραμματεία Αποδήμου Ελληνισμού κάλυψε το κόστος της διακίνησης (στο εσωτερικό και το εξωτερικό) των παιδιών και τη δαπάνη του εκπαιδευτικού υλικού (εγχειρίδια ελληνικής γλώσσας, λεξικά, γραφική ύλη κ.λπ.). 

Τέλος επισημαίνουμε ότι, η Γενική Γραμματεία Αποδήμου Ελληνισμού δίνει ιδιαίτερη έμφαση στα προγράμματα φιλοξενίας παιδιών με ελληνικές ρίζες και τα εντάσσει στα "έργα πνοής" με μακροχρόνιο όραμα. 

Αναφορικά με τις κατασκηνώσεις του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αρμόδιο να σας απαντήσει είναι το παραπάνω Υπουργείο. 

Ο Αναπληρωτής Υπουργός 

ΓΙΩΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ] 

51. Στην με αριθμό 328/17.7.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 109/31-8-98 έγγραφο από τον Aναπληρωτή Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 328 από 17.7.98 του Βουλευτή κ. Γ. Νιώτη, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Για τα θέματα ίδρυσης, λειτουργίας και κατάργησης πανεπιστημιακών εδρών ελληνικού ενδιαφέροντος σε εκπαιδευτικά ιδρύματα της αλλοδαπής αποφασίζουν, κατά κύριο λόγο, οι πρυτανικές αρχές της χώρας υποδοχής, στο πλαίσιο της αρχής της αυτοδιοίκησης των Α.Ε.Ι., που είναι μια γενική και διεθνώς ισχύουσα αρχή. Εφόσον λοιπόν, η σύγκλητος του Πανεπιστημίου του Mannheim αποφασίσει την ίδρυση έδρας ή τμήματος ή άλλου σχετικού οργανωτικού σχήματος για την διδασκαλία της ελληνικής και κυπριακής ιστορίας, είναι βέβαιο ότι οι αρμόδιες ελληνικές και κυπριακές αρχές θα καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για την ηθική και υλική υποστήριξη της λειτουργίας αυτού του φορέα. 

Ο Αναπληρωτής Υπουργός 

ΓΙΩΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ" 

52. Στην με αριθμό 494/22-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 28886/3-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Οικονομίας η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό 494/22.7.98 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από το Βουλευτή κ. Δ. Κωστόπουλο σας πληροφορούμε ότι οι χρηματοδοτήσεις που έγιναν κατά την τελευταία διετία των Νομών Χαλκιδικής & Αρκαδίας από το Πρόγραμμα Δημ. Επενδύσεων, είναι οι παρακάτω: 


1996
 1997
  
 ποσά σε χιλ. δρχ
 
 
 Χρημ/ση
 Πληρωμές
 Χρημ/ση
 Πληρωμές
 
Χαλκιδική
 9.359.195
 9.307.517
 8.017.518
 7.808.622
 
Αρκαδία
 5.124.455
 5.032.330
 5.063.746
 5.012.575
 


Ο Υφυπουργός 

ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ" 

53. Στην με αριθμό 41/98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 401/7-9-98 έγγραφο από τον Υπουργό Eξωτερικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της υπ' αριθμ. 41 ερώτησης του Βουλευτή κ. Ευγ. Χαϊτίδη, σας γνωρίζουμε ότι: 

Η ελληνική πολιτική στις σχέσεις με την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατική της Μακεδονίας διαμορφώνεται με γνώμονα το εθνικό συμφέρον, τις δεσμεύσεις της Ενδιάμεσης Συμφωνίας, αλλά κα την ανάγκη προώθησης των δύο χωρών σε άλλους τομείς, που συμβάλλει στην σταθερότητα και ασφάλεια της περιοχής. 

Η προπαγάνδα και η προβολή αλυτρωτικών ιδεών προέρχεται από ορισμένους κύκλους και από μία μερίδα των ΜΜΕ, ακραίων αντιλήψεων. Η ελληνική πλευρά βρίσκεται σε συνεχή επαφή με τις αρμόδιες Υπηρεσίες και την ηγεσία της ΠΓΔΜ, με κατάλληλα διαβήματα και παραστάσεις, για τον περιορισμό τέτοιων εκδηλώσεων. 

Ειδικότερα ως προς την χρήση σλαβοποιημένων τοπωνυμίων για ελληνικές πόλεις - πρακτική, που από τους αρμοδίους στην ΠΓΔΜ αποδίδεται στην άγνοια ξένων γλωσσών ή ξένης ορολογίας εκ μέρους ορισμένων υπαλλήλων - η ελληνική πλευρά έχει θέσει θέμα στο παρελθόν αλλά και πρόσφατα, και υπάρχουν ενδείξεις ότι έχουν δοθεί οδηγίες για την πιστή τήρηση της διεθνούς πρακτικής στο μέλλον. 

Οσον αφορά τις αναφερόμενες στην ερώτηση συγκεκριμένες εκδηλώσεις στην Β.Ελλάδα, από τις ελληνικές Υπηρεσίες δεν ζητήθηκε άδεια για πραγματοποίησή τους. 

Οι ελληνικές Αρχές, όπως είναι φυσικό δρουν με γνώμονα την εξυπηρέτηση του εθνικού συμφέροντος και την διασφάλιση της έννομης τάξης. Είναι, επίσης, υποχρεωμένες να μεριμνούν για την εφαρμογή των συνταγματικών προσταγών, αλλά και των υποχρεώσεων της χώρας, που απορρέουν από τις Διεθνείς Συμφωνίες περί δικαιωμάτων του ανθρώπου και του πολίτη. Στην περίπτωση των προαναφερθεισών εκδηλώσεων, που προγραμματίσθηκαν από διάφορους κύκλους στην Β. Ελλάδα, εξακολούθησε να ισχύει ως προς συγκεκριμένα άτομα το μέτρο απαγόρευσης εισόδου, το οποίο τους είχε επιβληθεί στο παρελθόν λόγω δράσης τους. Γενικό μέτρο απαγόρευσης εισόδου σε ξένους υπηκόους δεν θα ήταν δυνατό να εφαρμοσθεί. Εξάλλου, δεν είναι δυνατό ν' απαγορευθεί σε Ελληνες πολίτες το δικαίωμα του συνέρχεσθαι. 

Συμπερασματικά υπογραμμίζεται ότι οι προαναφερόμενες εκδηλώσεις διεξήχθησαν μέσα στα όρια της εννόμου τάξης και χωρίς διασάλευσή της. 

Ο Υπουργός 

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ" 

54. Στις με αριθμό 1111/13-8-98 και 701/30-7-98, AKE 43 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ'αριθμ. A0010/7-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Oικονομικών η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στις ερωτήσεις 1111/13-8-98 και 701/30-7-98, AKE 43 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γιάννης Γιαννάκης αναφορικά με την απευθείας εκποίηση του Δημοσίου κτήματος Α.Β.Κ. 976 Λαυρίου στην ΟΣΥΟ, σας γνωρίζουμε ότι για το ίδιο θέμα σε απάντηση της (β) σχετικής έχουμε ενημερώσει τη Βουλή με το αρ. 1091965/6678/Α0010/20-8-98 έγγραφό μας, φωτ/φο του οποίου επισυνάπτουμε, για πλήρη ενημέρωσή σας. 

Ο Υφυπουργός 

Γ. ΔΡΥΣ" 

  

 

  

Σελίδα 90 

Σημ.: Τα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων). 

55. Στην με αριθμό 581/27-7-98ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 29777/3-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Eσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 581/27-7-98 των Βουλευτών κυρίων Αχ. Κανταρτζή, Β. Μπούτα και Ν. Γκατζή αναφορικά με προβλήματα ύδρευσης της Κοινότητας Διάσελου, Ν. Τρικάλων που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων και αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σας πληροφορούμε ότι: 

Στην Κοινότητα Διάσελου έχει χρηματοδοτηθεί έργο ύδρευσης (αξιοποίηση πηγών) προϋπολογισμού 30 εκατ. δρχ. (ΣΑΝΑ), αλλά λόγω των προβλημάτων που παρουσιάζει ο υδροφόρος ορίζοντας της περιοχής δεν αντιμετώπισε τις ανάγκες των κατοίκων. 

Για να καλυφθούν οι ανάγκες ύδρευσης των κατοίκων της εν λόγω Κοινότητας έχει προταθεί για να χρηματοδοτηθεί από το ΕΠΤΑ, στην ευρύτερη περιοχή της Κοινότητας λόγω των προβλημάτων στον υδροφόρο ορίζοντα, έργο ύδρευσης (μικρά φράγματα - γεωτρήσεις) προϋπολογισμού 200 εκατ. δρχ. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

56. Στην με αριθμό 483/21-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 29778/3-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 483/21-7-98 των Βουλευτών κυρίων Απ. Τασούλα και Μ. Μπόσκου που αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σας πληροφορούμε ότι: 

Η Κοινότητα Νεοκαισάρειας, είναι μέλος του Συνδέσμου 'Υδρευσης Λεκανοπεδίου Ιωαννίνων (ΣΥΚΛΙ) από τον οποίο υδρεύονται 52 Κοινότητες του Λεκανοπεδίου Ιωαννίνων. Η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Ιωαννίνων χρηματοδοτεί κάθε χρόνο τον ΣΥΚΛΙ με σημαντικά κονδύλια για την αντιμετώπιση των αναγκών του. 

Στην Κοινότητα Νεοκαισάρειας πραγματοποιήθηκε πρόσφατα γεώτρηση από τον Σύνδεσμο με αποτελέσματα αρνητικά όπως ως προς την καταλληλότητα του νερού. 

Μετά το αρνητικό αποτέλεσμα της γεώτρησης, ο ΣΥΚΛΙ δρομολόγησε την αντιμετώπιση του προβλήματος με την σύνδεση της Κοινότητας Νεοκαισάρειας από την παλαιά δεξαμενή της Κοινότητας Ανατολής. 

'Ηδη η σύνδεση έχει πραγματοποιηθεί και το πρόβλημα έχει επιλυθεί. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

57. Στην με αριθμό 740/4-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 29779/3-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Eσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 740/4-8-98 του Βουλευτή κ. Ευάγγ. Πολύζου αναφορικά με προβλήματα οδοποιϊας των Κοινοτήτων Ν. Πιερίας, που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων και αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σας πληροφορούμε ότι: 

Από το Π.Δ.Ε. (ΣΑΝΑ/1) το 1998 διατίθενται 200 εκατ. δρχ. για την συντήρηση και βελτίωση του επαρχιακού δικτύου. 

Το τμήμα του συγκεκριμένου δρόμου από Παλιά Εθνική Οδό έως έξω από τον οικισμό της Σεβαστής βελτιώθηκε το 1997. 

Το τμήμα μεταξύ Κούκου έως τον κόμβο προς Παλιόστανη κατολισθαίνει και για το λόγο αυτό υπάρχει παράκαμψη μέσω του οικισμού Κούκου. 

Το τμήμα από τον οικισμό Μ. Μηλιάς Παλιόστανης μέχρι τον κόμβο προς Ρυάκια συντηρήθηκε το 1997 και βρίσκεται σε καλή κατάσταση. 

Το τμήμα από τον κόμβο Ρυακίων μέχρι τα Ρυάκια ασφαλτοστρώθηκε εξ αρχής το 1997 και βελτιώθηκε μέχρι τον οικισμό Ρυακίων, πλην 100 μέτρων τα οποία ασφαλτοστρώθηκαν μέσα στο 1998. 

Συνεπώς από τον όλο άξονα του δρόμου που αναφέρεται στην ερώτηση απομένει για βελτίωση το τμήμα από κόμβο Κούκου μέχρι Παλιόστανη Μ. Μηλιά και το τμήμα μεταξύ των οικισμών Σεβαστής και Κούκου. Η βελτίωση των τμημάτων αυτών θα εξετασθεί στα πλαίσια των δυνατοτήτων της Ν.Α. όσον αφορά τις διαθέσιμες πιστώσεις. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

58. Στην με αριθμό 499/22-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 29780/3-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 499/22-7-98 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από τους Βουλευτές κυρίους Σ. Παναγιώτου και Μ. Μπόσκου και αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σας πληροφορούμε τα ακόλουθα: 

1. Τα έτη 1996 και 1997 κατασκευάστηκαν και ασφαλτοστρώθηκαν 3.300 μ. του δρόμου Γλαύκης - Πάχνης. 

2. Για το 1998 υπάρχει εγκατεστημένη εργολαβία κατασκευής και ασφαλτόστρωσης 2.000 μ. προϋπολογισμού 60.000.000 δρχ. 

3. Για το υπόλοιπο τμήμα 1500 μ. συντάσσεται μελέτη και σύντομα θα δημοπρατηθεί οπότε ολοκληρώνεται η ασφαλτόστρωση του δρόμου προς οικισμό Πάχνης της Κοινότητας Κοτύλης. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

59. Στην με αριθμό 741/4-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 29782/3-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 741/4-8-98 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από το Βουλευτή κ. Ευάγγ. Πολύζο και αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σας πληροφορούμε ότι: 

Για το 1998 διατίθενται πιστώσεις 200 εκατ. δρχ. από το ΠΔΕ (ΣΑΝΑ/1) για την συντήρηση και βελτίωση επαρχιακών δρόμων. Δύο εργολαβίες βρίσκονται ήδη σε εξέλιξη. Ο επαρχιακός δρόμος Π. Κεραμιδίου - Εξοχής - Καταλωνίων αλλά και ο δρόμος Εξοχής - Ελάφου του ίδιου άξονα είναι άμεσης προτεραιότητας και θα κατασκευασθούν το 1998 από τις εργολαβίες που προαναφέρθηκαν. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

60. Στην με αριθμό 930/7-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 29791/31-8-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση 930/7-8-98 που κατατέθηκε από το Βουλευτή κ. Λ. Παπανικολάου, σχετικά με την έλλειψη προσωπικού στη Νομ/κή Αυτοδιοίκηση Μεσσηνίας, και τη μη ολοκλήρωση της διαδικασίας μετατάξεων υπαλλήλων του ΑΣΟ και Υπηρεσιών του ευρύτερου Δημόσιου Τομέα, καθώς και την τοποθέτηση προσληφθέντων ατόμων με ειδικές ανάγκες, σας γνωρίζουμε τα εξής: 

Είναι γνωστό ότι οι Ν.Α. σήμερα λειτουργούν κυρίως με προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές με ειδικό καθεστώς απόσπασης, που καθιέρωσαν οι διατάξεις του ν. 2218/94. 

Το Υπουργείο είχε ζητήσει και οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις προέβησαν στον προγραμματισμό των αναγκών τους σε προσωπικό και υπέβαλλαν σχετικά αιτήματα, προκειμένου να στελεχωθούν με ίδιο προσωπικό. 

Βάσει των αιτημάτων αυτών και μετά την προκήρυξη που δημοσιεύτηκε στο ΦΕΚ 6/τ. προκηρύξεων ΑΣΕΠ/5-3-98, έχει 



 

  

Σελίδα 91 

σχεδόν ολοκληρωθεί η διαδικασία πλήρωσης 922 κενών οργανικών θέσεων, για τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Ειδικότερα για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Μεσσηνίας προκηρύχτηκαν δέκα έξι (16) θέσεις διαφόρων ειδικοτήτων, σύμφωνα με το αίτημα που η Ν.Α. είχε υποβάλλει. 

Οπως κάθε έτος, έτσι και για το 1998, ζητήσαμε με το 2022/21-1-98 έγγραφό μας μεταξύ άλλων και από τις Ν.Α. να υποβάλλουν έως 10-2-98 νέα αιτήματα για την πρόσληψη τακτικού προσωπικού. 

Από έλεγχο που έγινε στα στοιχεία που τηρούνται στην υπηρεσία μας προέκυψε ότι η Ν.Α. Μεσσηνίας δεν υπέβαλε αίτημα, για πλήρωση επιπλέον θέσεων προσωπικού. 

Σχετικά με τις μετατάξεις υπαλλήλων από υπηρεσίες του ευρύτερου δημόσιου τομέα στις Ν.Α., αυτές είναι εφικτές, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 17 παρ. 10 του ν. 2527/97 που παραπέμπουν στις όμοιες του άρθρου 13 παρ. 23β του ν. 2307/95 εάν πληρούνται οι εξής προϋποθέσεις: 

- ο προς μετάταξη υπάλληλος να υπηρετούσε με απόσπαση στη Ν.Α. κατά το χρονικό διάστημα της δημοσίευσης του Ο.Ε.Υ. και να υπέβαλε αίτηση εντός εξαμήνου από τη δημοσίευση του εν λόγω Ο.Ε.Υ. 

- να υπάρχει κενή οργανική θέση Ι.Δ.Α.Χ. αντίστοιχη με την ειδικότητα που κατέχει ο μετατασσόμενος αφού η σχέση με την οποία υπηρετούν οι υπάλληλοι στα Ν.Π.Ι.Δ. είναι Ι.Δ.Α.Χ. και τέλος, 

- να υπάρχει στον προϋπολογισμό της Ν.Α. πίστωση για την δαπάνη μισθοδοσίας του μετατασσόμενου υπαλλήλου, εφόσον σύμφωνα με το αριθ.μ 2080509/12-12-95 έγγραφο του Γ.Λ.Κ., οι μετατάξεις υπαλλήλων φορέων που δεν επιχορηγούνται από το Δημόσιο, είναι εφικτές μόνο μετά την εξασφάλιση των απαιτούμενων κονδυλίων για την καταβολή των αποδοχών τους, τόσο για το τρέχον έτος, όσο και για τα επόμενα, από άλλες πέραν της κρατικής επιχορήγησης πηγές. 

'Οσον αφορά τη μη ολοκλήρωση της διαδικασίας μετάταξης υπαλλήλων του ΑΣΟ, και την τοποθέτηση προσληφθέντων ατόμων με ειδικές ανάγκες στις Ν.Α., λόγω μη μεταφοράς των απαραίτητων πιστώσεων από το Γ.Λ.Κ., αρμόδιο να απαντήσει είναι το Υπουργείο Οικονομικών, το οποίο είναι συναποδέκτης του εγγράφου σας και στο οποίο κοινοποιούμε το παρόν προκειμένου να ενημερώσει απευθείας την Εθνική Αντιπροσωπεία. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

61. Στην με αριθμό 742/4-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 29781/3-9-98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 742/4-8-98 που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων από το Βουλευτή κ. Ευάγγ. Πολύζο και αναφέρεται στο πιο πάνω θέμα, σύμφωνα μ' όσα μας γνώρισε η Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας, σας πληροφορούμε ότι: 

Ο δρόμος Ρυακίων Ελάφου είναι έργο άμεσης προτεραιότητας για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Πιερίας και βασική προγραμματική επιλογή δεδομένου ότι αποτελεί τμήμα του ημιορεινού δρόμου, τον οποίο επιθυμεί να ολοκληρώσει για την σύνδεση όμορων ΟΤΑ μεταξύ τους. 

Ομως για το συγκεκριμένο τμήμα του δρόμου Ρυακίων - Ελάφου (το υπόλοιπο ασφαλτοστρώθηκε) υπάρχει σχετική εισήγηση της Δ/νσης Τεχνικών Υπηρεσιών το τμήμα αυτό να παραμείνει χωρίς ασφαλτικό για ένα χρονικό διάστημα ώστε τα σημεία των επιχώσεων να λάβουν την τελική τους μορφή και στη συνέχεια να ασφαλτοστρωθούν. 

Ο Υφυπουργός 

Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ" 

62. Στην με αριθμό 331/17-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 32208/4-9-98 έγγραφο από την Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 331/17.7.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Νιώτης, σας γνωρίζουμε ότι το Υπουργείο μας μελετά σχέδιο νόμου καθώς και Σχέδιο Κοινής Υπουργικής Απόφασης, που αφορά την αρτοποιητική νομοθεσία. 

Σημειώνεται ότι ο ενδιαφερόμενοι φορείς έχουν καταθέσει τις απόψεις τους, οι οποίες λαμβάνονταικ υπόψιν για τη διαμόρφωση των ως άνω κειμένων (σχέδιο νόμου και Κ.Υ.Α.). 

Η Υφυπουργός 

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ" 

63. Στην με αριθμό 250/15-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 32211/4-9-98 έγγραφο από την Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 250/15.7.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ε. Μπασιάκος, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

1. Ολόκληρος ο Νομός Βοιωτίας έχει ενταχθεί στις περιοχές εφαρμογής του μέτρου 1.3 "Ανασυγκρότηση Φθινουσών Βιομηχανικών Περιοχών" του Επιχειρησιακού Προγράμματος Βιομηχανίας (Ε.Π.Β.). Επομένως και η περιοχή του Διστόμου είναι ενταγμένη στις περιοχές εφαρμογής του πιο πάνω μέτρου. Η υλοποίηση του μέτρου που έχει ήδη προχωρήσει σημαντικά, προβλέπει δράσεις: 

1.1. Συμπλήρωση υφισταμένων βιομηχανικών υποδομών 

1.2. Βελτίωση ανταγωνιστικότητας υφισταμένωνβιομηχανικών - βιοτεχνικών επιχειρήσεων, μέσω της υλοποίησης διετούς διάρκειας ολοκληρωμένων επιχειρηματικών σχεδίων, ενίσχυσης δραστηριοτήτων εξαγωγικής διείσδυσης και υποβοήθησης της προβολής τοπικών προϊόντων. 

1.3. Δημιουργία Γραφείων Βιομηχανικής Αλλαγής (Γ.Β.Α.). 

2. Για τη δράση 1.2. υποβλήθηκαν περίπου 21 προτάσεις και εγκρίθηκαν 8, συνολικού προϋπολογισμού 2,1 δις δρχ. και εγκεκριμένης επιχορήγησης 1 δις δρχ. περίπου. 

3. Για τη δράση 1.3 έχει ήδη εγκριθεί η δημιουργία Γ.Β.Α. και υλοποιείται από την Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση σε συνεργασία με την αρμόδια Υπηρεσία μας, συνολικού προϋπολογισμού 250 εκ. δρχ. Ηδη έχει δοθεί και η δεύτερη δόση που αντιστοιχεί στο 50% του συνολικού προϋπολογισμού του. 

4. Εχει ήδη προκηρυχθεί από τον ΟΠΕ ειδικό πρόγραμμα για επιχειρήσεις που είναι εγκατεστημένες στις φθίνουσες περιοχές για την ενίσχυση της εξαγωγικής τους διείσδυσης, ενώ σύντομα θα ξεκινήσουν και αντίστοιχες δράσεις για τα προϊόντα των περιοχών αυτών από τον ίδιο φορέα. Εχουν υποβληθεί προτάσεις στον ΟΠΕ από όλες τις φθίνουσες περιοχές και ήδη έχει αρχίσει η διαδικασία αξιολόγησής τους. 

5. Κατά την περίοδο 1995 - 1997 έχουν υπαχθεί και υλοποιούνται τα παρακάτω επενδυτικά προγράμματα: 

5.1. Επιχειρηματικά σχέδια (άρθρο 23α του ν. 1892/90) 


ΕΤΟΣ
 ΑΡΙΘ.
 ΥΨΟΣ ΕΠΕΝ-ΔΥΣΕΩΝ
 ΥΨΟΣ ΕΠΙΧΟΡ.
 ΘΕΣΕΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
 
1995
 2
 2,328,000,000
 814,800,000
 17
 
1996
 4
 9,030,524,000
 3,160,683,400
 62
 
1997
 4
 7,084,000,000
 2,479,400,000
 27
 
ΣΥΝΟΛΟ
 10
 18,442,524,000
 6,454,883,000
 106
 


5.2. Ειδικές επενδύσεις (άρθρο 23β του ν. 1892.90) 


ΕΤΟΣ
 ΑΡΙΘ.
 ΥΨΟΣ ΕΠΕΝ-ΔΥΣΕΩΝ
 ΥΨΟΣ ΕΠΙΧΟΡ.
 ΘΕΣΕΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
 
1995
 4
 6,434,555,000
 2,573,862,000
 37
 
1996
 9
 6,448,285,000
 2,579,314,000
 85
 
1997
 10
 3,636,267,000
 1,454,506,800
 75
 
ΣΥΝΟΛΟ
 23
 16,519,007,000
 6,607,682,800
 197
 


6. Τέλος σημειώνεται ότι επίκειται η υπογραφή Κ.Υ.Α. που θα ορίζει τις περιοχές κινήτρων της Γ' Ζώνης του νέου Αναπτυξιακού Νόμου 2601/98 (ΦΕΚ 81 /Α/31-4-98) 

Η Υφυπουργός 

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ" 

64. Στην με αριθμό 281/16-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 32213/4-7-98 έγγραφο από την Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση: 

  


 

  

Σελίδα 92 

"Σε απάντηση της ερώτησης 281/16.7.98 που κατέθεσε η Βουλευτής κ. Ελσα Παπαδημητρίου, όσον αφορά θέματα αρμοδιότητάς μας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Πράγματι ο τομέας της κλωστοϋφαντουργίας και του ετοίμου ενδύματος στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ενωσης πλήττεται από έντονο ανταγωνισμό, κυρίως από προϊόντα χαμηλής έως μέσης ποιότητας και κόστους, καταγωγής τρίτων χωρών. 

Στο πλαίσιο αυτό προέχει κυρίως η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής βιομηχανίας κυρίως προς την κατεύθυνση της παραγωγής νέων προϊόντων υψηλής ποιότητας και υψηλής προστιθέμενης αξίας. 

Προς αυτήν την κατεύθυνση στοχεύει το Υπουργείο Ανάπτυξης και μέσω των Επιχειρησιακών Προγραμμάτων που διαχειρίζεται (Επιχειρησιακό Πρόγραμμα Βιομηχανίας και Πρωτοβουλία ΜΜΕ), παρέχει τη δυνατότητα στις ελληνικές επιχειρήσεις του κλάδου της κλωστοϋφαντουργίας να επωφεληθούν. 

Ενα δεύτερο επίπεδο παρέμβασης υφίσταται, όταν οι επιχειρήσεις του κλάδου δε μπορούν να βελτιώσουν την ανταγωνιστικότητά τους, ή για περιοχές που πραγματικά έχουν πρόβλημα αποβιομηχάνισης, λόγω παύσης της δραστηριότητας πολλών επιχειρήσεων του τομέα. Τότε ενδείκνυται η χρησιμοποίηση των μέσων που παρέχουν οι κοινοτικές πρωτοβουλίες ADAPT και RETEX. 

Η Υφυπουργός 

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ" 

65. Στην με αριθμό 285/16-7-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 32215/4-9-98 έγγραφο από την Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 285/16.7.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Δ. Σαρρής, όσον αφορά θέματα αρμοδιότητάς μας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με το νέο Αναπτυξιακό Νόμο 2601/98 (ΦΕΚ 81/Α/31.4.98) επέρχονται μεταβολές στο πλαίσιο κινήτρων για τις ιδιωτικές επενδύσεις. Ειδικότερα προβλέπονται συγκεκριμένα κριτήρια (απασχόλησης και ενεργού πληθυσμού) για την ένταξη περιοχών της χώρας στα κίνητρα της Γ' Ζώνης). 

Αναφορικά με την Κ.Υ.Α. 29773/95 (προσδιορισμός φθινουσών βιομηχανικά περιοχών), η ισχύς του έληξε με την ψήφιση του νέου Αναπτυξιακού Νόμου. 

Η Υφυπουργός 

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ" 

66. Στην με αριθμό 867/10-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 32214/4-9-98 έγγραφο από την Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση: 

"Σε απάντηση της ερώτησης 867/10.8.98, που κατέθεσε η Βουλευτής κ. Π. Φουντουκίδου, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

1. Τα Ελληνικά Κλωστήρια Πέλλας δεν ανήκουν στις επιχειρήσεις του ΟΑΕ και της ΕΤΒΑ και επομένως το Υπουργείο μας δεν έχει δυνατότητα παρέμβασης στις αποφάσεις των ιδιοκτητών της. 

2. Πράγματι ο τομέας της κλωστοϋφαντουργίας και του ετοίμου ενδύματος στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ενωσης πλήττεται από έντονο ανταγωνισμό, κυρίως από προϊόντα χαμηλής έως μέσης ποιότητας και κόστους, καταγωγής τρίτων χωρών. 

Στο πλαίσιο αυτό προέχει κυρίως η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής βιομηχανίας κυρίως προς την κατεύθυνση της παραγωγής νέων προϊόντων υψηλής ποιότητας και υψηλής προστιθέμενης αξίας. 

Προς αυτή την κατεύθυνση στοχεύει το Υπουργείο Ανάπτυξης και μέσω των Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων που διαχειρίζεται (Επιχειρησιακό Πρόγραμμα Βιομηχανίας και Πρωτοβουλία ΜΜΕ), παρέχει τη δυνατότητα στις ελληνικές επιχειρήσεις του κλάδου της κλωστοϋφαντουργίας να επωφεληθούν. 

Ενα δεύτερο επίπεδο παρέμβασης υφίσταται, όταν οι επιχειρήσεις του κλάδου δε μπορούν να βελτιώσουν την ανταγωνιστικότητά τους, ή για περιοχές που πραγματικά έχουν πρόβλημα αποβιομηχάνισης, λόγω παύσης της δραστηριότητας πολλών επιχειρήσεων του τομέα. Τότε ενδείκνυται η χρησιμοποίηση των μέσων που παρέχουν οι κοινοτικές πρωτοβουλίες ADAPT και RETEX. 

Η Υφυπουργός 

ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ" 

67. Στην με αριθμό 1113/13-8-98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1361 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1113/13-8-98 του Βουλευτή κ. Δ. Σιούφα, σας πληροφορούμε ότι με το ν. 2083/92 (άρθρο 26) ιδρύθηκε "Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας" με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ. 

Σκοπός της λειτουργίας του είναι η γενικότερη ενίσχυση και προώθηση της ελληνικής γλώσσας εντός και εκτός της Ελλάδας, η μέσω αυτής τόνωση της εθνικής ταυτότητας των Ελλήνων της διασποράς, η οργάνωση της διδασκαλίας της σε αλλοδαπούς ενηλίκους του εξωτερικού και του εσωτερικού, η στήριξη των διδασκόντων την ελληνική γλώσσα στο εξωτερικό και στο εσωτερικό, η παραγωγή διδακτικού υλικού και ό,τι άλλο συντελεί στην προβολή και διάδοση της ελληνικής γλώσσας γενικότερα. 

Ως προς το θέμα των ξενόγλωσσων επιγραφών των εμπορικών επιχειρήσεων και καταστημάτων, σας πληροφορούμε ότι επί του θέματος αρμόδιο είναι το Υπουργείο Ανάπτυξης, στο οποίο και διαβιβάζουμε αντίγραφο της ερώτησης. 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

68. Στην με αριθμό 1409/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1366/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1409/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Ξηρολόφου Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το Π.Δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο Νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του Ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του Ν.2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

69. Στην με αριθμό 1408/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1365/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1408/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με 



 

  

Σελίδα 93 

τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Βρυσέλλας Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το Π.Δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο Νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του Ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του Ν.2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. καιτ ο ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

70. Στην με αριθμό 1416/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1373/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1416/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Κεραμίτσας Θεσπρωτίας σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το Π.Δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο Νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του Ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του Ν.2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. καιτ ο ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

71. Στην με αριθμό 1415/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1372/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1415/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Κρυσταλλοπηγής Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το Π.Δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο Νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του Ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του Ν.2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας γιατο 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

72. Στην με αριθμό 1414/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1371/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1414/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Aγίων Πάντων Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το Π.Δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο Νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του Ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του Ν.2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

73. Στην με αριθμό 1413/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1370/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1413/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Μαζαρακιάς Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτό-



 

  

Σελίδα 94 

διοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του Ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

74. Στην με αριθμό 1412/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1369/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1412/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Μεσοβουνίου Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

75. Στην με αριθμό 1411/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1368/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1411/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Νεράϊδας Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

76. Στην με αριθμό 1417/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1374 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1417/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Καταβόθρας Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

77. Στην με αριθμό 1410/20.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1367/3/9/98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1410/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Νεοχωρίου Θεσπρωτίας σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το Π.Δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

  

 

  

Σελίδα 95 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

78. Στην με αριθμό 1472/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1397 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1472/21.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Παραποτάμου Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

79. Στην με αριθμό 1471/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1396/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1471/20.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Α' Νηπιαγωγείου Φιλιατών Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το Π.Δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του Ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

80. Στην με αριθμό 1470/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1395/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1470/21.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Β' Νηπιαγωγείου Φιλιατών Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

81. Στην με αριθμό 1469/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1394 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1469/21.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Γ' Νηπιαγωγείου Φιλιατών Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

  


 

  

Σελίδα 96 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

82. Στην με αριθμό 1468/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1393 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1468/21.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Αμπελιάς Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

83. Στην με αριθμό 1467/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1392/1392/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1467/21.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Γαρδικίου Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το Π.Δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

84. Στην με αριθμό 1466/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1391/1392/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1466/21.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Γκρίκας Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

85. Στην με αριθμό 1465/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1390/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1465/21.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Καμινιών Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

86. Στην με αριθμό 1464/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1389/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1464/21.8.98 που 

  

 

  

Σελίδα 97 

κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Καρβουναρίου Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο Νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

87. Στην με αριθμό 1463/21.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ/1388/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1463/21.8.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Κ. Βεζδρεβάνης, σχετικά με τις κτιριακές ανάγκες του Νηπιαγωγείου Καρυωτίου Θεσπρωτίας, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με τους νόμους 2218/94 και 2240/94 και το π.δ. 30/96 έχει αποκεντρωθεί ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και η επίβλεψη των έργων σχολικής στέγης, που είναι ενταγμένα σε Νομαρχιακό Πρόγραμμα, ΣΑΝΑ 1 και ΣΑΝΑ 2, στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. επιχορηγεί ετησίως τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις από το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, συνολικά, για οικόπεδα και κατασκευές χωρίς περαιτέρω παρέμβαση στην κατανομή των πιστώσεων μέσα στο νομό. 

Οι Ο.Τ.Α. (Δήμοι-Κοινότητες) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του ν. 2218/94 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1892/90 και του άρθρου 31 του ν. 2009/92 έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων. 

Η επιχορήγηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσπρωτίας για το 1997, από το Εθνικό Π.Δ.Ε. και το ΤΚΑΣΕ για οικόπεδα, κατασκευές και επισκευές διδακτηρίων ανέρχεται στα εξής ποσά: 

Π.Δ.Ε. (ΣΑΕ 047 - ΣΑΕ 041/9) 

Για κατασκευές-οικόπεδα
 80.000.000 δρχ.
 
Για επισκευές-συντηρήσεις
 50.000.000 δρχ.
 

ΤΚΑΣΕ (1η δόση) 

Για επισκευές - συντηρήσεις
 20.000.000 δρχ.
 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

88. Στην με αριθμό 550/24.7.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. ΙΗ 1158/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 550/24.7.98 που κατέθεσαν οι Βουλευτές κύριοι Απ. Τασούλας και Ορ. Κολοζώφ, σχετικά με την εισαγωγή του μαθήματος για το ΕΥΡΩ στην εκπαίδευση, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

Με πρωτοβουλία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής πραγματοποιήθηκε στις Βρυξέλλες, στις 13.5.98, η πρώτη συνάντηση της Ομάδας Εργασίας με θέμα "ΕΥΡΩ και Εκπαίδευση". Σκοπός της συνάντησης αυτής ήταν η ενημέρωση των Κρατών-Μελών για την αναγκαιότητα και τη δυνατότητα της άμεσης εισαγωγής του ΕΥΡΩ ως μαθήματος στα σχολεία, το δυνατόν από το σχολ. έτος 1998-1999, καθώς και η διαδικασία ενημέρωσης των εκπαιδευτικών για το θέμα αυτό. 

Επίσης η Ευρωπαϊκη 'Ενωση ζήτησε να ενημερωθεί από τους εκπροσώπους των Κρατών-Μελών για τις μέχρι τότε ενέργειες των Υπουργείων Παιδείας προς την κατεύθυνση αυτή. 

Το ΥΠ.Ε.Π.Θ. συμμετείχε στη συνάντηση των Βρυξελλών και στις 2.7.98 η Δ/νση Ευωπαϊκής 'Ενωσης του Υπουργείου Παιδείας προχώρησε σε ενημερωτική συνάντηση εκπροσώπων των Δ/νσεων της Α/θμιας και Β/θμιας Εκπαίδευσης καθώς και του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, με νατικείμενο συζήτησης την πιθανή σύσταση Ομάδας Εργασίας, με εκπροσώπους από όλους τους προαναφερθέντες φορείς, για την παρακολούθηση του θέματος και την υποβολή σχετικών προτάσεων. 

Θεωρούμε δεδομένο τον πλουραλισμό των απόψεων στα πλαίσια του διδακτικού έργου, ο οποίος έχει σαν προϋπόθεση την πλήρη ενημέρωση των φορέων της εκπαιδευτικής κοινότητας και τη σημασία των επερχομένων αναγκαίων αλλαγών στην καθημερινή ζωή των πολιτών. 

Ο Υφυπουργός 

Ι. ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

89. Στην με αριθμό 916/7.8.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1308/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 916/7.8.98, για την κατασκευή μικρού κλειστού γυμναστηρίου για την άθληση των μαθητών του 1ου Δημοτικού Σχολείου Αμπελώνα Λάρισας, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ν. Κατσαρός, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: 

'Οπως μας πληροφόρησε η Ν. Α. Λάρισας, ο Δήμος Αμπελώνα προτείνει τη μεταφορά του σχολείου στις εγκατάστασεις του Λυκείου Αμπελώνα, το οποίο διαθέτει δώδεκα αίθουσες και αίθουσα πολλαπλών χρήσεων και την κατασκευή νέου κτιρίου Λυκείου και Γυμνασίου. 

Στις προσεχείς ημέρες στο Δήμο Αμπελώνα θεμελιώνεται το νέο κτίριο Λυκείου-Γυμνασίου και κλειστού γυμναστηρίου προϋπολογισμού 600.000.000 δρχ. 

Στο χώρο δε του υπάρχοντος Λυκείου στον οποίο θα στεγαστεί το 1ο Δημοτικό Σχολείο Αμπελώνα, προγραμματίζεται κλειστό γυμναστήριο, το οποίο θα ενταχθεί στο τρίτο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ" 

90. Στην με αριθμό 302/16.7.98 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1134/3.9.98 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση: 

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 302/16.7.98 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Παναγιώτης Μελάς, σας πληροφορούμε τα ακόλουθα: 

1. Σύμφωνα με τις διατάξεις του νομοθ. διατάγματος 1337/1973 περί προϋπολογιστικής αποκέντρωσης οι πιστώσεις για τις δαπάνες της Εκπ/σης εγγράφονται στους ειδικούς φορείς των προϋπολογισμών των νομών, απαγορευομένης της εγγραφής ομοίων ή αναπληρωματικών πιστώσεων και στον Κεντρικό φορέα του ΥΠΕΠΘ. 

2. Στον Κρατικό προϋπολογισμό έτους 1998 και ειδικότερα στον προϋπολογισμό Περιφερειακών Υπηρεσιών στη Νομαρχία Πειραιά στον ειδικό φορέα 085 "Επιχορήγηση Ν. Α. για δαπάνες Εκπ/σης" έχουν εγγραφεί πιστώσεις συνολικού ύψους 988.100.000 δρχ. για τις δαπάνες της Εκπ/σης γενικά. 

3. Για το αναφερόμενο στην ερώτηση θέμα θα ενημεωθεί το Υπουργείο Οικονομικών και θα καταβληθεί προσπάθεια ενίσχυσης του Προϋπολογισμού της Νομαρχίας Πειραιά, στα πλαίσια των δυνατοτήτων του Κρατικού Προϋπολογισμού 1998. 

Ο Υφυπουργός 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ"). 

  

 

  

Σελίδα 98 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρία και κύριοι Βουλευτές, εισερχόμαστε στη συζήτηση των 

ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ

Επίκαιρες ερωτήσεις πρώτου κύκλου: 

Πρώτη είναι η με αριθμό 3/5.10.98 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Σάββα Τσιτουρίδη προς τον Υπουργό Γεωργίας, σχετικά με τη λήψη μέτρων για την οικονομική ενίσχυση των παραγωγών σκληρού σίτου και την ενημέρωσή τους για το νέο καθεστώς αυτής της καλλιέργειας, η οποία λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού, δεν θα συζητηθεί. 

ΣΑΒΒΑΣ ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ: Τι κώλυμα έχει ο Υπουργός; 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Δεν είναι αρμόδια η 'Εδρα να σας δώσει αυτήν την πληροφορία. Από την υπηρεσία με πληροφορούν ότι ο Υπουργός είναι εκτός Αθηνών. 

ΣΑΒΒΑΣ ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ: Είναι εντός Αθηνών. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Δεν κάνω ανάκριση εγώ, κύριε συνάδελφε. Εγώ δέχομαι τις δηλώσεις που κάνουν οι Υπουργοί και οι Βουλευτές μέσα στην Αίθουσα. 

Δεύτερη είναι η με αριθμό 4/5.10.98 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Ευστρατίου Κόρακα προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, σχετικά με τις διαδικασίες πώλησης των Καταστημάτων Αφορολογήτων Ειδών. 

Η επίκαιρη ερώτηση του κ. Κόρακα έχει ως εξής: 

"Η Κυβέρνηση στα πλαίσια της εγκληματικής πολιτικής της των ιδιωτικοποιήσεων και του ξεπουλήματος της δημόσιας περιουσίας προχώρησε στην πώληση των Καταστημάτων Αφορολογήτων Ειδών. 

Πέρα από το ερώτημα, γιατί να πωληθεί μία από τις πιο κερδοφόρες κρατικές επιχειρήσεις, σοβαρά ερωτηματικά γεννιούνται και από την κυβερνητική συναλλαγή με την κοινοπραξία SARESCO: 

Ενώ η τιμή της μετοχής των ΚΑΕ στο χρηματιστήριο βρισκόταν στις τέσσερις χιλιάδες (4.000) δραχμές περίπου, η κοινοπραξία προσέφερε τρεις χιλιάδες διακόσιες πενήντα (3.250) δραχμές ανά μετοχή, με αποτέλεσμα η Κυβέρνηση να αποδεχτεί σημαντικά χαμηλότερο τίμημα. 

Γράφτηκε, χωρίς να διεψευστεί, ότι λόγω έλλειψης χρηματοδότησης της SARESCO από ξένες ιδιωτικές τράπεζες, η Εθνική Τράπεζα ανέλαβε την κύρια χρηματοδότησή της με ποσό πενήντα δισεκατομμύρια (50.000.000.000) δραχμές. Δηλαδή με χρήματα κρατικής τράπεζας, ιδιώτες αγοράζουν την πιο κερδοφόρα κρατική επιχείρηση. 

Αμιφσβητείται η νομιμότητα της συναλλαγής, διότι εντός της νόμιμης προθεσμίας δόθηκε φωτοτυπία της εγγυητικής και το πρωτότυπο δόθηκε μετά τη λήξη της παραπάνω προθεσμίας. 

Ερωτάται ο κύριος Υπουργός ποια είναι η θέση της Κυβέρνησης σε όλα αυτά τα ερωτηματικά που αφορούν τη σκανδαλώδη πώληση των ΚΑΕ". 

Ο Υφυπουργός Οικονομικών κ. Νικόλαος Χριστοδουλάκης έχει το λόγο. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 

'Οσον αφορά τα τρία θέματα, τα οποία θίγει η ερώτηση του κ. Κόρακα, η θέση της Κυβέρνησης είναι η εξής: 

Πρώτον, καμία πώληση δεν γίνεται στην τιμή της χρηματιστηριακής αξίας. Είναι φυσικό, αν μία επιχείρηση διαθέτει ένα πολύ μεγαλύτερο μέρος μετοχών, απ' αυτό το οποίο υπάρχει ήδη στο χρηματιστήριο, η τιμή να μην μπορεί να παραμείνει στο ίδιο υψηλό επίπεδο. Κι έτσι είναι φυσιολογικό μία τιμή να εμφανίζεται στο χρηματιστήριο στις τέσσερις χιλιάδες (4.000) και όταν πωληθεί ένα πολύ μεγαλύτερο πακέτο, αυτό να πωληθεί σε μία χαμηλότερη τιμή. 

Αυτή είναι η συνήθης πρακτική και στις πωλήσεις ελληνικών επιχειρήσεων και στα διεθνή χρηματιστήρια. 'Οταν αυξάνεται θεαματικά, μάλιστα τριπλασιάζεται, η πωλούμενη ποσότητα, διότι μέχρι τότε είχε διατεθεί το 20%, ενώ τώρα επωλήθη το 67%, είναι φυσιολογικό η τρέχουσα χρηματιστηριακή τιμή να είναι μεγαλύτερη απ' αυτή στην οποία γίνεται η πώληση. 

Παρεμπιπτόντως σας αναφέρω ότι η διαφορά είναι μόνο 18%, πράγμα το οποίο δείχνει, πιστεύω, την πολύ μεγάλη επιτυχία, την οποία απετέλεσε η πώληση των ΚΑΕ, ιδιαίτερα μάλιστα αν ληφθεί υπόψη ότι τις ημέρες εκείνες όλα τα διεθνή χρηματιστήρια γνώριζαν μία πρωτοφανή θύελλα και όλες οι αγοραπωλησίες των χρηματιστηρίων ήταν τρομακτικά δύσκολες. Παρ' όλα αυτά, η ελληνική Κυβέρνηση πέτυχε ένα τίμημα, το οποίο είναι ανώτερο της τιμής εισαγωγής και κατά συνέπεια εξασφάλισε στο μεγαλύτερο δυνατό βαθμό τα συμφέροντα του ελληνικού δημοσίου. 

'Οσον αφορά το δεύτερο θέμα, σχετικά με τη χρηματοδότηση της αγοράστριας εταιρείας, πρέπει να σας πω ότι αυτό είναι ένα θέμα, το οποίο δεν απασχολεί πρωτογενώς την Κυβέρνηση. Ο όμιλος των αγοραστών έχει υποχρέωση να καταβάλει το τίμημα για τα είκοσι πέντε εκατομμύρια εκατό χιλιάδες (25.100.000) μετοχές, τις οποίες αγόρασε εντός του ταχθέντος χρονικού διαστήματος και φυσικά να αναζητήσει χρηματοδότη. Δεν υπάρχει τη στιγμή αυτή που μιλάμε, εξ όσων γνωρίζω, καμία δέσμευση τράπεζας να τη χρηματοδοτήσει, αλλά θα ήταν παράλογο, εάν εκδηλωθεί ενδιαφέρον προς διάφορες τράπεζες, να αποκλεισθούν ορισμένες. 

Παρεμπιπτόντως σας αναφέρω ότι η Εθνική Τράπεζα ούτε εντολές δέχεται από την Κυβέρνηση ούτε κρατική τράπεζα είναι, έτσι όπως είχαμε συνηθίσει στο παρελθόν. 

'Οσον αφορά το τρίτο θέμα, για τη νομιμότητα της συναλλαγής σχετικά με την εγγυητική επιστολή, σας επισημαίνω, κύριε Κόρακα, ότι δεν ήταν φωτοτυπία της εγγυητικής επιστολής αυτό, το οποίο κατετέθη. 'Ηταν επίσημο αντίγραφο της εγγυητικής επιστολής και το πρωτότυπο έφθασε μόλις το ζητήσαμε, έπειτα από λίγες ώρες, έτσι ώστε να οριστικοποιηθεί η πώληση. 

Αυτά είναι τα δεδομένα της πώλησης των ΚΑΕ, μιας πώλησης η οποία ανταποκρίνεται στα συμφέροντα του ελληνικού δημοσίου και έγινε μάλιστα σε μία περίοδο ιδιαιτέρως δύσκολων χρηματιστηριακών συνθηκών. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Κόρακας έχει το λόγο. 

ΣΤΡΑΤΗΣ ΚΟΡΑΚΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα έχετε καταλάβει κι εσείς ότι πρόκειται για μία υπόθεση με πολλά ερωτηματικά και φοβάμαι πολύ να πω ότι ίσως και να αποπνέει σήψη και διαφθορά. 

Και εξηγούμαι: Είναι γνωστά ποια είναι τα Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών. Το 1978, λόγω ακριβώς μιας διεφθαρμένης διαχείρισης των ιδιωτών, αναγκάστηκε η Κυβέρνηση να τα κρατικοποιήσει και από τότε συνεχίζουν μια ανοδική πορεία, χάρη και στις προσπάθειες των εργαζομένων. Βεβαίως, τα κέρδη τους αυτήν τη στιγμή υπολογίζονται γύρω στα είκοσι δισεκατομμύρια (20.000.000.000) δραχμές. Είναι η πιο αποδοτική δημόσια επιχείρηση με απόδοση των οκτακοσίων εβδομήντα εργαζομένων στα σαράντα τρία εκατομμύρια (43.000.000) ανά εργαζόμενο. 

Ποια είναι τα σκάνδαλα τώρα; Ξεπουλιέται πρώτα απ' όλα μια ιδιαίτερα κερδοφόρα επιχείρηση, η πιο αποδοτική όπως είπα, που εξασφαλίζει πόρους στο δημόσιο και προβάλλει διεθνώς τα ελληνικά προϊόντα. 

Είναι, λοιπόν, να διερωτάται κανείς για το ότι πέρυσι το Δεκέμβριο -και ήσασταν εσείς πάλι, κύριε Πρόεδρε, στην 'Εδρα- είχαμε υποβάλει τέτοια ερώτηση και ο κ. Δρυς, από τη θέση που είναι σήμερα ο κ. Χριστοδουλάκης, διαβεβαίωνε ότι δεν πρόκειται να γίνει ιδιωτικοποίηση, παρά μόνο μία πολύ μερική μετοχοποίηση. Φυσικά εμείς καταγγέλλαμε ότι αυτό κάτι προμηνύει κλπ. και κάνατε και σεις παρέμβαση. Είναι να διερωτάται κανείς γιατί το κάνει αυτό η Κυβέρνηση. 

Το δεύτερο ζήτημα είναι ότι δίνετε το 67% των μετοχών για ογδόντα τέσσερα δισεκατομμύρια (84.000.000.000), δηλαδή πάνω από είκοσι δισεκατομμύρια (20.000.000.000) κάτω από τη χρηματιστηριακή αξία. Αυτά που λέει τώρα ο κύριος Υπουργός, είναι υποθέσεις. 

  


 

  

Σελίδα 99 

Θα έπρεπε να πέσει το 67% μέσα για να δούμε που θα έφθανε η τιμή μιας επιχείρησης που δίνει το μεγαλύτερο ίσως μέρισμα στην αγορά. 

Τρίτον, από αυτά τα ογδόντα τέσσερα δισεκατομμύρια (84.000.000.000) δραχμές τα πενήντα δισεκατομμύρια (50.000.000.000) θα τα πάρουν από δανειοδότηση -ειπώθηκε από την Εθνική, δεν διαψεύστηκε, σήμερα το λέτε θα το δούμε- και τα άλλα τριάντα τέσσερα δισεκατομμύρια (34.000.000.000) τα ψάχνουν. 

Τέταρτον, ο φορέας που διοργανώνει την πώληση είναι η Εθνική. Διοικητής της Εθνικής είναι ο κ. Καρατζάς. Το δικηγορικό γραφείο του κ. Καρατζά είναι ο νομικός σύμβουλος της κοινοπραξίας που πάει να τα αγοράσει. 

Και πέμπτον, δόθηκε εκπρόθεσμα όχι το πρωτότυπο, όπως προβλεπόταν, αλλά έστω το πιστό αντίγραφο. 

Υπάρχουν μία σειρά προβλήματα, κύριε Πρόεδρε, που δείχνουν ακριβώς σήψη και διαφθορά και φοβάμαι πολύ ότι δεν τελειώσαμε σήμερα με αυτήν την υπόθεση. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 

Κατ' αρχήν πρέπει να εκφράσω την ικανοποίησή μου τουλάχιστον ως προς το μέρος, το οποίο ο κ. Κόρακας αποδέχεται πλέον το χρηματιστήριο ως έναν αξιόπιστο καθρέπτη της πορείας της ελληνικής οικονομίας και της κάθε επιχείρησης. 

ΣΤΡΑΤΗΣ ΚΟΡΑΚΑΣ: Αφήστε τα αυτά τώρα. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): 'Οσον αφορά τώρα την ουσία των θεμάτων, τα οποία έθιξε, θέλω να σας πω, κύριε Κόρακα, δύο πράγματα: 

Πρώτον, ότι η Κυβέρνηση πωλεί τις επιχειρήσεις εκείνες, οι οποίες δεν έχουν πλέον καμία στρατηγική σημασία για το δημόσιο. 

Δεύτερον, ότι η Κυβέρνηση προτιμά να πωλεί και επιλέγει να πωλεί τις κερδοφόρες επιχειρήσεις, γιατί μόνο αν είναι κερδοφόρα μία επιχείρηση μπορεί να εισαχθεί στο Χρηματιστήριο, του οποίου βλέπω ότι αναγνωρίζετε και εσείς σήμερα το ρόλο του... 

ΣΤΡΑΤΗΣ ΚΟΡΑΚΑΣ: Μόνο έτσι θα υπηρετήσουν τα συμφέροντα... 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Μισό λεπτό, δεν σας διέκοψα. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Μη διακόπτετε, παρακαλώ. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Μπορεί έτσι να εισαχθεί στο χρηματιστήριο και να προσδιοριστεί η αξία, έτσι όπως πρέπει να αποτιμηθεί από εμπειρογνώμονες και να προχωρήσει κανονικά η πώληση, διότι διαφορετικά εάν προέβαινε σε πώληση επιχειρήσεων, οι οποίες έχουν ελλείμματα και βρίσκονται σε χρέη, τότε είναι πάρα πολύ δύσκολος ο προσδιορισμός ενός ικανοποιητικού τιμήματος. 

'Οσον αφορά τη συμμετοχή που είπατε, του κ. Καρατζά, θα πρέπει να σας πω ότι αυτό δεν ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα. Είναι γεγονός ότι υπήρξε το δικηγορικό γραφείο στο οποίο δεν μετέχει πλέον ο κ. Καρατζάς. 'Εκανε δήλωση χθές επί τούτου και θα έπρεπε να τη γνωρίζετε ότι δεν μετέχει πλέον στο δικηγορικό γραφείο το οποίο απετέλεσε το νομικό σύμβουλο της SΑRESCΟ. 

Και δεύτερον, η ανάθεση της μεσολάβησης της Εθνικής Τράπεζας για την πώληση των Καταστημάτων Αφορολογήτων Ειδών έγινε πολύ αργότερα και τα δύο γεγονότα ουδεμία σχέση έχουν μεταξύ τους. 

Θα μου επιτρέψετε, επίσης, μία παρατήρηση. 'Ολοι αυτοί οι χαρακτηρισμοί που κάνετε για σήψη, διαφθορά ή ο,τιδήποτε άλλο δεν αφορούν καθόλου την Κυβέρνηση και αποτελούν απλώς μία απέλπιδα δική σας προσπάθεια να ενοχοποιήσετε την οικονομική πολιτική της Κυβέρνησης και ιδιαίτερα να ενοχοποιήσετε την επιτυχία της οικονομικής πολιτικής της Κυβέρνησης, η οποία όχι μόνο οδηγεί τη χώρα στην Οικονομική και Νομισματική 'Ενωση με αξιοπιστία και ασφάλεια, αλλά ταυτόχρονα εξασφαλίζει και εκείνες τις διαρθρωτικές αλλαγές στον κρατικό τομέα με τις ιδιωτικοποιήσεις και αποκρατικοποιήσεις, έτσι ώστε να αποκτήσει το σφρίγος που χρειάζεται και τα υπόλοιπα χρόνια η ελληνική οικονομία. 

ΣΤΡΑΤΗΣ ΚΟΡΑΚΑΣ: Να δούμε τι ελληνικό θα μείνει ώσπου να φύγετε. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τρίτη είναι η με αριθμό 5/5.10.1998 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ. Ανδριανής Λουλέ προς τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με τη θεσμοθέτηση και λειτουργία των Αθλητικών Σχολείων. 

Η επίκαιρη ερώτηση της κυρίας συνάδελφου έχει ως εξής: 

"Η ιδέα του Αθλητικού Σχολείου, που εδώ και χρόνια υπολειτουργεί σε αρκετές πόλεις του τόπου μας, αντιμετωπίζει τέραστια προβλήματα και δημιουργεί έντονο προβληματισμό και μεγάλη ανησυχία στους γονείς που εμπιστεύτηκαν την τύχη των παιδιών τους στα σχολεία αυτά. 

Με δεδομένα, την προσπάθεια που κάνει η χώρα μας για τη διοργάνωση της Ολυμπιάδας του 2004, τις συνεχείς και σπουδαίες επιτυχίες του ελληνικού αθλητισμού σε παγκόσμιο επίπεδο και την έφεση της ελληνικής νεολαίας για αθλητισμό και διάκριση, 

Ερωτάται ο κύριος Υπουργός: 

Γιατί δεν προχωρά στην άμεση θεσμοθέτηση του Αθλητικού Σχολείου που θα καλύπτει την πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση;". 

Ο Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κ. Ιωάννης Ανθόπουλος, έχει το λόγο. 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Κύριε Πρόεδρε, ο εκπαιδευτικός σχεδιασμός για το σχολικό αθλητισμό έχει δύο στόχους: Αφ' ενός να εξασφαλίσει τη συμμετοχή όλων των μαθητών από τη πρωτοβάθμια εκπαίδευση έως και τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση σε σύγχρονα προγράμματα σχολικού αθλητισμού, αφ' ετέρου να εξασφαλίσει εκείνες τις προϋποθέσεις και συνθήκες που θα ευνοήσουν την περαιτέρω ανάπτυξη παιδιών που παρουσιάζουν ιδιαίτερες κλίσεις στον αθλητισμό. 

Εκείνο που πρέπει όμως να επισημάνω είναι ότι η σύγχρονη τάση σε όλα τα εκπαιδευτικά συστήματα όλων των προηγμένων χωρών υποδεικνύει τη γενική παιδεία στα πλαίσια της οποίας μπορεί να αναπτυχθούν και ειδικότεροι κλάδοι, όπως είναι ο αθλητισμός, ο πολιτισμός με το θέατρο, με το σκάκι κλπ. 

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω, ότι οι παγκόσμιοι πρωταθλητές και ολυμπιονίκες απ' όλο τον κόσμο δεν προέρχονται από αθλητικά σχολεία, προέρχονται από σχολεία της γενικής εκπαίδευσης. 

Εμείς, στα πλαίσια της ενίσχυσης του σχολικού αθλητισμού δημιουργήσαμε τις λεγόμενες τάξεις αθλητικής διευκόλυνσης (Τ.Α.Δ.) και όχι ανεξάρτητα αθλητικά σχολεία, διότι δεν υπήρχε ούτε καν το αναγκαίο εκείνο μαθητικό δυναμικό για να οδηγήσει σε μία αυτονόμηση αθλητικού σχολείου. Θα ήθελα ενδεικτικά να αναφέρω τους αριθμούς, ότι στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση λειτουργούν συνολικά ογδόντα επτά τμήματα αθλητικής διευκόλυνσης σε επίπεδο γυμνασίου και δεκατρία τμήματα αθλητικής διευκόλυνσης σε επίπεδο λυκείου. 

Από την άλλη θα ήθελα να πω, ότι έχουμε προχωρήσει σε αξιοκρατική επιλογή των προπονητών, έτσι ώστε να προσφέρονται οι καλύτερες υπηρεσίες προς τα παιδιά που παρουσιάζουν ιδιαίτερες κλίσεις στα πλαίσια αυτών των τάξεων και επίσης ότι προσλαμβάνονται, ως αναπληρωτές πλέον και όχι, ως ωρομίσθιοι, έτσι ώστε για να συμπληρώσουν το ωράριό τους να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους και στα ολοήμερα σχολεία. 

Το Υπουργείο Παιδείας μετά από υπόδειξη του Πρωθυπουργού έχει ενισχύσει όλα τα μέτρα, τα οποία αποβλέπουν στην προετοιμασία και του σχολικού μαθητικού πληθυσμού για το 2004. 'Εχει συγκροτηθεί μια επιτροπή από το Υπουργείο Παιδείας από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού στην οποία 

  


 

  

Σελίδα 100 

συμμετέχουν και παράγοντες της Τοπικής και Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, όπως και εκπρόσωποι του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων και στόχος αυτής της επιτροπής είναι όχι μόνο η μαζικοποίηση του σχολικού αθλητισμού εν όψει του 2004, αλλά και η σύνδεση του σχολικού αθλητισμού με τον ελεύθερο χρόνο των μαθητών, έτσι ώστε να αναπτύσσονται οι ιδιαίτερες κλίσεις των παιδιών που παρουσιάζουν όρεξη προς τον αθλητισμό. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Η κ. Λουλέ έχει το λόγο. 

ΑΝΔΡΙΑΝΗ ΛΟΥΛΕ: Κύριε Πρόεδρε, δεν θα ήθελα στην καινούρια περίοδο να έρχομαι σε αντίθεση με κανέναν Υπουργό, αλλά νομίζω ότι ο κ. Ανθόπουλος τουλάχιστον αυτό το θέμα που αφορά τα αθλητικά γυμνάσια δεν το γνωρίζει καλά. 

Κύριε Υπουργέ, εγώ σας έκανα μια συγκεκριμένη ερώτηση και σεις μου απαντήσατε γενικά τι κάνει το Υπουργείο γύρω από τον αθλητισμό, για το 2000, για το πόσους καθηγητές έχει κλπ. Εγώ σας ρώτησα γιατί το αθλητικό σχολείο της Λάρισας δεν λειτουργεί σωστά, όπως λειτουργεί στην Καβάλα αν δεν το ξέρετε, στο Βόλο, στη Λαμία. Αυτόνομα λειτουργούν αυτά τα σχολεία σ' αυτές τις περιοχές -αναφέρω αυτές τις τρεις ενδεικτικά επειδή τις γνωρίζω πολύ καλά- αλλά και σε άλλες. Εκεί λειτουργούν αυτόνομα τα αθλητικά σχολεία και στο γυμνάσιο και στο λύκειο. 

Στη Λάρισα έχει ξεκινήσει εδώ και επτά χρόνια η λειτουργία του αθλητικού γυμνασίου. Δεν υπάρχει κτίριο, συστεγάζεται με παρακάλια μάλιστα σε άλλο γυμνάσιο, σε ένα από τα κοινά γυμνάσια και οι γονείς είναι έτοιμοι να σταματήσουν τα παιδιά τους, ενώ έχουν όλες τις προδιαγραφές αυτά τα παιδιά, κάποια στιγμή να προχωρήσουν στον αθλητισμό ή στον πρωταθλητισμό. Γιατί δεν παίρνετε μια απόφαση, όπως αυτή που πήρε ο κ. Αρσένης όταν ανακοίνωσε στις 11.9.98 επίσημα τη δημιουργία είκοσι έξι νέων μουσικών σχολείων; Γιατί δεν κάνετε το ίδιο και για τα αθλητικά σχολεία; Δεν θα ήθελα να πω περισσότερα πράγματα. Θέλω να απαντήσετε συγκεκριμένα στην ερώτηση που σας έχω κάνει, δεν μου απαντήσατε συγκεκριμένα στην ερώτηση. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο. 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Εάν ο Πρόεδρος της Βουλής δεν είχε αναγνώσει το περιεχόμενο της ερωτήσεώς σας, θα είχα και εγώ αμφιβολίες γι' αυτό. Αλλά με συγχωρείτε, είναι αυτό ή όχι; "Ερωτάται ο κύριος Υπουργός: γιατί δεν προχωρά στην άμεση θεσμοθέτηση του αθλητικού σχολείου που θα καλύπτει και την πρωτοβάθμια και τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση", αυτή είναι η ερώτηση. Ούτε για Λάρισα μου αναφέρετε ούτε για κανένα άλλο αθλητικό σχολείο, διότι αναγνωρίζετε... 

ΑΝΔΡΙΑΝΗ ΛΟΥΛΕ: Το έχετε θεσμοθετήσει σε άλλες περιοχές. 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): 'Ενα λεπτό, δεν κάνουμε διάλογο. 

Αναγνωρίζετε στην ερώτησή σας, ότι δεν υπάρχει αθλητικό σχολείο. Εγώ σας είπα γιατί δεν υπάρχει. 

ΑΝΔΡΙΑΝΗ ΛΟΥΛΕ: Υπάρχει αθλητικό σχολείο. 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Είναι τάξεις αθλητικής διευκόλυνσης. 

Διευκολύνονται μαθητές που έχουν ιδιαίτερη κλίση στον αθλητισμό για να επιδίδονται περισσότερο σε αυτόν στα πλαίσια της γενικής παιδείας. Η τάση παγκοσμίως, αλλά και με την εκπαιδευτική μεταρρύθμιση είναι η γενική παιδεία να ενισχύεται και να μην κατακερματίζεται σε ειδικά σχολεία. Τα μουσικά γυμνάσια και λύκεια εντάσσονται και αυτά στο γενικό γυμνάσιο, όπως και το μουσικό λύκειο γίνεται ενιαίο μουσικό λύκειο. Αλλά σας είπα ότι ούτε τον αναγκαίο μαθητικό πληθυσμό διαθέτουμε σήμερα, για να αυτονομηθούν αθλητικά σχολεία καθαρά, αλλά ούτε και εμπίπτει στη φιλοσοφία και την πρακτική της Κυβέρνησης και του Υπουργείου Παιδείας το να δημιουργεί ειδικά σχολεία για κάθε κοινωνική ή όποια πνευματική δραστηριότητα. 

Σας είπα πόσα είναι τα σχολεία, δεν μου αναφέρετε αν υπάρχει πρόβλημα στη Λάρισα, διότι θα είχα στοιχεία να σας απαντήσω για τη Λάρισα. Εγώ σας είπα πόσα είναι τα σχολεία, ποια είναι η πολιτική και πώς ακριβώς αντιμετωπίζουμε την ενίσχυση του σχολικού αθλητισμού, που δεν χρειάζεται σώνει και καλά να αποκτήσει και αθλητικό σχολείο. Οι παγκόσμιοι πρωταθλητές και οι Ολυμπιονίκες σε όλο τον κόσμο δεν αναδεικνύονται μέσα από αθλητικά σχολεία, από ειδικά σχολεία. Είναι φοιτητές πανεπιστημίων, προέρχονται από τη γενική εκπαίδευση, είναι επιστήμονες και δεν είναι απλώς αθλητάνθρωποι. Γι' αυτό ακριβώς θέλουμε και ο αθλητής να είναι ολοκληρωμένος άνθρωπος συν αθλητής. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τέταρτη είναι η με αριθμό 6/5.10.98 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Δημοκρατικού Κοινωνικού Κινήματος κ. Βασιλικής Αράπη-Καραγιάννη προς τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με τα λειτουργικά προβλήματα που δημιουργήθηκαν στα λύκεια με την εφαρμογή του ν. 2525/97. 

Η επίκαιρη ερώτηση έχει ως εξής: 

"Με το ν. 2525/97 αντί ενιαίου λυκείου οικοδομείται στην πραγματικότητα ένα νέο λύκειο στη βάση του νέου εξεταστικού συστήματος χωρίς προδιαγραφές νέου σχολείου (νέα διοίκηση, δομή και λειτουργία, αναλυτικά προγράμματα) παρά μόνο ελάχιστα νέα βιβλία. Το εξεταστικό σύστημα οδήγησε ήδη στην αύξηση των φροντιστηρίων και του κόστους ζωής των οικογενειών χωρίς αντίκρυσμα. Η "θεραπευτική" αγωγή της ενισχυτικής διδασκαλίας εφαρμόζεται άκαιρα. 

Οι σχολικές μονάδες έμειναν ασχημάτιστες χωρίς οργάνωση και κατοχύρωση των οργανικών θέσεων με αποτέλεσμα να μείνουν μετέωροι χιλιάδες καθηγητές. Το πρόβλημα των αναπληρωτών παραμένει άλυτο λόγω των προσφυγών στο ΣΤΕ κατά του διαγωνισμού. Οι καθηγητές απουσιάζουν τώρα από τα λύκεια για σεμινάρια, ενώ οι μαθητές χάνουν μαθήματα. 

Ερωτάται ο κύριος Υπουργός: 

1. Γιατί αυτή η προχειρότητα και η διάλυση στα σχολεία και ιδιαίτερα στα λύκεια; 

2. Τι προτίθεται να κάνει ο κύριος Υπουργός για να οδηγηθούν σε λύση όλα αυτά τα προβλήματα;". 

Ο Υφυπουργός Παιδείας κ. Ανθόπουλος έχει το λόγο. 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Κύριε Πρόεδρε, είναι γεγονός ότι η εκπαιδευτική μεταρρύθμιση μπαίνει στο δεύτερο έτος της, αντιμετωπίζει οπωσδήποτε κάποια προβλήματα , αλλά λήφθηκε μέριμνα στη διάρκεια του θέρους να ξεκινήσει μια σχολική χρονιά, χωρίς προβλήματα. Τα προβλήματα πράγματι έχουν ελαχιστοποιηθεί και αυτό δείχνει ο γενικός απολογισμός στα ένδεκα χιλιάδες περίπου σχολεία,που λειτουργούν ανά την Ελλάδα. 

Το ενιαίο λύκειο που θεσμοθετήθηκε πέρσι με το ν. 2525 προχωρεί, ξαναγεννιέται και θα γίνει πράγματι ένας ουσιαστικός θεσμός στη δευτεροβάθμια βαθμίδα. Ο νόμος για την τεχνική επαγγελματική εκπαίδευση ψηφίστηκε, εφαρμόζεται και από φέτος θα λειτουργήσουν τα τετρακόσια τεχνικά επαγγελματικά εκπαιδευτήρια. 

Για πρώτη φορά τα στελέχη εκπαίδευσης έχουν προέλθεια από επιλογή και καλύπτουν όλες τις κενές θέσεις, έχει γίνει μία εξαντλητική ενημέρωση του κόσμου, έχουν οργανωθεί ειδικά σεμινάρια και για τα στελέχη της εκπαίδευσης και για τους εκπαιδευτικούς που αρχίζουν να εφαρμόζουν τα νέα προγράμματα και όχι μόνο στο ενιαίο λύκειο, αναφέρομαι και στο ολοήμερο νηπιαγωγείο και στο ολοήμερο δημοτικό και στις τάξεις υποδοχής παλινοστούντων. 

Καθιερώσαμε αυτήν την εβδομάδα της ενημέρωσης και του προσανατολισμού, η οποία θα εφαρμόζεται σε κάθε αρχή, κάθε σχολικού έτους, έτσι ώστε τα παιδιά, οι μαθητές του λυκείου να ενημερώνονται από τους εκπαιδευτικούς, προκειμένου να κάνουν τις επιλογές τους σχετικά με τις κατευθύνσεις και τους κύκλους και πιστεύουμε ότι αυτό το περί φροντιστηρίων και αυξήσεως του όγκου των φροντιστηριακών μαθητών είναι μία φήμη, λόγω κεκτημένης νοοτροπίας και ότι σιγά-σιγά αυτό το φαινόμενο θα περιοριστεί, έως ότου εξαφανιστεί, διότι είναι 

  

 

  

Σελίδα 101 

αχρείαστο το φροντιστήριο, με βάση το νέο πρόγραμμα στην Α' και Β' λυκείου. 

Για πρώτη φορά έγιναν στη χώρα μας εννιά χιλιάδες τετρακόσιοι ογδόντα δύο διορισμοί μονίμων εκπαιδευτικών στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Οι αναπληρωτές, εξήμισι χιλιάδες περίπου που είχαν συμπληρώσει διετή προϋπηρεσία και άνω έχουν διοριστεί με τους εξής αριθμούς: Τέσσερις χιλιάδες εξακόσιοι από την επετηρίδα και τετρακόσιοι από το διαγωνισμό. Δηλαδή από τους εξήμισι χιλιάδες αναπληρωτές που φώναζαν και διαμαρτύρονταν εναντίον της Κυβέρνησης, οι πέντε χιλιάδες με το πρώτο έτος διορισμών έχουν διοριστεί. 'Εχουν μείνει περίπου χίλιοι πεντακόσιοι από αυτούς που είχαν την προϋπόθεση της διετούς τουλάχιστον προϋπηρεσίας. 

Τα υπόλοιπα θα τα πω στη δευτερολογία μου. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Η κ. Καραγιάννη έχει το λόγο. 

ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΑΡΑΠΗ-ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΗ: Κύριε Πρόεδρε, η μεταρρύθμιση για την οποία ο κύριος Υπουργός επαίρεται, νομίζω ότι είναι μια αναπαλαίωση και δεν άξιζε καν τον κόπο να γίνει. 

'Οσον αφορά για το νόμο 2525, κύριε Υφυπουργέ, γνωρίζετε πολύ καλά ότι πριν από ένα χρόνο ψηφίστηκε και φέτος κλήθηκαν οι καθηγητές, ενώ άρχιζαν τα σχολεία στις ένδεκα Σεπτέμβρη, να πάνε σε τετραήμερα σεμινάρια μόνο εκ περιτροπής. Τα σχολεία ήταν άδεια και τα παιδιά ήταν στους δρόμους. Εγώ παρακολούθησα αυτά τα σεμινάρια, πήγα στο ΠΕΚ Ηλιούπολης και είδα ότι δεν μάθαιναν τίποτα. 'Ολο ερωτηματικά ήταν. 'Ακουσα τους συναδέλφους που έκαναν την ενημέρωση και δεν μπόρεσα ούτε εγώ να καταλάβω τι είδους ενημέρωση γινόταν. 

Είπατε επίσης για τα ΤΕΠ και εγώ θα σας αναφέρω ένα μόνο παράδειγμα. Στου Παπάγου πράγματι εφαρμόσατε το πρόγραμμα ενημέρωσης των μαθητών. Πήγαν οι συνάδελφοι και ενημέρωσαν τους γονείς, τους μαθητές. Λειτουργούν, όμως, μόνο δύο λύκεια και μετά την ενημέρωση δεν θα λειτουργήσει ΤΕΕ στου Παπάγου, αλλά τα παιδιά θα μεταφερθούν στο Χολαργό, με αποτέλεσμα να είναι ανάστατοι οι μαθητές και οι γονείς και να ετοιμάζονται για απεργία. 

Αυτή είναι η προετοιμασία που έγινε; Επίσης οι καθηγητές αναπληρωτές δεν έχουν τοποθετηθεί ακόμα. Η διοίκηση είναι πεπαλαιωμένη, με κριτήρια κομματικά, τα οποία ξέρετε και δεν ξέρουν να εφαρμόσουν και το νόμο. Τα βιβλία δεν έχουν πάει ακόμα και στα ΤΕΕ, στα σχολεία που λέτε ότι θα λειτουργήσουν, οι καθηγητές δεν ξέρουν τι θα κάνουν. Παίρνουν τους διευθυντές τους που τους λένε κάντε αυτά που ξέρετε, τα παλιά προγράμματα, τα παλιά βιβλία, χωρίς όμως βιβλία ειδικά στα παραϊατρικά επαγγέλματα, στα οικονομικά κ.λπ. Ποια, λοιπόν, προετοιμασία υπάρχει; Υπάρχουν μόνο βιβλία κατεύθυνσης και τίποτα παραπάνω. 

Εκτός αυτού τα παιδιά είναι όλη μέρα στους δρόμους, στα φροντιστήρια. Δεν είναι ψέματα ότι έχουν αυξηθεί τα φροντιστήρια και ούτε κάνουμε διαφήμισή τους. Τα παιδιά κάνουν σε όλα τα μαθήματα φροντιστήριο και πληρώνουν πακέτα λεφτά, ενενήντα χιλιάδες (90.000) το μήνα. Ακόμα κάνουν και για τα θρησκευτικά φροντιστήριο. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο. 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Για τα φροντιστήρια θα ήθελα να πω ότι υπάρχει μία κεκτημένη νοοτροπία, η οποία δυστυχώς δεν μπορεί να αλλάξει, εάν δεν εφαρμοστεί τουλάχιστον το κομμάτι της εκπαιδευτικής μεταρρύθμισης που αφορά στη Β' λυκείου. Να περιμένουμε να δούμε και τις εξετάσεις και τα θέματα των εξετάσεων και τη διαδικασία των εξετάσεων και τότε θα καταλάβουν όσοι αρνούνται να δεχθούν την αλήθεια των πραγμάτων, για μια ακόμα φορά, δικαιώνοντας το Υπουργείο Παιδείας. Θα καταλάβουν αργότερα, πόσο άδικο είχαν να προσφεύγουν σε φροντιστήρια, που είναι ήδη αχρείαστα. 

'Οσον αφορά για την ενημέρωση των εκπαιδευτικών έχουμε βγάλει σαράντα βιβλία για τον καθηγητή της Α' και Β' λυκείου και για τη διδακτική μεθοδολογία και για την αξιολόγηση ενός εκάστου μαθήματος. 

Ας τα διαβάσουν. Και πέραν αυτών νομίζω ότι η τετραήμερη επιμόρφωσή τους από πολλαπλασιαστές ήταν αρκετή για έμπειρους εκπαιδευτικούς που με τα βοηθήματά τους μπορούν πραγματικά να εφαρμόσουν νέα διδακτική μεθοδολογία και νέο τρόπο αξιολόγησης των μαθητών. Αλλά πέραν αυτών εκλαϊκεύσαμε τρία πράγματα. Το ενιαίο λύκειο, το τεχνικό επαγγελματικό εκπαιδευτήριο και τον τρόπο πρόσβασης στην τριτοβάθμια εκπαίδευση για όποιον ξέρει απλά ελληνικά σ' αυτό εδώ το έντυπο. Να το διαβάσει ο καθένας για να δει τι σημαίνει η εκπαιδευτική μεταρρύθμιση σήμερα στο λύκειο, το τεχνικό επαγγελματικό εκπαιδευτήριο και για την τριτοβάθμια εκπαίδευση. 

(Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Α' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Ν. ΚΡΗΤΙΚΟΣ) 

Από εκεί και πέρα η Κυβέρνηση προχωρεί με νέα βιβλία. 'Εχουν παραδοθεί όλα τα βιβλία. Καθυστέρησε η παράδοση ενός ή δύο βιβλίων κύκλων οι οποίοι δεν πρόκειται να αρχίσουν ακόμη διότι πρέπει να συγκροτηθούν τα τμήματα κατευθύνσεων και στη συνέχεια να αρχίσουν να λειτουργούν και οι κύκλοι. Για παράδειγμα το βιβλίο της μουσικολογίας καθυστέρησε μια βδομάδα. 'Ολα τα άλλα εξήντα επτά καινούρια βιβλία παραδόθηκαν εγκαίρως. 

Κλείνω, κύριε Πρόεδρε, με μία αναφορά, ότι προχωρούμε στην εφαρμογή του προγράμματος της ενισχυτικής διδασκαλίας από τον Οκτώβριο σε πλήρη και ολοκληρωμένη μορφή μετά την επιτυχία του πιλοτικού προγράμματος που έγινε πέρυσι και θα καταλάβει όλος ο κόσμος -δυστυχώς μετά την εφαρμογή καταλαβαίνει πάντα- πόσο δίκιο έχει το Υπουργείο Παιδείας και πόσο η εκπαιδευτική μεταρρύθμιση πραγματικά θα θεμελιώσει θεσμούς σε νέες βάσεις, με νέες προοπτικές για μια παιδεία ανοιχτών οριζόντων. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Κύριοι συνάδελφοι, έχω τη χαρά να ανακοινώσω ότι από τα δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίασή μας τριάντα τέσσερις μαθητές και δύο συνοδοί-δάσκαλοι από το 20ο Δημοτικό Σχολείο Αχαρνών του Νομού Αττικής αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας "ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ". 

Τους καλωσορίζουμε στο Κοινοβούλιο. 

(Χειροκροτήματα απ' όλες τις πτέρυγες) 

Προχωρούμε στις επίκαιρες ερωτήσεις δευτέρου κύκλου. 

Πρώτη είναι η με αριθμό 7/5.10.98 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Γεωργίου Σούρλα προς τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, σχετικά με τον τρόπο χορήγησης αδειών παραμονής σε αλλοδαπούς κλπ. 

Η επίκαιρη ερώτηση του κυρίου συναδέλφου σε περίληψη έχει ως εξής: 

"Σε μία χρονική περίοδο που η εγκληματικότητα αυξάνεται, οι πολίτες αισθάνονται ανασφάλεια, η Αστυνομία έχει καταστεί αδύναμος να προασπίσει τη δημόσια τάξη, όπως φάνηκε και από τα τελευταία δραματικά γεγονότα, η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, αντί να συμβάλλει στην αντιμετώπιση των προβλημάτων με πράξεις και παραλείψεις, επιτείνει τα φαινόμενα αυτά. 

Χορηγεί χιλιάδες άδειες παραμονής σε αλλοδαπούς. 

Χωρίς να υπάρχουν οι απαραίτητες προϋποθέσεις που ο νόμος σαφώς ορίζει. 

Χωρίς τα απαιτούμενα έγγραφα που να αποδεικνύουν στοιχειωδώς την ταυτότητα των αλλοδαπών (διαβατήρια, ταυτότητα ή άλλα έγγραφα). 

Χωρίς την υπογραφή των καθ' ύλην αρμόδιων διοικητών των τμημάτων αλλοδαπών της χώρας με συνοπτικές μάλιστα διαδικασίες. 

Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης: 

Χορηγεί άδειες σε αλλοδαπούς μέσω κυκλωμάτων του υποκόσμου που προορίζονταν για εργασία σε κακόφημα κέντρα, οίκους ανοχής, προσφορά "μασάζ" κλπ. 

Χορηγεί άδειες σε αλλοδαπούς που είχαν συλληφθεί και απελάθηκαν προγενέστερα από αστυνομικές αρχές χωρίς να λάβει υπόψη τους λόγους απέλασης και τα αδικήματα που διέπραξαν. 

  


 

  

Σελίδα 102 

Χορηγεί άδειες σε αλλοδαπούς που διώκονταν από την ΙΝΤΕΡΠΟΛ και είχε καταρτιστεί σε βάρος τους ερυθρό δελτίο (απαγόρευση εισόδου). 

Για τη διαφθορά στην ΕΛΑΣ δεν έχει ευθύνες μόνο η ηγεσία της που διερευνώνται από τις εισαγγελικές αρχές, αλλά όπως προκύπτει από συγκεκριμένα στοιχεία, ευθύνες έχει και ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης για τις οποίες καλείται να ενημερώσει τη Βουλή". 

Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης κ. Ρωμαίος έχει το λόγο 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Λυπούμαι, κύριε Πρόεδρε, διότι ο κ. Σούρλας δείχνει να υιοθετεί μεταφέροντας σ' αυτήν την ερώτηση ανεύθυνες αιτιάσεις, να μην πω συκοφαντίες, όσον αφορά τις άδειες που εγώ έχω υπογράψει. 

Τρεις επισημάνσεις. Πρώτον, αυτές τις άδειες τις παρείχα νόμιμα όπως όλοι οι Υπουργοί από το 1993, κύριε Σούρλα, Υπουργοί και της δικής σας παράταξης. 

Δεύτερον, για όλες αυτές τις άδειες αναλαμβάνω απολύτως την ευθύνη. 'Εχω πλήρη στοιχεία και δεν έχω καμία αντίρρηση, αν το Προεδρείο ποτέ αποφασίσει να τα καταθέσω για να πληροφορηθείτε και σεις και τόσοι από εδώ συνάδελφοί σας όλων των παρατάξεων, πόσες Μητροπόλεις, πόσες οργανώσεις, πόσοι και πόσοι έχουν ζητήσει αυτές τις άδειες. Αναλαμβάνω απολύτως την ευθύνη. 

Γνωρίζω μία προς μία και σε καμία περίπτωση δεν υπάρχουν άδειες τις οποίες εσείς περιγράφετε κατά τον τρόπο που περιγράφετε στην ερώτησή σας. 

Τρίτον, για το θέμα αυτό διεξάγεται όπως γνωρίζετε εισαγγελική έρευνα. Ας αναμείνουμε, κύριε Σούρλα, το αποτέλεσμα της εισαγγελικής αυτής έρευνας. 

Το άλλο σημείο για τη διαφθορά, για την ευθύνη του Υπουργού. 

Η ευθύνη του Υπουργού, κύριε Σούρλα, είναι αν λαμβάνει ή δεν λαμβάνει μέτρα για την αντιμετώπιση αυτού του φαινομένου, του πολύ δυσάρεστου φαινομένου. Αυτό το Υπουργείο, αυτή η σημερινή πολιτική ηγεσία έχει λάβει μέτρα. 'Εχει καθιερώσει το πόθεν έσχες και δεν θα μείνει στα χαρτιά διότι θα ελεγχθούν όλοι οι φάκελοι. 'Εχει καθιερώσει και είναι πολύ σημαντικό αυτό την ανάθεση σε εισαγγελείς των ΕΔΕ σε σοβαρές περιπτώσεις και ήδη εφαρμόζεται αυτή η διάταξη. Και εντός των ημερών θα κατατεθεί το νομοσχέδιο για τη σύσταση υπηρεσίας εσωτερικών υποθέσεων για να αντιμετωπίσει το φαινόμενο αυτό. Ευχαριστώ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κ. Σούρλας έχει το λόγο. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Δεν μου απαντήσατε επί της ουσίας. Πιστεύω όμως να το κάνετε όταν κληθείτε από τη δικαιοσύνη και όταν το ζητήσει η Βουλή. Και δεν είναι προς τιμήν σας, κύριε Υπουργέ, να επικαλείσθε αποφάσεις προηγούμενων Υπουργών, ικανοποίηση αιτημάτων Βουλευτών ή Μητροπολιτών διότι αυτό αφήνει να διαφανεί ότι υπήρχε και κάποια δόλια πρόθεση για να καλυφθούν όλες οι άλλες χιλιάδες παράνομες άδειες. 

Εγώ προσωπικά δεν έχω καμία δυσκολία και θα παρακαλέσω να καταθέσετε όλες αυτές τις περιπτώσεις. Επισημαίνω όμως ότι πρόκειται για κατάχρηση εξουσίας από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης. Κανένας νόμος δεν σας επιτρέπει να δώσετε άδειες. Ο νόμος μάλιστα 1975/91 στο άρθρο 9 παράγραφος 2 δεν σας παρέχει το δικαίωμα να δώσετε άδεια. Μπορείτε μόνο να δώσετε άδεια εισόδου στη χώρα για τρεις συγκεκριμένους λόγους. Και θέλω στη δευτερολογία σας να είστε συγκεκριμένος και σαφής. Να επικαλεσθείτε μια διάταξη, που να σας δίνει αυτό το δικαίωμα. Ο νόμος που είπα προηγουμένως άρθρο 31 παράγραφος 2 δεν επιτρέπει καν να πάρετε δικαιολογητικά, να εξετάσετε τέτοια αιτήματα, γι' αυτούς που εισέρχονται παράνομα στη χώρα μας. 

Κύριε Υπουργέ, λειτούργησε και λειτουργεί ένα κύκλωμα αστυνομικών, ένα κύκλωμα οργανωμένο, αστυνομικών, κομματικά επιλεγμένων τους οποίους αντί να τιμωρήσετε τους έχετε προαγάγει. Και αυτό δεν σας τιμά. Δεν συνάδει προς το αξίωμα του Υπουργού το οποίο φέρετε. 

Δώσατε άδειες -έχω κατάσταση θα την καταθέσω στα Πρακτικά- Μαδαγασκάρη, Ζιμπάμπουε, Πακιστάν, 'Αγιος Μαυρίκιος, Αιθιοπία, Σρι Λάνκα, Χιλή, Συρία, από όλα τα μέρη του κόσμου, τρεις χιλιάδες άδειες. Δεν κουρασθήκατε να υπογράφετε τρεις χιλιάδες άδειες παράνομης παραμονής στην Ελλάδα; Αυτά είναι τα καθήκοντά σας, κύριε Υπουργέ, να χορηγείτε τρεις χιλιάδες άδειες αλλοδαπών οι οποίοι έχουν κατακλύσει την Ελλάδα; Ξέρετε πού βρίσκονται αυτές οι τρεις χιλιάδες; Προφανώς δεν ξέρετε. 

Και επειδή είναι πολύ σημαντικό, για τη διάλυση που επικρατεί στην υπηρεσία αλλοδαπών ιδιαίτερα, σας καταθέτω ένα έγγραφο που ζητάει πολιτική υπάλληλος μετάθεση, κύριε Υπουργέ, από την υποδιεύθυνση αλλοδαπών στο τμήμα αλλοδαπών Αθηνών. Και ξέρετε τι απαντάει ο υπηρεσιακός παράγοντας; 'Οτι δεν υφίσταται πλέον το προαναφερόμενο τμήμα βάση του π.δ. 378/95. Καταργήσατε τις υπηρεσίες αλλοδαπών με προεδρικό διάταγμα. Πράγματι τις καταργήσατε, πράγματι τις λειτουργείτε. Πρόκειται για τραγελαφική κατάσταση. Το έχετε υπόψη σας αυτό; Μπορείτε να το διαψεύσετε; 

Τελειώνοντας, κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά το θέμα του Ρουμάνου κακοποιού, που ήταν μία τραγική περίπτωση, δείξατε μία ευαισθησία για τη διερεύνηση, για τα όσα καταγγέλλονται ότι έγιναν στον Κορυδαλλό. Θα παρακαλούσα να δείξετε την ίδια ευαισθησία να διερευνήσετε γιατί οι δύο διοικήσεις του Νοσοκομείου Ερυθρός και Γενικού Κρατικού Πειραιά έδωσαν εντολή, παρά τη γνώμη των γιατρών, να μετακινηθεί ο κακοποιός τραυματίας και ποιοι, κύριε Υπουργέ, παραποίησαν... 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Δεν είναι αυτό το θέμα, κύριε Σούρλα. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Μία λέξη. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Δεν είναι αυτό το θέμα. Είστε εκτός χρόνου πλέον και εκτός περιεχομένου της ερώτησης. Σας παρακαλώ! 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: ... παραποίησαν το φάκελο του Ρουμάνου κακοποιού στο Νοσοκομείο Ερυθρός. 

(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Σούρλας καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής) 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Δεν είναι αντικείμενο αυτό της ερωτήσεώς σας. 

Ορίστε, κύριε Υπουργέ. Δεν υποχρεούστε ως προς το τελευταίο να δώσετε απάντηση, δεδομένου ότι δεν περιλαμβάνεται στο περιεχόμενο της ερώτησης. Είναι σαφής ο Κανονισμός. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Κύριε Πρόεδρε, έχει γίνει πολλή συζήτηση γύρω από αυτές τις περίφημες άδειες. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Κύριε Υπουργέ... 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Κύριε Σούρλα, σας παρακαλώ. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Μην εκνευρίζεσθε, κύριε Υπουργέ. Μία ερώτηση έκανα. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Δεν εκνευρίζομαι, κύριε Σούρλα. Σας παρακαλώ. Δεν εκνευρίζομαι. Κοινοβούλιο είναι εδώ. Δεν μπορείτε, λοιπόν, να λέτε εσείς γυναικών και γυναικών... 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Κύριε Σούρλα, σας παρακαλώ. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Πού έχετε στοιχεία; 

Κύριε Πρόεδρε, βεβαίως θέλω να τα καταθέσω και να δούμε ποιες είναι αυτές οι γυναίκες. 

Δεν μπορείτε τόσο ανεύθυνα εδώ να καταθέτετε στοιχεία τα οποία... 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Να καταθέσετε τις τρεις χιλιάδες άδειες που δώσατε. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Σας παρακαλώ, κύριε Σούρλα. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Ευχαρίστως να τις καταθέσω, κύριε Σούρλα. Να καταθέσω, όμως 

  

 

  

Σελίδα 103 

και ποιοι τις έχουν ζητήσει. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: 'Ολες. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Να συμφωνήσει, όμως, το Προεδρείο πρώτα. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Δεν χρειάζεται να συμφωνήσει. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): 'Οχι, να συμφωνήσει. Είναι δουλειά του Προεδρείου. 

Μιλάτε, κύριε Σούρλα, για τρεις χιλιάδες άδειες. Σας επαναλαμβάνω, λοιπόν, ότι από την εποχή που υπάρχει αυτός ο νόμος, από το 1993, με πρώτο τον κ. Γκελεστάθη, όλοι οι Υπουργοί υπογράφουν τέτοιες άδειες. 

Δεύτερον, με βάση τη διαδικασία που ξεκίνησε το Γενάρη, βρισκόμαστε σε μερική νομιμοποίηση τετρακοσίων χιλιάδων περίπου αλλοδαπών. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Κύριε Υπουργέ... 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Σας παρακαλώ, δεν σας διέκοψα. 

Τρίτον, τα τμήματα αλλοδαπών το 1997 έδωσαν άδειες παραμονής σε εβδομήντα χιλιάδες. Συζητάμε για τις δυόμισι χιλιάδες άδειες του Υπουργού; 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ: Ψεύδεσθε. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Σας παρακαλώ, κύριε Σούρλα. Δεν θα διακόπτετε ανεπιτρέπτως. Δεν σας διέκοψε ο κύριος Υπουργός. Σας άκουσε με απόλυτη προσοχή. 'Εχετε και εσείς την υπομονή να τον ακούσετε. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΩΜΑΙΟΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Συζητάμε για τις δυόμισι χιλιάδες άδειες του Υπουργού ο οποίος σε κάθε περίπτωση έδειξε ιδιαίτερη ευαισθησία; Μιλάτε για Σρι Λάνκα; Μα αυτή και μόνο η αναφορά των χωρών αποδεικνύει ακριβώς ποια ήταν η πολιτική μας. Πολιτική ευαισθησίας απέναντι σε ανθρώπους που βρίσκονταν χρόνια εδώ και έπρεπε να φύγουν και τους δώσαμε την άδεια παραμονής πριν ξεκινήσει η διαδικασία της νομιμοποίησης. 

Ας περιμένουμε, λοιπόν, το αποτέλεσμα της εισαγγελικής έρευνας και μετά να τα πούμε. 

Ευχαριστώ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Εξαντλήθηκε ο κατάλογος των επικαίρων ερωτήσεων. 

Στο σημείο αυτό θα διακόψουμε για λίγο τη συνεδρίαση. 

(Δ Ι Α Κ Ο Π Η )

  


 

  

Σελίδα 104 

(ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΚΟΠΗ)

(Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ) 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Επαναλαμβάνεται η διακοπείσα συνεδρίαση. 

Εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της 

ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

Συνέχιση της συζήτησης επί των άρθρων του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας: "Ρυθμίσεις θεμάτων της χρηματιστηριακής αγοράς, συγχώνευση Οργανισμού 'Υδρευσης Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.) και Οργανισμού Αποχέτευσης Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Θ.) και άλλες διατάξεις". 

Θα ήθελα να παρακαλέσω τους εισηγητές και τους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους, εάν υπάρχει κάποιο άρθρο που πρέπει να συζητηθεί χωριστά από την ενότητα αυτή. 

Ο κ. Κωστόπουλος έχει το λόγο. 

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, το νομοσχέδιο -όπως είπαμε και χθες- έχει τρία κεφάλαια. Το πρώτο κεφάλαιο για το χρηματιστήριο να συζητηθεί ως μία ενότητα και τα άλλα δύο κεφάλαια ως μία άλλη ενότητα και να τελειώσουμε. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Σφυρίου έχει το λόγο. 

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Συμφωνούμε, κύριε Πρόεδρε. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Επιθυμεί κανείς άλλος το λόγο; 

Κανείς. 

Επί του πρώτου κεφαλαίου, κύριε Υπουργέ, εκτός από αυτά που διανεμήθησαν χθες, έχετε κάποια άλλη αλλαγή; 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Ναι, κύριε Πρόεδρε. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κατόπιν να τις μονογράψετε και να κατατεθούν στα Πρακτικά και εν συνεχεία, να δοθούν και στους κλητήρες για να τις μοιράσουν στην Αίθουσα. 

Ορίστε, κύριε Υπουργέ. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Κατ'αρχήν έχω τη χθεσινή δική σας παρατήρηση. 

Κατόπιν της ψήφισης της τροπολογίας που έφερε ο Υπουργός Οικονομικών αποσύρουμε τη δική μας σχετική διάταξη. Αλλά για να μπορεί να διαβάζεται το άρθρο σωστά πρέπει να το προσαρμόσουμε και αυτό θα σας πω τώρα. 

Στο άρθρο 12, αγαπητοί συνάδελφοι, στη σελίδα 10 στην τελευταία παράγραφο 3 στην αρχή διαγράφεται η φράση "με την επιφύλαξη των όσων ορίζονται στην επόμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου". Αυτό φεύγει και αρχίζει με κεφαλαίο η φράση "Οι διατάξεις του άρθρου που καταλαμβάνουν..." και ερχόμαστε στην επόμενη σελίδα και σταματάμε στο τέλος αυτής της παραγράφου 3 με τη λέξη "ισχυρές" και διαγράφεται η παράγραφος 4 όπως είχαμε πει χθες. 

'Ομως για να είναι σωστά τυπωμένο το σχέδιο νόμου η νομική υπηρεσία παρατήρησε ότι εκεί που τελειώνει η προηγούμενη παράγραφος που λέει "όλες οι πράξεις του προηγούμενου εκκαθαριστή θεωρούνται έγκυρες και ισχυρές" θα πρέπει να συνεχιστεί η ίδια παράγραφος ως εξής: "Διατάξεις που ρυθμίζουν τη διαδικασία αποζημίωσης επενδυτών και την καταβολή αποζημιώσεων στις περιπτώσεις που ο επόπτης είχε προβεί μέχρι την έναρξη ισχύος του ν. 2533/1997 στις προβλεπόμενες από την παράγραφο 11 του άρθρου 27 του ν. 3632/1928 προσκλήσεις και δημοσιεύσεις εξακολουθούν να ισχύουν". 

Θα σας τα δώσουμε και γραπτά αυτά. 

Με την τροπολογία που ψηφίσαμε χθες του Υπουργείου Οικονομικών σχετικά με τις αποζημιώσεις δεν έχουμε πλέον κανένα πρόβλημα. 

(Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Α' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Ν. ΚΡΗΤΙΚΟΣ) 

Υπάρχει επίσης μία άλλη διόρθωση στην αρχή του άρθρου 1 στη δεύτερη παράγραφο όπου προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Με την ίδια ή όμοια απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις έκδοσης και εισαγωγής στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών, κινητών αξιών που δεν ορίζονται σε άλλες διατάξεις". 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Εκεί κλείνουν τα εισαγωγικά προφανώς. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Θα σας το δώσουμε και αυτό γραπτά να δείτε πού ακριβώς μπαίνει. 

Επίσης στο βελτιωτικό που σας έδωσα με την παρέμβαση της ΚΕΝΕ, στο άρθρο 1 παράγραφος 4 γίνεται μία μικρή διόρθωση. 

Στο δεύτερο εδάφιο της ίδιας υποπερίπτωσης που λέει "...που υπερβαίνει το ποσοστό αυτό και σε εταιρείες με συνολική κεφαλαιοποίηση μέχρι ογδόντα δισεκατομμύρια (80.000.000.000) δραχμές και ιδίως..." διαγράφεται η λέξη "μέχρι" και γίνεται "...με συνολική κεφαλαιοποίηση μικρότερη των ογδόντα δισεκατομμυρίων (80.000.000.000) δραχμών και ιδίως..." 

Στο τελευταίο εδάφιο της υποπερίπτωσης (β) της παραγράφου 5 του άρθρου 1 εκεί που λέει "Οι διατάξεις του 3α του προεδρικού διατάγματος 350/1985 όπως κάθε φορά ισχύει εφαρμόζονται αναλόγως" αντικαθίσταται ως εξής: "Οι διατάξεις του άρθρου 3α του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως". 

Αυτές είναι οι παρεμβάσεις, κύριε Πρόεδρε. 

(Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας κ. Αλέξανδρος Μπαλτάς, καταθέτει για τα Πρακτικά τις προαναφερθείσες νομοτεχνικές βελτιώσεις, οι οποίες έχουν ως εξής: 

"Νομοτεχνικές Βελτιώσεις στο Σχέδιο Νόμου:

"Ρυθμίσεις θεμάτων της Χρηματιστηριακής αγοράς, 

συγχώνευση ΟΥΘ και ΟΑΘ".

'Αρθρο 1 παράγραφος 1

1. Η φράση "... και κάθε άλλο ανταλλάξιμο πράγμα που θα ορισθεί..." αντικαθίσταται ως εξής: "...και κάθε άλλη ανταλλάξιμη αξία που ορίζεται...". 

'Αρθρο 1 παράγραφος 4

2. Στην υποπερίπτωση με το στοιχείο iii και της περίπτωσης 4 του τμήματος Ι του άρθρου 3 του π.δ. 350/1985 όπως αντικαθίσταται με την παρούσα παράγραφο η φράση "... μέχρι ογδόντα δισεκατομμύρια 80.000.000.000 δραχμές..." αντικαθίσταται με την φράση "...που δεν υπερβαίνει τα ογδόντα δισεκατομμύρια (80.000.000.000) δραχμές...". 

3. Στο δεύτερο εδάφιο της ίδιας υποπερίπτωσης μετά την φράση "... που υπερβαίνει το ποσοστό αυτό ..." προστίθεται η παρακάτω φράση "... και σε εταιρείες με συνολική κεφαλαιοποίηση μικρότερη των ογδόντα δισεκατομμυρίων (80.000.000.000) δραχμών και ιδίως..." 

'Αρθρο 1 παράγραφος 5

4. Μετά το τέταρτο εδάφιο της υποπερίπτωσης (α) της περίπτωσης 4 του τμήματος ΙΙ του άρθρου 3 του π.δ. 350/1985, όπως αντικαθίσταται με την παρούσα παράγραφο, προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής: "Στα πρόσωπα του προηγούμενου εδαφίου δεν περιλαμβάνονται εκείνα που κατέχουν ποσοστό μεγαλύτερο του δύο τοις εκατό (2%) του αριθμού των μετοχών των οποίων ζητείται η εισαγωγή στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών". 

5. Στην ίδια υποπερίπτωση στο πέμπτο εδάφιο (ήδη έκτο) μετά τις λέξεις "...αστυνομικής ταυτότητας..." προστίθενται οι λέξεις "... ή διαβατηρίου...". 

6. Στο τελευταίο εδάφιο της υποπερίπτωσης μετά τις λέξεις "... με απόφασή του..." προστίθενται οι λέξεις "... που δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως...". 

7. Στο δεύτερο εδάφιο της υποπερίπτωσης (β) της ίδιας περίπτωσης μετά την φράση "... και το ποσοστό του μετοχικού κεφαλαίου της..." προστίθεται η λέξη "...που...". 

8. Στο τέλος του τρίτου εδαφίου της ίδιας υποπερίπτωσης (β) προστίθεται η φράση "... που δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.". 

9. Το τελευταίο εδάφιο της ίδιας υποπερίπτωσης αντικαθίσταται ως εξής: "Οι διατάξεις του άρθρου 3α του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως.". 

  


 

  

Σελίδα 105 

'Αρθρο 1 παράγραφος 7 εδάφιο 3

10. α) Διαγράφεται η λέξη "...όμοια...". 

11. Μετά τις λέξεις "... Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών..." προστίθεται η φράση "... που δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως...". 

'Αρθρο 1 παρ. 1

Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του π.δ. 350/1985, όπως αντικαθίσταται, προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Με την ίδια ή όμοια απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις έκδοσης και εισαγωγής στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών κινητών αξιών που δεν ορίζονται σε άλλες διατάξεις". 

Διατάξεις που ρυθμίζουν τη διαδικασία αποζημίωσης επενδυτών και την καταβολή αποζημιώσεων στις περιπτώσεις που ο επόπτης είχε προβεί μέχρι την έναρξη ισχύος του ν. 2533/1997 στις προβλεπόμενες από την παράγραφο 11 του άρθρου 27 του ν. 3632/1928 προσκλήσεις και δημοσιεύσεις εξακολουθούν να ισχύουν"). 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Με αυτές τις τροποποιήσεις του κυρίου Υπουργού γίνεται η συζήτηση των άρθρων της πρώτης ενότητας. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Θα ήθελα απλώς να προλάβω κάτι και να πω ότι στο άρθρο 20, επειδή η ΚΕΝΕ μας έδωσε κάποιες παρατηρήσεις... 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Είναι μετά αυτό. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας):'Οταν θα το συζητήσουμε, ίσως κάνουμε εκεί μια διορθωτική παρέμβαση. 

Ευχαριστώ πολύ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Τώρα συζητούνται τα άρθρα από το 1 έως το 19 ως μια ενότητα, με τις παρατηρήσεις που έκανε ο κύριος Υπουργός, οι οποίες παρακαλώ να διανεμηθούν στους κυρίους συναδέλφους το συντομότερο δυνατό. 

Ο εισηγητής της Πλειοψηφίας κ. Μπεντενιώτης έχει το λόγο, με άνεση χρόνου για την ενότητα των άρθρων αυτών. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Κύριε Πρόεδρε, με συγχωρείτε, ξέχασα να αναφέρω κάτι, για μια παρατήρηση του κ. Γεωργακόπουλου. Θέλω να πω ότι αυτό διορθώνεται. Στο άρθρο 1 παράγραφος 6 στο τέλος, όπου λέμε "στην υποχρέωση του προηγούμενου εδαφίου μπορεί να ληφθούν", φεύγει η δυνητική φράση "μπορεί να ληφθούν" και μπαίνει η λέξη "λαμβάνονται", οπότε γίνεται η φράση "λαμβάνονται τα μέτρα που προβλέπονται στο άρθρο 11 του προεδρικού διατάγματος..." 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): "Πηγαίνατε να γεμίσετε το τουφέκι" προηγουμένως, αλλά όπως είδατε δεν χρειάζεται. 

Ορίστε, κύριε Μπεντενιώτη, έχετε το λόγο. 

ΜΑΝΩΛΗΣ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να υπογραμμίσουμε πριν από τη συζήτηση της ενότητας των άρθρων 1 έως 19 του σχεδίου νόμου για τη "ρύθμιση θεμάτων της χρηματιστηριακής αγοράς" δύο σημαντικά στοιχεία, που προκύπτουν τόσο από τη συζήτηση στη Διαρκή Επιτροπή όσο και από τη συζήτηση της χθεσινής συνεδρίασης επί της αρχής του νομοσχεδίου. 

Το πρώτο είναι ότι έχουν ληφθεί υπόψη για την αναδιατύπωση και την τελική άποψη για το νομοσχέδιο οι προτάσεις, που ήρθαν από τους αρμόδιους φορείς και τους συντελεστές της χρηματαγοράς και αυτό είναι το ουσιαστικό στοιχείο και το δεύτερο είναι ότι οι αναδιατυπώσεις και οι τροποποιήσεις, που έφερε η Κυβέρνηση μετά από τις συζητήσεις, υποδηλώνουν ακριβώς ότι η συζήτηση που γίνεται εδώ θα μορφοποιήσει καταληκτικά ένα νομοσχέδιο, που απηχεί τα μηνύματα των καιρών. 

Στο άρθρο 1, το οποίο αναφέρεται στις τροποποιήσεις των διατάξεων του προεδρικού διατάγματος 350/85, επιχειρείται ακριβώς η ανασχεδίαση και η τροποποίηση των διατάξεων αυτών, ώστε με τις καινούριες συνθήκες το χρηματιστήριο και η χρηματαγορά να μπορεί να προχωρεί απερίσπαστη κάτω από έναν τέτοιο έλεγχο, ώστε να διασφαλίζεται, πρώτον, η συμμετοχή των μικροεπενδυτών, αλλά και η διαφάνεια, που είναι απαραίτητη για την ανάπτυξη της χρηματαγοράς. 

Η αυτονομία δε, πρέπει να επισημάνουμε, της κεφαλαιαγοράς, αλλά και η ανεξαρτητοποίησή της, σε σχέση ειδικότερα με τις αποφάσεις για την υψηλότερη παροχή υπηρεσιών και την απόλυτη διασφάλιση των εγγυήσεων, που απαιτούνται για τη λειτουργία του θεσμού, είναι μιας ξεχωριστής σημασίας νομοθέτηση. 

Ακόμα οι εξουσιοδοτήσεις για την έκδοση των υπουργικών αποφάσεων, αλλά και των αποφάσεων της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, προωθούν -θα πρέπει να το υπογραμμίσουμε και αυτό- μια άλλης μορφής ποιότητα και οργάνωση της λειτουργίας του χρηματιστηρίου. Γι' αυτό οι τροποποιήσεις των διατάξεων του προεδρικού διατάγματος 350/85 που έρχονται, κρίνονται άκρως απαραίτητες για τη διαμόρφωση των νέων συνθηκών, για την προοπτική της άλλης εποχής στη νέα περίοδο και για τη σημασία, που παίρνει στην εποχή μας το χρηματιστήριο στη ζωή, όχι μόνο των επενδυτών, αλλά και του κάθε 'Ελληνα πολίτη. 

'Εχουμε στην παράγραφο 1 του άρθρου 1 την αύξηση των κεφαλαίων της εταιρείας και την αναπροσαρμογή τους μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του χρηματιστηρίου και της Επιτροπής της Κεφαλαιαγοράς. Επίσης ο χρόνος κατά τον οποίο η εταιρεία πρέπει να έχει δημοσιεύσει ή καταθέσει τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις περιορίζεται, έτσι ώστε να έχουμε μια απλούστευση της λειτουργίας. Δεν απαιτείται επιπρόσθετα η ύπαρξη ικανοποιητικών οικονομικών αποτελεσμάτων, αλλά είναι ικανοποιητική η παρουσίαση της διάρθρωσης με βάση τον τελευταίο ισολογισμό. Αυτό πρέπει να παραδεχθούμε ότι γίνεται γιατί πλέον είναι κοινά αποδεκτό ότι η κερδοφορία του παρελθόντος δεν εγγυάται την οποιαδήποτε κερδοφορία για το μέλλον. Το σημαντικό εδώ, κύριοι συνάδελφοι, είναι ακριβώς το ότι ορίζεται, οι οικονομικές καταστάσεις της εταιρείας να είναι ελεγμένες από ορκωτό λογιστή σε οποιασδήποτε μορφής περιπτώσεις. Ακόμη ότι η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί κατ'εξαίρεση να επιτρέψει την εισαγωγή στο χρηματιστήριο μετοχών της εταιρείας με μικρότερη διάρκεια εφόσον κριθεί ότι η συγκεκριμένη εισαγωγή είναι προς το συμφέρον της εταιρείας αλλά και των επενδυτών. 

Στην παράγραφο 3 του άρθρου 1 συμπληρώνεται η διάταξη που αφορά το φορολογικό έλεγχο, έτσι ώστε να διευκολύνεται η εισαγωγή στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών μετοχών των εταιρειών που δεν έχουν την έδρα τους στην Ελλάδα. Με αυτήν τη διάταξη το Χρηματιστήριο της Αθήνας αποκτά μια ευρύτερη δυνατότητα και μια προσέγγιση της παγκοσμιότητας, μέσα στην οποία κινείται πλέον η εθνική μας οικονομία. 

Ρητά ορίζεται περαιτέρω στην παράγραφο 5 ότι προϋπόθεση της επαρκούς διασποράς αποτελεί η κατανομή τουλάχιστον του 25% του συνόλου των μετοχών της κατηγορίας που ζητείται η εισαγωγή στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών ή τουλάχιστον του 5% υπό ορισμένες προϋποθέσεις. 'Ετσι προσαρμόζονται οι σχετικές με τη σύνταξη του ενημερωτικού δελτίου διατάξεις και προβλέπεται η διάθεση με δημόσια εγγραφή νέων ή υφισταμένων μετοχών να πραγματοποιείται μόνο μέσα από τα πιστωτικά ιδρύματα ή μέσα από τις επενδυτικές εταιρείες. 

'Εχουμε στη συνέχεια την τροποποίηση των διατάξεων ως προς τη συμμετοχή των εταιρειών παροχής επενδυτικών υπηρεσιών και των ανωνύμων χρηματιστηριακών εταιρειών. 'Εχουμε την τροποποίηση των διατάξεων περί εξωχρηματιστηριακών συναλλαγών. Αυτό πρέπει να βοηθηθεί λόγω της διεύρυνσης πλέον που αποκτά η χρηματαγορά και η λειτουργία του χρηματιστηρίου. 'Εχουμε τον περιορισμό στο άρθρο 8 της ευθύνης των μελών της προσωρινής διοίκησης των εταιρειών παροχής επενδυτικών υπηρεσιών. Αντιμετωπίζουμε στο άρθρο 9 τα θέματα του συστήματος των άϋλων τίτλων και του κεντρικού αποθετηρίου αξιών, ακριβώς για να έχουμε τη διασφάλιση στη λειτουργία ειδικότερα των θεσμών εκείνων. 

Το άρθρο 10 αντιμετωπίζει και προβλέπει τη δυνατότητα της σπουδαιότητας των στοιχείων του ενημερωτικού δελτίου και τη λειτουργία του σε σχέση με την παροχή όλων εκείνων 

  

 

  

Σελίδα 106 

των στοιχείων που απαιτούνται για την καλή γνώση των δεδομένων των εταιρειών που εισάγονται και λειτουργούν μέσα στο χρηματιστήριο. 

Με το άρθρο 11 αντιμετωπίζονται οι διατάξεις για τους οργανισμούς των συλλογικών επενδύσεων και με το άρθρο 12 ρυθμίζονται τα των εκκαθαρίσεων των ανωνύμων χρηματιστηριακών εταιρειών και των εταιρειών παροχής επενδυτικών υπηρεσιών. 'Ετσι έχουμε μία σειρά διατάξεων που ενεργοποιούν μία θωράκιση που κρίνεται απαραίτητη για την ομαλή λειτουργία του χρηματιστηρίου. Με το άρθρο 13 αντιμετωπίζεται το θέμα παροχής των αποζημιώσεων από το συνεγγυητικό, ενώ με το άρθρο 14 διασφαλίζονται τα θέματα του απορρήτου και με το άρθρο 15 οι ειδικές ρυθμίσεις για το Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών. 

Η αύξηση του κατωτάτου ορίου μετοχικού κεφαλαίου των εταιρειών λήψης και διαβίβασης εντολών αντιμετωπίζεται με το άρθρο 16, ενώ τα ειδικά γραφεία των ανωνύμων χρηματιστηριακών εταιρειών καλύπτει η τροποποίηση της διάταξης του άρθρου 17. Τα θέματα εισαγωγής μετοχών αποκρατικοποιημένων επιχειρήσεων αντιμετωπίζει το άρθρο 18 και το άρθρο 19 τις ρυθμίσεις των θεμάτων του δευτερογενούς τομέα αγοράς των ομολόγων του δημοσίου. 

Συμπερασματικά πρέπει να συμφωνήσουμε ότι το πλέγμα των διατάξεων των άρθρων 1 έως 19 όπως αυτά τροποποιήθηκαν καταληκτικά από την Κυβέρνηση μετά τη συζήτηση στη Διαρκή Επιτροπή και στη χθεσινή συνεδρίαση της Ολομέλειας, παρέχουν το νέο νομοθετικό πλαίσιο για τη λειτουργία του χρηματιστηρίου αλλά και της κεφαλαιαγοράς ευρύτερα, όπως αυτό πρέπει να διαμορφώνεται στις νέες συνθήκες του ευρωπαϊκού αλλά και του παγκόσμιου γίγνεσθαι. Σας ευχαριστώ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωστόπουλος έχει το λόγο. 

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, το κεφάλαιο 1 αντιμετωπίζει θέματα χρηματιστηρίου και ουσίας και διαδικαστικά. Το ένα τμήμα αυτού του κεφαλαίου αναφέρεται σε καινούριους όρους εισαγωγής μετοχών εταιρειών στο χρηματιστήριο. Επιμένω ότι είναι προς τη σωστή κατεύθυνση. Δεν σημαίνει όμως ότι οι λεπτομέρειες του νομοσχεδίου δεν θέλουν ορισμένες διορθώσεις. 

'Οσον αφορά την εισαγωγή των εταιρειών με την υποβολή ισολογισμών των τριών τελευταίων χρήσεων, δηλαδή με διάρκεια μίνιμουμ τριών ετών, που αυτοί μπορεί να είναι κερδοφόροι, εξετάζεται η περιουσιακή κατάσταση. Επιμένω ότι εδώ θα έπρεπε να υπάρξουν κάποιοι αντικειμενικοί όροι όσον αφορά τη διάρθρωση του κεφαλαίου, όροι που ισχύουν στα διεθνή χρηματιστήρια και είναι κυρίως αντικειμενικοί. Αυτά τα κριτήρια για τη διάρθρωση της περιουσίας δεν τα βλέπω εδώ και έτσι επαφιέμεθα στην κρίση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και του διοικητικού συμβουλίου του χρηματιστηρίου με κίνδυνο να εισαχθούν εταιρείες που δεν θα είναι αυτές που πρέπει για την ασφάλεια των μικρομετόχων αλλά και την αξιοπιστία του Χρηματιστηρίου Αθηνών. 

Είχα επισημάνει τη διάταξη που λέει ότι μπορεί να εισαχθούν εταιρείες στο χρηματιστήριο με απόφαση του Δ.Σ. του χρηματιστηρίου σε χρόνο μικρότερο των τριών ετών, ακόμη και με ένα χρόνο και με έναν ισολογισμό. Για τη Νέα Δημοκρατία είναι διάταξη φωτογραφική. Ζητήσαμε και χθες να απαλειφθεί. Δεν μας πείσατε ότι χρειάζεται αυτή η διάταξη. 

Στον τομέα του κεφαλαίου, νομίζω ότι είναι προς τη σωστή κατεύθυνση η απόφαση να αυξηθεί το μετοχικό κεφάλαιο των εταιρειών που εισάγονται στο χρηματιστήριο και να διπλασιαστεί από ένα δισεκατομμύριο (1.000.000.000) σε δύο δισεκατομμύρια (2.000.000.000). Πράγματι δεν μπορούν οι μικρές εταιρείες να είναι στο χρηματιστήριο. 'Αλλωστε αντλούν χρήματα από επενδυτές και μπορούν να κάνουν αύξηση του κεφαλαίου τους. 

Πιστεύω ότι δεν είναι δυνατόν να εισάγονται καινούριες εταιρείες με κεφάλαιο δύο δισεκατομμυρίων (2.000.000.000) και να μην αναπροσαρμόζουν το κεφάλαιό τους σε δύο δισεκατομμύρια (2.000.000.000) εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος, δύο τριών ή πέντε ετών, εταιρείες οι οποίες ήδη είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο πρώτον και δεύτερον, εταιρείες οι οποίες είχαν την τύχη να υποβάλουν αίτηση μέχρι 31.8.1998. Αυτό το δικαίωμα πόθεν προκύπτει και γιατί πρέπει να προκύπτει; Δεν πιστεύω ότι πρέπει να αυξήσουν άμεσα το κεφάλαιό τους. Πρέπει αυτό να γίνει εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος, λόγω της αρχής της ισότητας των όπλων. 'Αλλωστε αυτό λέει η ελληνική πρακτική. 'Οταν αυξάνεται το κεφάλαιο για την σύσταση μιας ανωνύμου εταιρείας υποχρεούνται εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος να αναπροσαρμόσουν και όλες οι άλλες το κεφάλαιό τους στο μίνιμουμ του κεφαλαίου. Δεν μπορώ να καταλάβω την επιμονή σας, κύριε Υφυπουργέ, να μπει αυτή η διάταξη. 

Επιπλέον για τις εταιρείες που είναι στην παράλληλη αγορά να δοθεί το δικαίωμα εφόσον τιμούν το χρηματιστήριο, να μπουν και αυτές στο χρηματιστήριο και να έχουν την ίδια τύχη με τις άλλες τις προηγούμενες ή με αυτές που υπέβαλαν αίτηση μέχρι 31.8.98. 

Κατόπιν υπάρχει το θέμα του κανονισμού που όπως είπατε θα συνταχθεί και θα ισχύσει πριν από την ισχύ του παρόντος νόμου. Μιλάω για τον κανονισμό της ευθύνης των αναδόχων. Σας παρακάλεσα να μπει εκεί μια διάταξη στην οποία το διοικητικό συμβούλιο του Χρηματιστηρίου Αθηνών, θα έχει το δικαίωμα να τροποποιήσει το ενημερωτικό δελτίο. Στη διάταξη που έχετε, κύριε Υφυπουργέ, λέτε ότι δύναται το διοικητικό συμβούλιο να διορθώσει, που σημαίνει να προσθέσει ή να αφαιρέσει από το ενημερωτικό δελτίο που έχει συντάξει ο ανάδοχος, ορισμένα πράγματα. Καμία αντίρρηση. 'Ομως η διεθνής πρακτική λέει ότι αυτή η διαφορά προς τα μπρος ή προς τα πίσω, δηλαδή τα πρόσθετα που θα βάλετε ή αυτά που θα αφαιρέσετε, πρέπει να αναφέρονται σε εμφανές μέρος του ενημερωτικού δελτίου, ώστε ο αναγνώστης και μελλοντικός επενδυτής να ξέρει ποια είναι η κατάσταση της εταιρείας και γιατί το διοικητικό συμβούλιο αφαίρεσε ή προσέθεσε. Μπορεί να είναι σωστή η πρόσθεση ή η αφαίρεση, αλλά να μας εξηγηθεί το γιατί. Να γράφεται εμφανώς και να αιτιολογείται επαρκώς. 

Επίσης πρέπει να μπει μια διάταξη για ένα χρονικό διάστημα ενός μηνός ή δυο μηνών μετά την εισαγωγή της μετοχής στο χρηματιστήριο, κατά το οποίο ο κύριος μέτοχος δεν θα μπορεί να μπαίνει στο χρηματιστήριο, διότι εκεί παίζονται τα μεγάλα παιχνίδια, εκεί βγαίνουν τα πολλά λεφτά και ο κύριος μέτοχος εκτός από το κέρδος του ότι μπήκε στο χρηματιστήριο και απήλαυσε ορισμένων χρημάτων βγάζει και κάποιες άλλες περιουσίες παίζοντας στο πρώτο χρονικό διάστημα της εισαγωγής της μετοχής στο χρηματιστήριο. 

'Ερχομαι στο άρθρο 6. Εδώ, κύριε Υφυπουργέ, θέλω να μου εξηγήσετε ποιο είναι το σκεπτικό και ποια θα είναι η πρακτική του εφαρμογή. Πώς φθάσατε να βάλετε το άρθρο 6 σ' αυτό το νομοσχέδιο; Τι εξυπηρετεί; 

Εγώ προσωπικά δεν το κατάλαβα. Θεωρητικά βεβαίως το καταλαβαίνει κανείς, πρακτικά όμως δεν μπορώ να καταλάβω γιατί το βάλατε. Τι εξυπηρετεί, τι έχετε στο μυαλό σας, ή τι εν πάση περιπτώσει θέλετε να λύσετε με αυτό το άρθρο; Πάντως επ' αυτού θέλω απάντηση. 

Για τις υπόλοιπες διατάξεις που αφορούν την εκκαθάριση, είναι προς τη σωστή κατεύθυνση και ελπίζω να μην υπάρχουν κενά και να ξανάρθουμε εδώ, γιατί πρέπει να τελειώσει το θέμα των εκκαθαρίσεων και το περίφημο συνεγγυητικό. 

Στο συνεγγυητικό, κύριε Υπουργέ, χθες σας έκανα μία πρόταση και επιμένω σ' αυτή. Την έχω συζητήσει και με τον Υπουργό σας πολλές φορές και εξωκοινοβουλευτικά μου έδωσε την υπόσχεση ότι θα το δει. Τουλάχιστον να διπλασιάσουμε το ποσό το οποίο δίνει το συνεγγυητικό στους ανθρώπους που κατεστράφησαν. Δεν είναι μόνο πως έχασαν τα λεφτά τους, δεν είναι ότι θα τα πάρουν με μεγάλη καθυστέρηση, αλλά υπάρχει και κάτι άλλο. Είναι μικρό το ποσόν. Κατεστράφησαν χιλιάδες οικογένειες ανά το πανελλήνιο, διότι εμπιστεύθηκαν το χρηματιστήριο και τους χρηματιστές, οι οποίοι γι' αυτούς είναι εκπρόσωποι του ελληνικού δημοσίου. Αυτοί έτσι το βλέπουν και όχι σαν έμπορο. 

  

 

  

Σελίδα 107 

Θα παρακαλέσω, λοιπόν, να το δείτε αυτό το θέμα πριν κλείσετε την ομιλία σας. Είναι ένα θέμα σοβαρό που απασχολεί χιλιάδες ελληνικές οικογένειες. 

Στο θέμα της αποϋλοποίησης των τίτλων ελπίζω ότι θα τελειώσει αυτό το θέμα, διότι, κύριε Υπουργέ, έχουμε εμφάνιση τριτοκοσμικού χρηματιστηρίου. Οι επενδυτές του εξωτερικού, που βλέπουν την εκκαθάριση στο αποθετήριο, μας ειρωνεύονται. 

Χθες είπατε ότι πρέπει να τους πιέσουμε. Βεβαίως έτσι πρέπει να γίνει. Δεν είναι αυτό που λέμε, το καλό αργεί να έρθει. Εδώ είναι θέμα καθαρά οργανώσεως και υλικών. Βλέπω ότι φθάνει σε πελάτες του χρηματιστηρίου κάθε μήνα και ένα δελτίο αποϋλοποίησης. Και όλο τα ανανεώνετε και όλο το διορθώνετε. Μα, πού θα πάει αυτό; Σήμερα που έχει φθάσει σε τέτοια επίπεδα η τεχνολογία είναι δυνατόν να συζητάμε ότι δεν μπορούμε να κάνουμε αποϋλοποίηση των τίτλων; Εν πάση περιπτώσει ας αντιγράψουμε κάποιο άλλο σύστημα. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Η ειδική αγορήτρια του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Μπόσκου έχει το λόγο. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, όπως και χθες στη αρχή της συζήτησης του νομοσχεδίου τονίσαμε ότι στοχεύει πρώτα και κύρια στη διευκόλυνση μιας σειράς επιχειρήσεων για την εισαγωγή τους στο χρηματιστήριο, την διευκόλυνση ιδιαίτερα ξένων επιχειρήσεων για την εισαγωγή τους στο χρηματιστήριο, επίσης στοχεύει και στη διεύρυνση του ίδιου του αντικειμένου του χρηματιστηρίου. 

'Ολα αυτά, όπως και χθες είπαμε, πιστεύουμε πως συγκλίνουν κατ' αρχήν στην ενίσχυση της λεγόμενης καπιταλιστικής παγκοσμιοποίησης, καθώς επίσης -και εδώ είναι το μεγάλο πρόβλημα- ενισχύουν τη λογική του τζόγου και της κερδοσκοπίας μέσα απο το χρηματιστήριο. 

Μια σειρά μέτρα, ιδιαίτερα στο πρώτο άρθρο, όπως για παράδειγμα η κατάργηση της υποχρέωσης για αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου μιας εταιρείας που πρόκειται να εισαχθεί στο χρηματιστήριο, η κατάργηση της υποχρέωσης να παρουσιάζει ισολογισμούς πέντε ετών και ο περιορισμός τους στα τρία έτη, η κατάργηση της υποχρέωσης μια επιχείρηση να είναι κερδοφόρα για να μπορεί να εισαχθεί στο χρηματιστήριο, πιστεύουμε ότι αποσκοπούν σ' αυτές τις στοχεύσεις του νομοσχεδίου. 

Σχετικά με τη διευκόλυνση που δίνεται στις ξένες εταιρείες να προσπερνούν τα αρμόδια ελληνικά όργανα του δημοσίου ως προς τον έλεγχο, νομίζουμε πως μέσα από αυτήν τη διευκόλυνση, εμμέσως η Κυβέρνηση ομολογεί ότι τα δημόσια όργανα αποτελούν εμπόδιο στην εισαγωγή αυτών των επιχειρήσεων. 

'Αλλη μας παρατήρηση έχει να κάνει με τη διευκόλυνση που δίδεται μέσα από το νομοσχέδιο για τις λεγόμενες αποκρατικοποιήσεις. 

Με τη διάταξη με την οποία υποχρεώνει και τις νέες, αλλά και αυτές που έχουν ήδη εισαχθεί στο χρηματιστήριο εταιρείες για εισαγωγή κοινών μετά ψήφου μετοχών, πιστεύουμε ότι δίνεται ένα ισχυρό κίνητρο προς τους ιδιώτες, έτσι ώστε να μπορούν να παίζουν ρόλο ακόμα και στην πολιτική της εταιρείας μέσω του ελέγχου στο διοικητικό συμβούλιο. 

Επίσης πιστεύουμε ότι με τα άρθρα 6 και 8 ενισχύεται ο ρόλος των λεγόμενων μεσαζόντων. 'Ετσι κατά την άποψή μας, δυσκολεύει ο έλεγχος των πηγών του χρήματος, με όποιες συνέπειες αυτό μπορεί να έχει και για την εθνική μας οικονομία. Γνωστά είναι και τα πρόσφατα παραδείγματα για το από πού προέρχονται τέλος πάντων κάποια χρήματα που έρχονται -υποτίθεται-για επενδύσεις στην Ελλάδα. 

Με το άρθρο 12, με την εκκαθάριση δηλαδή, πιστεύουμε ότι η δυνατότητα παρέλευσης εξαμήνου από την εκκαθάριση μίας πτωχεύσασας χρηματιστηριακής εταιρείας δίνει τη δυνατότητα να ενισχύεται το απόρρητο των μεγαλοεπενδυτών, αφού δίνει τη δυνατότητα να ξεκαθαρίζουν τους λογαριασμούς τους πριν από την εκκαθάριση της εταιρείας. 

Εμείς δεν πιστεύουμε ότι μπορούν να αλλάξουν τα πράγματα σε σχέση με το χρηματιστήριο και να αλλάξει ο ρόλος του, αλλά κάνουμε και θα συνεχίσουμε να κάνουμε προτάσεις, με τις οποίες θα δυσκολεύει -αν θέλετε- ο ρόλος του σαν ρόλος τζογαδόρικος και κερδοσκοπικός στην οικονομία μας. 

Με αυτήν την έννοια θα θέλαμε να καταθέσουμε κάποιες προτάσεις, που τις έχουμε καταθέσει και στο παρελθόν, όπως για κατάργηση κάθε είδους απορρήτου, σε συνδυασμό με την ονομαστικοποίηση των μετοχών, με ταυτόχρονη εφαρμογή του πόθεν έσχες, για να γνωρίζουμε ποιος είναι ποιος, έτσι ώστε όσο μπορούμε να ελέγχουμε την κατάσταση. 

Αυτές τις παρατηρήσεις έχουμε να κάνουμε στην πρώτη ενότητα που συζητούμε τώρα. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κ. Ευάγγελος Αποστόλου, ειδικός αγορητής του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου, έχει το λόγο. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ: 'Οπως είπαμε και στη συζήτηση επί της αρχής, για μας, κύριε Πρόεδρε, με το συγκεκριμένο νομοσχέδιο κυρίως διευκολύνονται οι προϋποθέσεις εισαγωγής κινητών αξιών στο χρηματιστήριο. Πίσω από αυτές τις διευκολύνσεις υπάρχουν και χαρακτηριστικές φωτογραφικές διατάξεις. 

Θα σταθώ ειδικά στο άρθρο 1, που αποτελεί τη βάση του νομοσχεδίου και θα ξεκινήσω με τις δύο προϋποθέσεις που εμείς πιστεύουμε ότι διευκολύνουν τις καταστάσεις που προανέφερα. 

Λέει ότι είναι δυνατόν με τρεις οικονομικές χρήσεις και με βάση την περιουσιακή διάρθρωση να γίνει εισαγωγή μιας εταιρείας στο χρηματιστήριο. Ποια κριτήρια; Δεν έπρεπε τουλάχιστο να υπάρχει το κριτήριο της κερδοφορίας; 'Oταν προηγουμένως μιλούσαμε για πέντε χρόνια, σήμερα πέφτουμε στα τρία, χωρίς να βάζουμε και αυτήν την προϋπόθεση; 

Επειδή ανέφερα προηγουμένως φωτογραφικές διατάξεις, θα σας αναφέρω χαρακτηριστική περίπτωση εταιρείας που βρίσκεται στην εκλογική μου περιφέρεια. 

Τα "ΤΣΙΜΕΝΤΑ ΧΑΛΚΙΔΟΣ" πουλήθηκαν στην ΚΑΛΤΣΕΣΤΡΟΥΤΣΙ περί τα τριάντα πέντε δισεκατομμύρια (35.000.000.000) δραχμές. 'Αφησαν κληρονομιά στον ελληνικό λαό τριακόσια δισεκατομμύρια (300.000.000.000) δραχμές.Σήμερα που βρίσκονται στον τρίτο χρόνο, υπάρχει μία βελτίωση της οικονομικής τους θέσης και αύριο με τη συγκεκριμένη διάταξη πολύ εύκολα μπαίνουν στο Χρηματιστήριο και πάρα πολύ εύκολα παίρνουν τα τριάντα πέντε - σαράντα δισεκατομμύρια (35.000.000.000 - 40.000.000.000) δραχμές που κατέβαλαν, οπότε τους μένει και η εταιρία στα χέρια τους. 

(Στο σημείο αυτό, την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Γ' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ) 

Ειδικά δε η περίπτωση που αναφέρει πιο κάτω ότι μπορεί να εισαχθεί εταιρεία με βραχύτερο βίο εφόσον κρίνει ότι μια τέτοια παρέκκλιση είναι προς το συμφέρον της εταιρείας, αυτό το θεωρούμε εντελώς απαράδεκτο. Δηλαδή είναι δυνατόν με τη σύστασή της μια εταιρεία να μπει στο χρηματιστήριο χωρίς να υπάρχουν τουλάχιστον οι προϋποθέσεις της κερδοφορίας που έπρεπε να υπάρχει για τα τρία χρόνια, όπως προανέφερα. 

Επειδή η διευκόλυνση, αγαπητοί συνάδελφοι, φθάνει ειδικά στο άρθρο 6, όπως ανέφερε και ο συνάδελφος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, κύριε Υπουργέ, δεν μπορούμε να καταλάβουμε γιατί αυτή η απαγόρευση όσον αφορά το ποσοστό του 40% δεν καταλαμβάνει τα πιστωτικά ιδρύματα. Μήπως τυχόν πίσω από αυτήν τη διάταξη υπάρχει κάτι που αύριο δικαιολογήσει την άποψή μας ότι πρόκειται για φωτογραφική διάταξη; 

Για μας, αγαπητοί συνάδελφοι, τουλάχιστον από την ώρα που υπάρχει αύξηση της διευκόλυνσης για εισαγωγή εταιρειών στο χρηματιστήριο, έπρεπε παράλληλα να υπάρχει μια ανάλογη αύξηση της εποπτείας, του ελέγχου. Διότι δεν είναι δυνατόν ο επενδυτής, ο μικροεπενδυτής να πληροφορείται από το ενημερωτικό δελτίο και μόνο και να μπορεί να κάνει τις αγοραπωλησίες στο χρηματιστήριο. 

Γι' αυτούς τους λόγους κυρίως, εμείς καταψηφίζουμε τα συγκεκριμένα άρθρα. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Ρόκος έχει το λόγο. 

  


 

  

Σελίδα 108 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, χθες επεσημάναμε την τραγική κρίση του χρηματιστηρίου παγκοσμίως. Αυτό προϋποθέτει βεβαίως σαν πρώτη σκέψη την ανάγκη, την υποχρέωσή μας να εκσυγχρονίσουμε το δικό μας χρηματιστήριο. Θεωρούμε όμως πως δεν κάνουμε κάτι τέτοιο. Απλώς διευκολύνουμε κάποιους για συγκεκριμένους λόγους φωτογραφικούς. Την ίδια στιγμή και με οικονομικούς όρους δεν είμαστε σωστά προσγειωμένοι. 

Είδα και άλλες πτέρυγες να συμφωνούν πως η υποχρέωση τα ίδια κεφάλαια να υπερβαίνουν τα δύο δισεκατομμύρια (2.000.000.000) δραχμές, αντί του ενός δισεκατομμυρίου (1.000.000.000) δραχμών, εμάς μας βρίσκει εντελώς αντίθετους. Διότι δεν είναι το ύψος των κεφαλαίων αυτό που καθορίζει την κερδοφορία και την αναπτυξιακή πορεία μιας επιχείρησης. Υπάρχουν και επιχειρήσεις της τάξης του ενός δισεκατομμυρίου (1.000.000.000), οι οποίες και μεγαλύτερη προοπτική έχουν και μεγαλύτερη ευελιξία και μεγαλύτερη κερδοφορία μπορούν να φέρουν, κατά συνέπεια αποτέλεσμα στο ίδιο το χρηματιστήριο. 

Την ίδια στιγμή όμως η μείωση από πέντε χρόνια σε τρία χρόνια της κερδοφορίας των επιχειρήσεων δημιουργεί εύλογες ανησυχίες. Διότι όπως γνωρίζουμε, υπάρχουν πάμπολλοι τρόποι κανείς να διαμορφώνει τους ισολογισμούς κατά πώς θέλει. Αυτό, βέβαια, δεν μπορεί να το κάνει για πέντε συνεχή χρόνια, αλλά στα τρία χρόνια μπορεί κάτι τέτοιο με πλασματικούς τρόπους να το καταφέρει. Πιστεύουμε, λοιπόν, ότι και με αυτό τον τρόπο διευκολύνετε αεριτζήδες να μπουν στο χρηματιστήριο. 

Και άλλες διατάξεις έχουμε επισημάνει, τη δυνατότητα παραδείγματος χάρη το διοικητικό συμβούλιο να εισαγάγει εταιρείες με λιγότερο ακόμα και από τρία χρόνια αποδεικτικά στοιχεία βιωσιμότητας. Δείχνει και αυτό ότι κάποιους φωτογραφίζουν, κάποιους προετοιμάζουν. 

Πιστεύουμε επίσης ότι αυτή η γενικότερη κρίση που δημιουργείται δεν έχει να κάνει μόνο με αυτό καθ'αυτό το χρηματιστήριο, δεν έχει να κάνει μόνο με επιχειρήσεις, αλλά έχει να κάνει και με μία γενικότερη πολιτική που εφαρμόζεται στη χώρα μας και έχει να κάνει αυτό με τη μετοχοποίηση των διαφόρων εταιρειών και οργανισμών του δημόσιου τομέα. 

Μιλήσαμε χθες για τον ΟΤΕ και τη λανθασμένη πολιτική που ακολουθείτε. Με αυτόν τον τρόπο διευκολύνετε την πιο εύκολη δυνατότητα σε σας κάθε φορά να αποφασίζετε την εύκολη αποκρατικοποίηση, ιδιωτικοποίηση μετοχοποίηση τελικά των εταιρειών του δημόσιου τομέα. Ενώ όμως τα κάνετε όλα αυτά, ενώ δίνετε πάρα πολλές δυνατότητες ακόμη και σε εταιρείες του εξωτερικού να εισάγονται στο χρηματιστήριο χωρίς έλεγχο ουσίας, δεν προστατεύετε τους μικρούς επενδυτές τους οποίους έχετε οδηγήσει με τη νοοτροπία σας και τη γενικότερη πολιτική σας σε μία καταφυγή κέρδους απελπισίας στα χρηματιστήρια χωρίς να προβλέπετε ούτε σε αυτό το νομοσχέδιο αυτά τα εποπτικά όργανα, τα εργαλεία που θα χρειάζονταν για να διασφαλίζουν αυτούς τους μικροεπενδυτές από την καταστροφή. 

Με αυτά τα απλά ενημερωτικά φυλλάδια, με στοιχειώδεις δυνατότητες εγγραφής, περιγραφικά φτιαγμένες νομίζουμε ότι δεν δίνεται η πραγματική εικόνα της επιχείρησης για την οποία μέσα από όχι σαφείς οικονομικούς ελέγχους, αλλά μέσα από μία λογική μάρκετινγκ, όπως περνάει σήμερα από τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης, θα μπορεί κανείς εύκολα σήμερα να παρασύρει θύματα. 

Θεωρούμε, λοιπόν, πως δεν είναι στη σωστή κατεύθυνση, είναι μία αποσπασματική νομοθετική ρύθμιση η οποία διευκολύνει κάποιες επιμέρους περιπτώσεις και δεν δίνει ένα ουσιαστικό έλεγχο στο χρηματιστηριακό μας σύστημα και εμείς την καταψηφίζουμε. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Γεωργακόπουλος έχει το λόγο. 

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ : Κύριε Υπουργέ, μόνο μία παρατήρηση θέλω να κάνω στην παράγραφο 6 του άρθρου 1. Πράγματι διορθώσατε και είπατε ότι λαμβάνονται τα μέτρα που προβλέπονται από το σχετικό άρθρο 11 του προεδρικού διατάγματος 350/85. 'Εχετε όμως βάλει μία ημερομηνία πότε πρέπει να γίνει η εισαγωγή των μετοχών με ψήφο στο χρηματιστήριο εταιρειών που έχουν και διαπραγματεύονται στο χρηματιστήριο μετοχές προνομιούχες άνευ ψήφου. Λέτε ότι πρέπει να γίνει μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου του 1999. Γιατί τους δίνετε αυτήν την προθεσμία δέκα πέντε μηνών; Δεν μπορούν μέσα σε ένα εξάμηνο από την ψήφιση του νόμου να γίνει αυτή η εισαγωγή; Πιστεύω ότι ένα εξάμηνο είναι χρόνος αναγκαίος και ικανός και να το πληροφορηθούν όλοι, αλλά και η εταιρεία να μπορέσει να κάνει όλες τις απαραίτητες ενέργειες, έτσι ώστε να αρχίσουν να διαπραγματεύονται οι μετοχές στο χρηματιστήριο. 

Θα έλεγα, λοιπόν, εδώ που λέτε 31 Δεκεμβρίου 1999 να πείτε έξι μήνες μετά τη δημοσίευση του νόμου. Εάν δεν θέλετε τους έξι μήνες βάλτε, 30 Ιουνίου 1999. Μη δίνετε τη δυνατότητα για δεκαπέντε μήνες ακόμα οι εταιρείες αυτές να διαπραγματεύονται τις μόνο μη προνομιούχες μετοχές στο χρηματιστήριο, έτσι ώστε να παίρνονται όλες οι αποφάσεις ερήμην των μετόχων και ιδιαίτερα των μικρομετόχων που έχουν μεν λόγο δεν έχουν δε ψήφο. Κάποια στιγμή θα πρέπει και αυτοί οι μικρομέτοχοι να αποκτήσουν ψήφο. Για το λόγο αυτό, λοιπόν, διορθώστε την ημερομηνία 31 Δεκεμβρίου 1999 και βάλτε ή έξι μήνες μετά τη δημοσίευση του νόμου ή 30 Ιουνίου του 1999, έτσι ώστε να γίνουν όλα και σε χρονικό διάστημα εύλογο, αλλά και να μην υπάρχει κανένα παράπονο κανενός ότι δεν πρόλαβε ή δεν πληροφορήθηκε τις σχετικές διατάξεις του νόμου. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Η κ. Παπαδημητρίου έχει το λόγο. 

ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ: Με πρόλαβε ο κ. Γεωργακόπουλος, κύριε Υπουργέ. Η τοποθέτησή μου αφορούσε και αφορά στην παράγραφο 6 του άρθρου 1. θα μπορούσα να προσθέσω μερικά πράγματα. Εφόσον απ'ό,τι ακούω από τον τέως Υπουργό δεχθήκατε την απάλειψη του "μπορεί να ληφθούν μέτρα". Δεν θα είχε νόημα "να μπορεί", να είναι επιλεκτικό το δικαίωμα και η υποχρέωση. Αλλά για την ημερομηνία που δίνετε για την 31η Δεκεμβρίου 1999 δηλαδή για την εισαγωγή προς διαπραγμάτευση στο χρηματιστήριο και των κοινών μετοχών, η πιο δύσκολη προσέγγιση χρονικά είναι αυτή των τεσσάρων μηνών, το περισσότερο έξι μηνών. 

Χρειάζεται μια γενική συνέλευση που θέλει ένα μήνα για όλες τις νομότυπες διαδικασίες, χρειάζεται η έγκριση από το νομαρχιακό συμβούλιο, χρειάζεται η δημοσίευση στο ΦΕΚ, εισαγωγή στο Χρηματιστήριο Αξιών και κάποια επικαιροποίηση της ενημέρωσης, γιατί δεν είναι εξ αρχής ενημέρωση. Αυτό χρειάζεται πάρα πολύ λίγες μέρες και μετά στο τυπογραφείο για να γίνει η έκδοση σε μπλοκ των δέκα μετοχών. Αυτό υπολογίζω ότι είναι ένα τετράμηνο. Κάντε το έξι μήνες. Εγώ θα πρότεινα (αντίθετα από την 1η Ιουλίου) το διάστημα, κύριε Υπουργέ, ενός εξαμήνου από τη δημοσίευση του παρόντος. Για όσους έχουν παρακολουθήσει γενικές συνελεύσεις εταιρειών που έχουν μόνο τις προνομιούχες μετοχές τους με ψήφο και ενημερώνουν τους έχοντες κοινές μετοχές. Δηλαδή αποτελεί πραγματικά πρόκληση ο τρόπος που δεν απαντούν. Γιατί δικαίωμα λόγου, κύριε Γεωργακόπουλε, μπορεί να έχουν, αλλά δεν έχουν δικαίωμα απάντησης. Δηλαδή είναι προκλητικά απαράδεκτος ο τρόπος με τον οποίο λειτουργούν τέτοιες εταιρείες και που λένε "δεν χρειάζεται να σας απαντήσουμε, δεν έχουμε λόγο να σας απαντήσουμε". 

Θεωρώ ότι πράγματι έτσι θα προστατεύσετε τους μετόχους, την εθνική οικονομία και νομίζω ότι τελικά εκσυγχρονιζόμαστε, όπως ήταν και η περσινή πρόθεσή σας και θεωρώ ότι θα είχατε εκσυγχρονισθεί ταχύτερα αν από τότε είχατε ακούσει τις παρατηρήσεις του κ. Κωστόπουλου που αποδέχεσθε σήμερα. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Βεζδρεβάνης έχει το λόγο. 

ΗΛΙΑΣ ΒΕΖΔΡΕΒΑΝΗΣ: Εξέθεσα τις απόψεις μου χθες, κύριε Πρόεδρε, από του Βήματος για το συγκεκριμένο νομοσχέδιο που συζητάμε. 'Εκανα κάποιες επισημάνσεις και κυρίως απευθυνόμενος προς τον κύριο Υπουργό είπα ότι θα 


 

  

Σελίδα 109 

πρέπει τα νομοσχέδια να έρχονται περισσότερο μελετημένα, έτσι ώστε να μην αναγκάζεται το κάθε Υπουργείο και η Βουλή να απασχολείται με θέματα που μπορούσε να λύσει μια δια παντός. Ούτε και σε αυτό το νομοσχέδιο παρατηρείται αυτή η επιμέλεια, η οποία επιβάλλεται για να βγαίνουν σωστά τα νομοθετήματα από αυτήν την Αίθουσα. 

Γι' αυτό έκανα μία έκκληση στον κύριο Υπουργό να δεχτεί τις σωστές παρατηρήσεις, οι οποίες έγιναν από την πλευρά μας και ιδιαίτερα από τον εισηγητή μας τον κ. Κωστόπουλο, ο οποίος εμβριθώς ασχολήθηκε με το θέμα και το γνωρίζει και πολύ καλά και έκανε τις παρατηρήσεις του. 

Δεν ξέρω που έχει καταλήξει ο κύριος Υπουργός. Θα κάνω τρεις παρατηρήσεις προσωπικά που κρίνω ότι είναι απαραίτητο να τις δεχθεί. 

Πρώτη παρατήρηση: Το κεφάλαιο των νεοεισερχομένων εταιρειών να ισχύσει και για τις υπάρχουσες που έχουν κάνει αίτηση μέχρι 31.8.1998 και για εκείνες που είναι στην παράλληλη πλευρά, αφού τους δοθεί ένας εύλογος χρόνος δύο-τριών ετών. 

Δεύτερη παρατήρηση είναι -και παρακαλούμε τον κύριο Υπουργό να την προσέξει- ότι αρνούμεθα τη διάταξη εισαγωγής στο χρηματιστήριο με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου για εταιρείες ολιγότερο των τριών ετών. 

Τρίτη παρατήρηση: Πρόσθεση ή αφαίρεση στοιχείων από το ενημερωτικό δελτίο εκ μέρους του διοικητικού συμβουλίου του χρηματιστηρίου να γράφεται σε εμφανές μέρος του δελτίου και να είναι και δεόντως αιτιολογημένο. 

Αυτές τις παρατηρήσεις ήθελα να κάνω, κύριε Πρόεδρε, και θα παρακαλέσω τον κύριο Υπουργό να τις προσέξει, γιατί έχω την υποψία ότι με ένα άλλο νομοσχέδιο θα έρθει μία τροπολογία να κάνει δεκτά αυτά τα οποία τυχόν απορριφθούν σήμερα. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Σπυριούνης έχει το λόγο. 

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω που δεχθήκατε να μιλήσω μετά το δεύτερο εισηγητή, με τη δικαιολογία ότι ήμουν στην επιτροπή και μόλις τελείωσα, ήλθα. Σας ευχαριστώ πολύ. 

Θέλω να αναφερθώ μόνο στο άρθρο 1 και στα κυριότερα αυτού σημεία. Συμφωνώ απολύτως με τις τροποποιήσεις, που επέρχονται στο προεδρικό διάταγμα 305/1985. Δίνουν μία ευλυγισία οι τροποποιήσεις, η οποία βελτιώνει τη λειτουργία του Χρηματιστηρίου και προωθεί τη δυνατότητα ανταγωνισμού του, με το σύνολο των διατάξεων που αναφέρονται στη συζητούμενη ομάδα διατάξεων του πρώτου κεφαλαίου και γονιμοποιεί την αποκτηθείσα εμπειρία. 

Και δεν είναι σχήμα κενό, γιατί όταν γίνεται την τελευταία διετία μία τεράστια προσπάθεια για τη βελτίωση και την ανασυγκρότηση του χρηματιστηρίου, είναι ανθρώπινο να μην έχουν προβλεφθεί όλες οι λεπτομέρειες, που θα πραγματώσουν αυτήν την επιδιωκόμενη προσπάθεια της ανασυγκρότησης, της αναδιοργάνωσης, της καλύτερης και αποτελεσματικότερης λειτουργίας. 

Στο άρθρο 1 σημειώνω το μέγεθος της εταιρείας και την ευλυγισία που προσδίδεται με τη δυνατότητα, με εισήγηση του διοικητικού συμβουλίου και της επιτροπής κεφαλαιαγοράς, να αναπροσαρμόζεται αυτό το ποσό, για να εισαχθεί μία εταιρεία. Νομίζω ότι είναι λίαν εύστοχη η διάταξη και εξασφαλίζεται με τα δύο δισεκατομμύρια (2.000.000.000) ένα σχήμα, ένας όγκος, που περικλείει περισσότερες ελπίδες αποτελεσματικής δράσης και δίνει και την ευλυγισία με τις προβλεπόμενες διαδικασίες, να αναπροσαρμόζεται το συγκεκριμένο ποσό. 

Το δεύτερο στοιχείο, στο οποίο θέλω να αναφερθώ, είναι η διάρκεια της δημοσίευσης των οικονομικών καταστάσεων της εταιρείας, που κατεβαίνει από τα πέντε στα τρία χρόνια κλπ. Είναι και αυτό μία ελάττωση των βαρών και των προϋποθέσεων κλπ. για τη συμμετοχή του χρηματιστηρίου των εταιρειών στον αναπτυξιακό ρόλο. 

Επίσης, ένα τρίτο σημείο είναι η διασπορά των μετοχών με τα ποσοστά και τα όρια που αναφέρονται μέσα, το 25% και τα δύο χιλιάδες πρόσωπα. Και αυτό νομίζω ότι είναι ένα σημείο ευλυγισίας και ορίων ευθύνης, ώστε να είναι αποτελεσματικότερη η επιδιωκόμενη βελτίωση. 

Θα συμφωνήσω, σαν τέταρτη παρατήρηση, με την παράγραφο 6, για να δοθεί περισσότερος χρόνος για τις προνομιούχες, ώστε αντί στις 31 Δεκεμβρίου 1998 να πάνε στις 31 Μαρτίου 1999, δηλαδή από σήμερα να δοθεί ένα πεντάμηνο, ένα εξάμηνο. 

Το δεύτερο τμήμα της ομιλίας μου, κύριε Πρόεδρε, αφορά τις άδικες κριτικές που γίνονται. Θα μου επιτρέψετε να πω, παρά το σεβασμό στους συναδέλφους μου και το σεβασμό στην ελευθερία του Κοινοβουλίου, ότι θα πρέπει να λέει ο καθένας με προσωπική του ευθύνη ό,τι κρίνει εκείνος. 'Εχω και εγώ δικαίωμα να κάνω κριτική της κριτικής. 

'Εχει πολλά πάθει το Κοινοβούλιο από τις εκτοξευόμενες κατά καιρούς κραυγές περί διαπλεκομένων, περί φωτογραφικών διατάξεων, περί ύποπτων συμπεριφορών κλπ. Εδώ ακούστηκε από το μισό Κοινοβούλιο ότι είναι "κλέφτες" οι άλλοι μισοί και όταν αντιστράφηκαν οι όροι, οι λεγόμενοι "κλέφτες" εκσφενδόνισαν στους κατηγόρους τους την ίδια κατηγορία. 'Ολα αυτά πλήττουν την αξιοπιστία του Κοινοβουλίου και πλήττουν ευθέως τη δημοκρατία. 

'Ακουγα χθες σε μια τηλεοπτική εκπομπή για λίγο, πόσο χαμηλά είναι η αξιοπιστία των Βουλευτών. 'Ελεγε ο κ. Κουλουμπής, ο Νομάρχης, ότι πρέπει να μας απασχολήσει το ότι οι Βουλευτές σε ένα γκάλοπ ήλθαν τελευταίοι και ότι ο λαός έχει περισσότερη εμπιστοσύνη στο δήμαρχο, στον κοινοτάρχη, στο νομάρχη από το βουλευτή. Αν είναι δυνατόν! 

Εγώ σαν Βουλευτής αρνούμαι αυτήν την καταδίκη. Είναι άδικη απόλυτα εις βάρος των Βουλευτών. Και Βουλευτές είναι και οι ασκούντες τα καθήκοντα των Υπουργών. 

Θέλω, λοιπόν, να τονίσω αυτό. Αισθάνομαι περήφανος, γιατί είμαι Βουλευτής του ελληνικού Κοινοβουλίου και κατοχυρώνω με την καθημερινή μου συμπεριφορά την υψηλή αξιοπιστία που πρέπει να απολαμβάνει το Κοινοβούλιο απ'τον ελληνικό λαό. Τα υπόλοιπα είναι όλα άδικα και πρέπει εμείς να κατοχυρώσουμε αυτήν την αξιοπιστία. 

Ευχαριστώ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν από τα δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας "ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ", τριάντα τέσσερις μαθητές και δύο συνοδοί-δάσκαλοι από το 50ό Δημοτικό Σχολείο Πειραιά. 

Τους καλωσορίζουμε στο Κοινοβούλιο. 

(Χειροκροτήματα απ' όλες τις πτέρυγες)

Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 

Κύριοι συνάδελφοι, θέλω να κάνω μια γενική παρατήρηση, πριν έλθω στα διαπραγματευόμενα του νομοσχεδίου. 

Κάποιοι συνάδελφοι το είπαν και χθες, το είπαν και σήμερα, ότι πρέπει να περνάμε από τη Βουλή, να κάνουμε ένα νομοσχέδιο και αυτό να κρατάει εκατό χρόνια και αφού δεν συμβαίνει αυτό, σημαίνει ότι γενικώς τα νομοσχέδια δεν είναι έτοιμα ποτέ ή ποτέ δεν είναι τα καλύτερα δυνατά. 

Κύριοι συνάδελφοι αυτής της αντίληψης, πρέπει να σας υπενθυμίσω ότι εδώ είμαστε στη Βουλή και η Βουλή ακριβώς γι' αυτό είναι εδώ, για να μπορεί να παρεμβαίνει στο νομοθετικό έργο που η ίδια έκανε ή θα κάνει, διότι οι συνθήκες αλλάζουν και δεν μπορεί κανείς να κάνει ένα νόμο, ο οποίος να ισχύει εκατό χρόνια, όσο και αν τον περιποιηθεί. 

'Ερχομαι στο συγκεκριμένο νομοσχέδιο και θέλω να σας πω τι είναι εκείνο που επέβαλε τη σημερινή μας παρέμβαση. 

Το είπαμε και χθες, το επαναλαμβάνω και σήμερα. Τα πράγματα αλλάζουν και θα αλλάζουν συνεχώς. Αυτή είναι η πραγματικότητα της εξέλιξης των πραγμάτων, της κοινωνίας και το ξέρετε όλοι. 

Τι κάνουμε, λοιπόν, με αυτό το νομοσχέδιο: Προσαρμόζουμε ακόμη περισσότερο τη νομοθεσία μας στα διεθνώς ισχύοντα. 

Τι κάνουμε με αυτό το νομοσχέδιο: Ελαστικοποιούμε τους όρους εισόδου στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών και αυτό 

  


Επιστροφή στην κορυφή
 

 


 

  

Σελίδα 110 

γίνεται πάντοτε βέβαια ύστερα από την απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς. 

Τι κάνουμε με αυτό το νομοσχέδιο: Κατοχυρώνουμε τη μεγαλύτερη διαφάνεια και την ασφάλεια στο xρηματιστήριο. Αυξάνουμε, για παράδειγμα, το κεφάλαιο των εταιρειών εισαγωγής από ένα δισεκατομμύριο (1.000.000.000) στα δύο δισεκατομμύρια (2.000.000.000). 'Εχουν μιλήσει πολλοί συνάδελφοι επ' αυτού. 

Και διορθώνω μερικούς συναδέλφους, οι οποίοι επιμένουν ότι θα έπρεπε να γίνει και για την παράλληλη αγορά. Το είπα και το ξαναλέω. Η παράλληλη αγορά ρυθμίζεται με υπουργικές αποφάσεις και όχι με νόμους. Και στην περίπτωσή μας ο Υπουργός έχει έτοιμη απόφαση για την παράλληλη αγορά, που θα αντιστοιχεί σε αυτό που κάνουμε για την κύρια αγορά. 

'Ερχομαι στις διατάξεις περί αναδόχου. Οι διατάξεις περί αναδόχου γίνονται περισσότερο ευέλικτες και αποτελεσματικές, ώστε να αποφεύγονται κερδοσκοπικά παιχνίδια άμα τη εισαγωγή των μετοχών. Αυτό το κάναμε, διότι αυτό υπέδειξε και μας επιβάλλει η πείρα που αποκτήσαμε από τις συναλλαγές στο χρηματιστήριο. 

Αυξάνουμε, απ' ό,τι θα είδατε, στο νομοσχέδιο το εύρος της τιμής εισαγωγής, ακριβώς για να αποφύγουμε αυτά που σας είπα πριν, ορισμένα κερδοσκοπικά παιχνίδια. 

Σε αυτό το πρώτο κεφάλαιο με τα 19 άρθρα, εκείνο που είναι το πιο σπουδαίο κατ' εμάς είναι το άρθρο 12, γιατί με αυτό γίνεται η σπουδαιότερη δομική παρέμβαση. Αφορά στη διαδικασία εκκαθάρισης ανωνύμου χρηματιστηριακής εταιρείας αλλά και των ΕΠΕΥ, των εταιρειών παροχής επενδυτικών υπηρεσιών. Ουσιαστικά δε, εφαρμόζουμε κάτι ανάλογο με αυτό που ισχύει στην εκκαθάριση των ασφαλιστικών εταιρειών και τραπεζών. 

Υπάρχει πλέον επόπτης εκκαθάρισης,για να υπάρχει αυτό που σας είπα πριν, ότι αυτήν τη στιγμή γινόμαστε περισσότερο συγκεκριμένοι και ο ελεγκτικός μας ρόλος είναι πολύ πιο αποτελεσματικός. 

Με το άρθρο 14, με την παρέμβασή μας αυτή βελτιώνουμε τη λειτουργία της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, γιατί; Διότι θέλουμε η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς να εξελιχθεί σε έναν πανεπόπτη όλων των χρηματιστηριακών εταιρειών και να γίνει κάτι αντίστοιχο με την εξέλιξη και την ανάπτυξη του εποπτικού ρόλου της Τράπεζας της Ελλάδος. Στην Τράπεζα της Ελλάδος πήρε περίπου εβδομήντα χρόνια -μέχρι σήμερα τουλάχιστον- να μπορέσει να αποδείξει αυτόν τον εποπτικό της ρόλο. Εδώ η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς θα κάνει λιγότερο χρόνο, αλλά πρέπει να πάει προς αυτήν την κατεύθυνση για να μην υπάρχουν παρεμβάσεις καμιάς κυβέρνησης ή άλλων οργάνων. Θα πρέπει να λύνονται όλα τα θέματα, που αφορούν το χρηματιστήριο, με την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και τις δικές της ενέργειες. 

'Ερχομαι τώρα, αγαπητοί συνάδελφοι, στις παρατηρήσεις που έγιναν και ιδιαίτερα από τον κ. Κωστόπουλο, ο οποίος αναφέρθηκε ξανά στο ότι θα επιθυμούσε τα κριτήρια για την εισαγωγή μιας εταιρείας στο χρηματιστήριο να είναι περισσότερο ορατά, περισσότερο αυστηρά απ' ό,τι είναι σήμερα, γιατί αυτό αφήνεται, όπως λέει, στην κρίση και την ευθύνη της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς. 

Με αυτά που είπα προηγούμενα αντιλαμβάνεσθε πως και εδώ θέλουμε να τονίσουμε το ρόλο της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς. Αυτό, όμως, που επιθυμείτε, κύριε Κωστόπουλε, που είναι και δική μας επιθυμία, αλλά και αγωνία, θα έλεγα ταυτόχρονα, δεν μπορεί να γίνει άπαξ διά παντός με ένα νόμο. Γνωρίζετε και εσείς πολύ καλά -ίσως καλύτερα από πολλούς άλλους- ότι υπάρχει το ενημερωτικό δελτίο. Σε αυτό το ενημερωτικό δελτίο θα υπάρχει κώδικας δεοντολογίας με τον κανονισμό αναδοχών, που είπαμε προηγούμενα. Τον κώδικα δεοντολογίας ή αυτό το ενημερωτικό δελτίο δεν θέλουμε να το καθορίσουμε μιας διά παντός. Μπορεί να υπάρξουν στην εξέλιξη των πραγμάτων νέες συνθήκες που να χρειάζονται, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς να δώσει ακόμη μεγαλύτερη διαφάνεια ή να προσθέσει κάτι. 'Οπως παρατηρήσατε, όταν αλλάζει κάτι, να φαίνεται εμφανώς, συμφωνούμε μαζί σας. Στις τεχνικές σας παρατηρήσεις πρέπει να σας πω ότι είμαι μαζί σας. Πιο κάτω θα σας πω και για την αποϋλοποίηση. Αυτά τα λέμε για να τα ακούσει και η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και στο μέτρο που το Υπουργείο έχει να περάσει προς την κεφαλαιαγορά τις απόψεις και τις ιδέες της Βουλής, θα το κάνουμε ευχαρίστως. Θα πρέπει, όμως, εκείνη να αναλάβει το ρόλο της, που τον τονίζουμε, θα πρέπει να είναι αυτός ο πανεπόπτης και να εξελιχθεί όπως εξελίχθηκε η Τράπεζα της Ελλάδος. 

Θέλω επίσης να απαντήσω σε μια σας παρατήρηση, που αφορά την παρέκκλιση του α' και β' κεφαλαίου, που έχετε την εντύπωση -είναι άποψή σας- ότι ενδεχομένως να είναι κάποια φωτογραφική διάταξη. Δεν είναι φωτογραφική διάταξη, αυτό πρέπει να σας κατοχυρώσω κατ' αρχήν. 

Δεύτερον, τι γίνεται και γιατί δεν είναι. Αυτήν τη στιγμή, αν δεν υπήρχε το α' και το β', πάλι λειτουργεί ως έχει. Απλώς με το α' και το β' περιορίζουμε ακόμη περισσότερο, δηλαδή βάζουμε τέτοια κριτήρια, ώστε να γίνει ακόμη καλύτερο αυτό που λειτουργεί σήμερα, να γίνει ακόμη πιο αποτελεσματικό και πιο διαφανές. 

'Εχετε επίσης -και εκεί έχουμε μια διαφωνία, θέλω να το ομολογήσω και θα επιχειρηματολογήσω και εγώ αντίστοιχα με τα δικά σας επιχειρήματα- το θέμα των εισηγμένων ήδη στο χρηματιστήριο. Γι' αυτές τις εταιρείες δεν προβλέπουμε την αύξηση του κεφαλαίου τους στα δύο δισεκατομμύρια, σε ένα εύλογο χρονικό διάστημα που μπορούμε να το καθορίσουμε, αν θα είναι δύο, τρία ή πέντε χρόνια. 

Επιχειρηματολογείτε στηριζόμενος στην ισότητα των όπλων, όπως είπατε. Δεν μπορούν οι νέες να χρειάζονται δύο δισεκατομμύρια και οι παλιές να μη δίνουν αυτά τα δύο δισεκατομμύρια ή να μην αυξάνονται σ' αυτό το επίπεδο και φέρατε και το παράδειγμα των ανωνύμων εταιρειών, το οποίο ποσοτικά δεν είναι το ίδιο, το γνωρίζετε και εσείς. 

Είναι άλλο πράγμα να πας από το ένα στα δύο δισεκατομμύρια και άλλο από τα είκοσι εκατομμύρια στα σαράντα ή από τα πέντε στα είκοσι. Αλλά ας το αφήσω αυτό. Εσείς επικαλείσθε αυτήν την ισότητα των όπλων, εγώ, κύριε Κωστόπουλε, επικαλούμαι ένα ζήτημα αρχής. 'Οσες εταιρείες μπήκαν στο χρηματιστήριο, μπήκαν με βάση κάποιο νόμο που υπήρχε. 'Ηταν σύμφωνες οι πράξεις τους με βάση αυτόν το νόμο. Δεν μπορώ να ανατρέψω αυτήν την αρχή και για έναν τώρα επιπρόσθετο λόγο, πέρα από την αρχή που επικαλούμαι -πρακτικό θα έλεγα περισσότερο- και νομίζω ότι εσείς θα το αντιληφθείτε. 

Φανταστείτε ότι εμείς εδώ βάζουμε ένα χρονικό όριο και λέμε δύο χρόνια, τρία χρόνια, πέντε χρόνια, όπως λέτε εσείς ότι θα πρέπει να προσαρμοστείτε και το ένα δισεκατομμύριο του αρχικού σας κεφαλαίου, για να μπείτε στο χρηματιστήριο, πρέπει να γίνει δύο δισεκατομμύρια. Θεωρητικό είναι το παράδειγμα. Δεν γίνεται στα δύο χρόνια ή στα τρία χρόνια. Και όμως η εταιρεία αυτή έχει κάνει πράξεις, έχει πελάτες. Λειτουργεί στο χρηματιστήριο. Τι θα κάνει; Τι θα γίνουν οι πελάτες της, οι επενδυτές, που λειτουργούν με βάση αυτήν την εταιρεία; Το αναφέρω, να δείτε ότι και πρακτικά θα έχουμε πρόβλημα, πέραν του θέματος αρχής που σας εξήγησα προηγούμενα. 

Για το συνεγγυητικό, που είναι ένας αγώνας, σας τον αναγνωρίζω. Κύριε Κωστόπουλε, έχουμε κάνει ό,τι καλύτερο μπορούμε για την ώρα. 'Εχουμε αυξήσει και το κεφάλαιο, το έχουμε πάει στα έξι εκατομμύρια (6.000.000) δραχμές. 'Ο,τι αποφάσεις έχουμε πάρει, είναι σύμφωνες και με τις κοινοτικές οδηγίες, δεν μπορούμε να πάμε πέραν αυτών σήμερα, για να μην ταράξουμε ακόμη περισσότερο τα πράγματα. 

Νομίζω όμως ότι και με τη ρύθμιση που έφερε χθες ο Υπουργός Οικονομικών, το θέμα αυτό θα λήξει και θα λήξει αίσια στο εξής. 

Για την αποϋλοποίηση, είμαι σύμφωνος με τις παρατηρήσεις σας. Είναι σωστές. Απλώς εγώ κρίνοντας την πορεία από αυτό που έχουμε σήμερα, φοβούμαι περισσότερο από εσάς τη βιασύνη, παρά την καθυστέρηση, όχι διότι μου αρέσει ή με εξυπηρετεί. Αγωνιώ ίσως και περισσότερο από εσάς. Ευτυχώς, 

  

 

  

Σελίδα 111 

από πληροφορίες μας, είμαστε προς το τέλος και ενώ μας έχουν υποσχεθεί ότι μπορεί να γίνει σε μικρότερο χρονικό διάστημα από το πρώτο εξάμηνο του 1999, γνωρίζοντας τα πράγματα, εγώ δεσμεύομαι ότι αυτό θα τελειώσει στο πρώτο εξάμηνο του 1999. Δηλαδή έχει εξαντληθεί η υπομονή μας, αλλά είμαστε προς το τέλος και ελπίζω αυτό να τελειώσει και να μη δίνουμε την εικόνα αυτή -όχι βέβαια την τριτοκοσμική, πάτε και λίγο πιο πέρα, για να πιέσετε τα πράγματα περισσότερο από ότι πρέπει- αλλά, εν πάση περιπτώσει, ενός χρηματιστηρίου που με την αύξηση και τη λειτουργία που πήρε, πράγματι δεν είναι όπως θα έπρεπε να είναι, τουλάχιστον στην αποϋλοποίηση. 

Στο άρθρο 6, που κάνατε μία παρατήρηση και θέλετε μια απάντηση. Κύριε Κωστόπουλε, υπάρχει στην εισηγητική έκθεση, αν θα το προσέξετε, μία αναλυτική επεξήγηση, γιατί το κάνουμε. Εγώ σας λέω απλώς ότι γίνεται διότι έμειναν έξω οι ΕΠΕΥ από την εξαίρεση που ισχύει για τα πιστωτικά ιδρύματα και κάνουμε ακριβώς αυτό, βάζουμε και τις ΕΠΕΥ στην ίδια μοίρα με τα προηγούμενα πιστωτικά ιδρύματα. 

Τέλος, στην παρατήρηση του κ. Γεωργακόπουλου και της κ. Παπαδημητρίου θα κάνω μια διόρθωση εκεί, για να βρούμε το μέσο όρο των παρατηρήσεών σας και θα διορθώσω το 31.12.1999 σε 30.6.1999 στο σχετικό άρθρο, ώστε να έχουμε ένα χρονικό όριο. 

ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ: Το "μπορεί", κύριε Υπουργέ; 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Το "μπορεί" έχει φύγει. Το έχουμε βγάλει. 

Αγαπητοί συνάδελφοι, τελείωσα τη δική μου τοποθέτηση σχετικά με το πρώτο κεφάλαιο του σημερινού νομοσχεδίου και μετά από αυτές τις διορθώσεις, παρακαλώ να ψηφιστεί, διότι εξυπηρετεί, όπως εξήγησα, τις νέες εξελίξεις που επήλθαν στο χρηματιστήριο. Ευχαριστώ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της ενότητας των άρθρων 1 έως 19, και θα προχωρήσουμε στη ψήφισή τους ένα προς ένα. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 1, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 1 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 2, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 2 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 3, ως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 3 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 4, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 4 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 5, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 5 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 6, ως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 6 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 7, ως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 7 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 8, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 8 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 9, ως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 9 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 10, ως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 10 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 11, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 11 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 12, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 12 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 13, ως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 13 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 14, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 14 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 15, ως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 15 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 16, ως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 16 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 17, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 17 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 18, ως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 

  


 

  

Σελίδα 112 

18 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 19, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 19 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

Εισερχόμαστε στη συζήτηση των κεφαλαίων Β' και Γ' και της ενότητας των άρθρων 20 και 21. 

Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν επίσης στο κεφάλαιο Β', άρθρο 20, μερικές νομοτεχνικές βελτιώσεις, τις οποίες επίσης θα σας παραδώσω γραπτώς. Δεν αλλάζει τίποτε. Θα διανεμηθούν αμέσως οι νομοτεχνικές αυτές βελτιώσεις, τις οποίες καταθέτω και στα Πρακτικά. 

(Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας κ. Α. Μπαλτάς καταθέτει για τα Πρακτικά τις προαναφερθείσες νομοτεχνικές βελτιώσεις, οι οποίες έχουν ως εξής: 

" 'Αρθρο 20 του νόμου 

- Στο άρθρο 1 παρ.1 του καταστατικού η φράση "την επωνυμία" γίνεται "τις επωνυμίες". 

- Στο άρθρο 1 παρ.4, μετά τη λέξη Συμβουλίου προστίθεται η λέξη "μπορεί να". 

- Στο άρθρο 3 παρ.(α) προστίθεται μετά το 34 και το "35". 

- Στο άρθρο 3 παρ.(γ) απαλείφεται η φράση "πέραν των δημοσιευμάτων... έως ... συνεδριάσεων τους". 

- Στο άρθρο 4 παρ.4 εδαφ.(δδ) η λέξη μόνιμα που τέθηκε εκ παραδρομής γίνεται "νόμιμα". 

- 'Αρθρο 4 παρ.(ε) εδαφ.(αα): Διαγράφεται η φράση "εννεαμελές ή" και μένει μόνο η λέξη "εντεκαμελές". 

- 'Αρθρο 7: Απαλείφεται η φράση "το άρθρο 47α". 

- 'Αρθρο 9 (μεταβατικές διατάξεις). 

α) Η παρ.1 αναδιατυπώνεται ως εξής: 

"Το πρώτο Διοικητικό Συμβούλιο της ΕΥΑΘ Α.Ε., ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και του Υπουργού Μακεδονίας Θράκης, που εκδίδεται μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η θητεία του Συμβουλίου αυτού διαρκεί μέχρις ότου ορισθεί το νέο Διοικητικό Συμβούλιο σύμφωνα με το άρθρο 4 του παρόντος καταστατικού". 

β) Στην παρ.3 

Η φράση " η σύνταξη του Συμβουλίου Συγχωνεύσεως η δι'αυτού" απαλείφεται και προστίθεται το γράμμα "Η" στην αρχή της παραγράφου. 

γ) Η παρ.4 (απαλείφεται) 

δ) Η παρ.6 αριθμείται σε (7) και προστίθεται παράγραφος Ε που έχει ως εξής: "Η Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε. υποκαθίσταται αυτοδικαίως σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των συγχωνευομένων με τον παρόντα νόμο εταιρειών και οι εκκρεμείς δίκες τους, συνεχίζονται χωρίς να επέρχεται βίαιη διακοπή τους και χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε ειδικότερη διατύπωση για τη συνέχισή τους από την Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε. ". ") 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Δεν αλλάζει από άποψη ουσίας τίποτε. Ο κ. Μπεντενιώτης έχει το λόγο. 

ΜΑΝΩΛΗΣ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ: Το άρθρο 20, κεφάλαιο Β', που προβλέπει τη συγχώνευση του Οργανισμού 'Υδρευσης Θεσσαλονίκης και του Οργανισμού Αποχέτευσης Θεσσαλονίκης, αποτελεί μία βελτίωση της διαδικασίας και μία προοπτική ανασχεδίασης δύο φορέων που έχουν έναν σπουδαίο και ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο για τη συμπρωτεύουσα. Δημιουργείται ένας ισχυρότερος φορέας, τόσο για την παροχή υψηλότερης ποιότητας παροχών προς τους πολίτες όσο και για την επίτευξη χαμηλότερου κόστους και μεγαλύτερου αποτελέσματος. 

Οι παρατηρήσεις, που έγιναν από τους συναδέλφους της Θεσσαλονίκης, είναι νομίζω ειδικότερα σημαντικές. Και εκείνο το σημείο στο οποίο πρέπει να σταματήσουμε και να το υπογραμμίσουμε είναι η διοίκηση αλλά και η ιδιοκτησία του νέου φορέα. Θα πρέπει η Νομαρχιακή και η Τοπική Αυτοδιοίκηση να έχει έναν ειδικότερο και καθοριστικής σημασίας λόγο. Ειδικότερα, μάλιστα, στην προοπτική της επέκτασης της δραστηριότητας του φορέα σε θέματα ύδρευσης, αποχέτευσης και αντιπλημμυρικής προστασίας, αλλά και πώλησης τεχνογνωσίας εντός αλλά και εκτός της χώρας. 

Το κεφάλαιο Γ', άρθρο 21, που αναφέρεται στη συμπλήρωση και τροποποίηση του ν. 2601/98, έρχεται πολύ εύστοχα να συμπληρώσει τα κίνητρα του αναπτυξιακού νόμου και πολύ ορθά να επεκτείνει την παροχή των κινήτρων στις επενδύσεις των Ιερών Μονών και της Ιεράς Κοινότητας του Αγίου 'Ορους, ειδικότερα στα θέματα μεταποίησης και χειροτεχνίας, αλλά και στη στήριξη των ανανεωσίμων πηγών ενέργειας. 

Ακριβώς γι'αυτό, κύριοι συνάδελφοι, η ψήφιση ομόφωνα των δύο κεφαλαίων, κρίνεται σκόπιμο για να δημιουργηθούν οι περαιτέρω καλύτερες προοπτικές. Σας ευχαριστώ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Κωστόπουλος έχει το λόγο. 

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, τα δύο κεφάλαια, που συζητάμε, τα οποία αναφέρονται το μεν ένα στη συγχώνευση των Οργανισμών 'Υδρευσης και Αποχέτευσης της Θεσσαλονίκης και το άλλο στη συμπλήρωση, αφού ο κύριος Υπουργός δεν δέχεται τροποποίηση του αναπτυξιακού νόμου εμείς θα τα ψηφίσουμε. Θέλω όμως να κάνω τις εξής παρατηρήσεις. 

Πρώτον, η συγχώνευση έρχεται καθυστερημένα. Και έρχεται καθυστερημένα διότι η Κυβέρνηση, ενώ είχε υποσχεθεί ότι θα συγχωνεύσει ή θα καταργήσει εκατόν εβδομήντα εννέα οργανισμούς, μέχρι σήμερα και με την υπό συγχώνευση των δύο συγκεκριμένων οργανισμών, ο αριθμός φθάνει γύρω στους τέσσερεις. 

Δεύτερον, δεν έχει γίνει καμία πρόοδος στην υλοποίηση του ν. 2414, ο οποίος μιλούσε περί εκσυγχρονισμού των επιχειρήσεων. Και εκεί δεν άλλαξαν αξιοκρατικά οι διοικήσεις, δεν έγιναν τα επιχειρησιακά και στρατηγικά σχέδια και προγράμματα. Δεν έγιναν τα συμβόλαια με τις διοικήσεις και με τον αρμόδιο Υπουργό. 

Εμείς συμφωνούμε με τη συγχώνευση, με τις εξής όμως προϋποθέσεις. Πρώτον, συμμετοχή της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας, στο κεφάλαιο της υπό ίδρυση ανώνυμης εταιρείας. 

Δεύτερον, συμμετοχή εκπροσώπων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και χαίρομαι διότι το δεχθήκατε αυτό, κύριε Υπουργέ, τουλάχιστον του δημάρχου και του νομάρχου στη διοίκηση. 

Και, τρίτον, να υπάρχει πλήρης εξασφάλιση των δικαιωμάτων των εργαζομένων. 

Θέλω να κάνω και μία άλλη παρατήρηση. Καμία φορά παραπονείστε ότι σας κατηγορούμε και σας κάνουμε σκληρή κριτική. Νομίζω ότι την Αξιωματική Αντιπολίτευση την έχουμε αναγάγει σε πολύ υψηλά επίπεδα το τελευταίο διάστημα. Είναι δυνατόν να μας λέτε ότι κάνουμε τη συγχώνευση, πλην όμως δεν έχουμε κάνει απογραφή ακόμα των περιουσιακών στοιχείων; Δηλαδή τι κάνουμε; Τα ετοιμάζουμε όλα αυτά και μετά ερχόμαστε και κάνουμε το νόμο. Δεν κάνουμε το νόμο και μετά λέμε ότι το κεφάλαιο θα είναι το τυχόν που θα προκύψει. 

Τέλος, αναφορικά με τις Μονές και την Ιερά Κοινότητα του Αγίου 'Ορους, βεβαίως ψηφίζουμε αυτήν την τροποποίηση του αναπτυξιακού νόμου. Είπαμε χθες ότι φέρατε τροποποίηση μέσα σε πέντε μήνες. Δεν έπρεπε να είχατε προβλέψει και αυτό το κομμάτι στον αναπτυξιακό νόμο; Τον φέρατε καθυστερημένα, τον φέρατε μετά από πέντε μήνες και μείναμε πέντε μήνες χωρίς αναπτυξιακό νόμο, τον φέρατε κουτσουρεμένο από πλευράς όρων αναπτύξεως, αλλά τον φέρατε και ελλειμματικό. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Η κ. Μπόσκου έχει το λόγο. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, για τη δεύτερη ενότητα, που αφορά τη συγχώνευση των δύο οργανισμών, θέλουμε να επαναλάβουμε αυτά που και χθες είπαμε, γιατί πιστεύουμε ότι το πρόβλημα δεν λύνεται. Το πρόβλημα της ιδιωτικοποίησης δηλαδή, έστω και σταδιακής, της καινούριας εταιρείας. 

Για μας το ζήτημα -και έτσι πιστεύουμε ότι πρέπει να το 

  


 

  

Σελίδα 113 

δούν και οι εργαζόμενοι- δεν είναι εάν θα συμμετέχει ή όχι η αυτοδιοίκηση. Εάν θέλετε, μπορεί και να μην υπάρχει πρόβλημα σε αυτό. Το ζήτημα είναι ότι με μία σειρά διατάξεις, κατ'αρχήν με τη μετατροπή της καινούριας εταιρείας σε ανώνυμη εταιρεία, ξεκινάει η διαδικασία της ιδιωτικοποίησής της. Να μιλήσουμε δε και για τη δυνατότητα δημιουργίας θυγατρικών επιχειρήσεων, οι οποίες μπορούν να αναλάβουν όλους τους σκοπούς και τις δραστηριότητες της καινούριας εταιρείας -δεν αποκλείεται αυτό από το καταστατικό- και να ανήκουν σε ιδιώτες. Βέβαια χθες είχαμε την προφορική διαβεβαίωση του κυρίου Υπουργού ότι οι θυγατρικές εταιρείες κατά 51% θα ανήκουν στη μητρική και άρα στο δημόσιο. 

'Εχουμε να παρατηρήσουμε το εξής: Aκόμη και αυτή η δέσμευση ότι μόνο το 49% των θυγατρικών εταιρειών θα δοθεί σε ιδιώτες, εμείς πιστεύουμε ότι είναι ιδιωτικοποίηση. Γιατί ξέρουμε πολύ καλά ότι και με ένα μικρότερο πακέτο μετοχών μπορεί ένας ιδιώτης να ελέγχει την πολιτική μιας επιχείρησης. Πέρα απ'αυτό, ακόμη και αν δεχτούμε αυτήν τη δέσμευση του κυρίου Υπουργού, δεν μπορούμε να καταλάβουμε γιατί δεν γίνεται, δεν μπαίνει σαν διάταξη μέσα στο νομοσχέδιο. Η Κυβέρνηση δεν μας έχει συνηθίσει στην τήρηση των δεσμεύσεών της. Ξέρετε, παλιότερα όταν ήθελαν να βάλουν τον ΟΤΕ στο χρηματιστήριο, μας έλεγαν ότι μόνο ένα 10% των μετοχών του ΟΤΕ θα μπει στο χρηματιστήριο. Και φθάσαμε σήμερα να ξεπουλιέται το 49% του ΟΤΕ. 'Αρα, τι θα πει προφορική δέσμευση, κύριε Πρόεδρε; Εμείς πιστεύουμε ότι αν έχει την πρόθεση η Κυβέρνηση να κρατήσει τη νέα εταιρεία στο δημόσιο, θα πρέπει να το κάνει μέσα από τις διατάξεις του νομοσχεδίου. 

Για το τρίτο κεφάλαιο, κύριε Πρόεδρε, δεν έχουμε καμία ιδιαίτερη αντίρρηση. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Αποστόλου έχει το λόγο. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, όπως είπα και στην τοποθέτησή μου επί της αρχής, είναι τεχνικά σωστή η λύση συγχώνευσης των δύο οργανισμών και μετά τη βελτίωση που έκανε ο κύριος Υπουργός, που δέχθηκε και τη συμμετοχή της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και στο κεφάλαιο αλλά και στο Δ.Σ., εμείς συμφωνούμε. Επιτρέψτε μας, όμως, να εκφράσουμε την επιφύλαξη. 'Οταν ακούστηκε από τον κύριο Υπουργό ότι μέχρι το 49% των μετοχών μπορεί να ιδιωτικοποιηθεί, καταλαβαίνετε πόσο μικρή είναι η απόσταση, το 49% να γίνει 51%. Και επειδή είναι γνωστό ότι η Κυβέρνηση έχει τέτοιες προθέσεις -η μέχρι σήμερα ιστορία της σ'αυτόν τον τομέα έχει δείξει ανάλογες προθέσεις- καταλαβαίνετε... 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΑΚΡΙΤΙΔΗΣ: Πείτε μας ένα παράδειγμα. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ: Προχθές πουλήθηκαν τα αφορολόγητα είδη. Μία περίπτωση η χθεσινή. Επομένως επιτρέψτε μας την επιφύλαξη, δεδομένου ότι πρόκειται για ένα κοινωνικό αγαθό, που τουλάχιστον εμείς δεν μπορούμε να φανταστούμε ότι είναι δυνατόν να περάσει στα χέρια ιδιωτών. 

'Οσον αφορά το άλλο άρθρο, που αναφέρεται στην τροποποίηση του αναπτυξιακού νόμου, συμφωνούμε, αλλά δεν μπορούμε και εμείς να μην παρατηρήσουμε ότι και κατά τη συζήτηση του σχετικού νομοσχεδίου φάνηκε η προχειρότητα, αφού ένα σωρό θέματα αφέθηκαν σε υπουργικές αποφάσεις και προεδρικά διατάγματα, δεν είναι της ώρας, αλλά και η συγκεκριμένη τροποποίηση είναι χαρακτηριστικό της προχειρότητας με την οποία αντιμετωπίστηκε και συζητήθηκε το συγκεκριμένο νομοσχέδιο. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Ρόκος έχει το λόγο. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, εάν από την αρχή η Κυβέρνηση έκανε αυτό που πρέπει να κάνει και σε κάθε περίπτωση αλλά και σ'αυτήν την περίπτωση να συνεργαστεί με τους εργαζόμενους αλλά και τους φορείς αυτοδιοίκησης, θα είχαμε λιγότερες αντιδράσεις από την αρχή και δεν θα χρειαζόταν τώρα με προφορικές δεσμεύσεις να αλλάζουν αυτά τα οποία πολύ φοβάμαι ότι στο τέλος δεν θα δεσμεύουν κανέναν, γιατί θα έχουν ξεπεραστεί. 

Εμείς ήμασταν αντίθετοι από την αρχή με τις ενοποιήσεις των διαφόρων οργανισμών. Ακόμα, δεν έχουμε πεισθεί, γιατί δεν βλέπουμε φως στο τούνελ, ότι αυτά τα σχήματα θα μπορέσουν να δώσουν και έργο. Γιατί από την αρχή έχει διαφανεί ότι αυτό που έλειπε στην πόλη της Θεσσαλονίκης δεν ήταν η έλλειψη διοικητικού σχήματος ή συγκρότησης διοικητικού μηχανισμού που θα έδινε λύση στα προβλήματα. 'Ηταν η βούληση της κεντρικής κυβέρνησης κάθε φορά να δίνει ενισχύσεις, για να ολοκληρώνουν έργα και προγράμματα αυτοί οι οργανισμοί. 

Ο Οργανισμός Αποχέτευσης Θεσσαλονίκης είναι μια ταλαιπωρία πολλών χρόνων ανολοκλήρωτη, με ένα Θερμαϊκό ο οποίος είναι το πιο βρόμικο λιμάνι σήμερα στην Ελλάδα. 

Χρειάζεται, λοιπόν, όχι μία διοικητική αναδιάρθρωση, αλλά μία κεντρική βούληση. Αυτή η βούληση, όμως, πρέπει να συμβαδίζει ταυτόχρονα και με τους αρμόδιους φορείς της αυτοδιοίκησης. Δεν είναι δυνατόν να ξεχνάμε χθες και να θυμόμαστε σήμερα ότι η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση έχει συνταγματικά κατοχυρωμένη την υποχρέωση της παροχής και του ελέγχου των κοινωνικών αγαθών, της ύδρευσης και της αποχέτευσης. Και το να μπαίνει σαν χαριστικό σήμερα μέσα από πιέσεις των συναδέλφων της Συμπολίτευσης ότι θα πρέπει να συμμετέχει η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, δηλαδή το αυτονόητο, δείχνει από την αρχή την προδιάθεση και την αρνητική στάση έναντι αυτών των πραγμάτων. 

Μην ξεχνάμε ότι δεχόμαστε εδώ και μία βδομάδα όχι απόλυτα πειστικές -γιατί δεν υπήρξε και ο ανάλογος χρόνος- προτάσεις των φορέων των εργαζομένων, οι οποίοι περιφέρονται από γραφείο σε γραφείο για να πείσουν για τα αναγκαία. Δεν είναι τρόπος που νομοθετούμε αυτός. 

Οι εργαζόμενοι βεβαίως συμμετέχουν στη διοίκηση, για να μπορέσουν να συνεισφέρουν. Και ευτυχώς που συμβαίνει αυτό. Αυτό, όμως, θα έπρεπε να είχε αρχίσει από την αρχή, ούτως ώστε να ήταν πιο σωστά οργανωμένος ο ίδιος ο νόμος. 

Εν τοιαύτη περιπτώσει εκτιμούμε ότι η συμμετοχή έστω και τώρα της αυτοδιοίκησης και των εργαζομένων θα είναι ένα βήμα το οποίο θα εμποδίσει το βασικό στόχο της Κυβέρνησης, που είναι ουσιαστικά η δια των θυγατρικών εταιρειών ιδιωτικοποίηση αυτού του φορέα. Είναι στο κλίμα της εποχής, είναι μία πολιτική απόφαση που έχει φανεί σε κάθε περίπτωση, είναι κάτι που, όπως και προειπώθηκε, είχε αρχίσει ήδη να φαίνεται με τις ΚΑΕ. Εκεί το πηγαίνει η Κυβέρνηση και αυτό μας τρομάζει, γιατί τα κοινωνικά αγαθά δεν είναι εμπορεύματα. 

'Οσον αφορά την παράγραφο για την επέκταση του αναπτυξιακού νόμου, θέλω να πω τα εξής: Λείπουν πολλά στον αναπτυξιακό νόμο. 'Εχουν παραβλεφθεί πολλά και χρειάζονται πολλές συμπληρώσεις. Αυτό γίνεται και πολύ σωστά γίνεται και εμείς θα το υπερψηφίσουμε. 

Βεβαίως, το πώς θέλει κανείς να διαχειρισθεί την υπόθεση του Αγίου 'Ορους, έχει φανεί από το διορισμό του εκλεκτού της Κυβέρνησης στη διοίκησή του. 

Είναι θέματα τα οποία εμάς μας έχουν προβληματίσει από την αρχή. Ας ευχηθούμε τουλάχιστον ότι αυτές οι τυπικές διαδικασίες θα ολοκληρώσουν μία προσπάθεια που γίνεται εκεί, για να παραμείνει αυτός ο χώρος, χώρος πολιτισμού και χώρος προοπτικής. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Ακριτίδης έχει το λόγο. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΑΚΡΙΤΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, επί του κεφαλαίου αυτού μίλησα αρκετά αναλυτικά στη χθεσινή συνεδρίαση και τόνισα εκεί ότι κρίνω τη ρύθμιση αυτή της συνένωσης των δύο αυτών οργανισμών κοινής ωφέλειας στην πόλη μου ως θετική, ιδιαιτέρως σε ό,τι αφορά τους στόχους που επιδιώκει η ρύθμιση αυτή. 

Επίσης θέλω να σημειώσω ότι ήταν πολύ χρήσιμη η αποσαφήνιση που έκανε ο κύριος Υφυπουργός πάνω σε δύο σημεία. Εις μεν το πρώτο σημείο ότι οι ρυθμίσεις αυτές αφορούν τη συνένωση και του νέου οργανισμού, ο οποίος θα προκύψει, η νέα ανώνυμη εταιρεία, και ότι η προοπτική της μετοχοποίησης και κάθε άλλης μορφής ιδιωτικοποίησης, που αφορά αυτόν τον οργανισμό, δεν πρόκειται να επεκταθεί πέραν του 49%. Αυτό σημαίνει ότι ο έλεγχος μένει στο δημόσιο. 

  

 

  

Σελίδα 114 

Χαρακτηριστικά μάλιστα υπογράμμισε ο κύριος Υφυπουργός ότι κρίνοντας τη γενικότερη σημασία αυτών των οργανισμών, η Κυβέρνηση επιδιώκει ο έλεγχος να παραμείνει στην κεντρική εξουσία. Αυτό είναι χαρακτηριστικό του ότι δεν προτίθεται να μεταβιβάσει κεφάλαιο σε άλλους φορείς. Νομίζω ότι δεν είναι κακό αυτό το πράγμα. 

Εγώ, όμως, θέλω τώρα πρόσθετα να αναφερθώ σε μερικά σημεία, τα οποία νομίζω ότι είναι ζωτικής σημασίας. 

Το πρώτο είναι ότι φαντάζομαι πως ο κύριος Υφυπουργός θα δεχθεί συμμετοχή στο διοικητικό συμβούλιο εκπροσώπων της αυτοδιοίκησης. Η πρότασή μου είναι να συμμετέχει ο Δήμος Θεσσαλονίκης ως μεγάλος, ισχυρός και με ιστορική σχέση με τους οργανισμούς αυτούς. 

Παρενθετικά εγώ θέλω να θυμίσω πριν από το 1977, από το 1976, οι δύο αυτοί οργανισμοί ήταν ενοποιημένοι. Το 1976 διαχωρίστηκε ο Οργανισμός Αποχέτευσης Θεσσαλονίκης από τον Οργανισμό 'Υδρευσης Θεσσαλονίκης. Και πρόεδρος του ενοποιημένου οργανισμού ήταν ο Δήμαρχος Θεσσαλονίκης. Υπάρχει, δηλαδή, ένα ιστορικό προηγούμενο. Παρέμεινε δε ως πρόεδρος και στη συνέχεια μόνο στον Οργανισμό 'Υδρευσης. Αυτά είναι γνωστά. 

Να πω, λοιπόν, ότι ο Δήμος Θεσσαλονίκης και η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση πρέπει να συμμετέχουν στο διοικητικό συμβούλιο. Και τα υπόλοιπα ρυθμίζονται εύκολα. 

Θέλω να κάνω ακόμη ένα σχόλιο, το οποίο νομίζω ότι έχει και μία ειδικότερη σημασία. Είναι κατανοητό, όταν νομοθετείται ένα καταστατικό, να υπάρχουν ειδικές προβλέψεις για τα άρθρα του κωδικοποιημένου νόμου που διέπει τα των ανωνύμων εταιρειών, του 2190/1920. Και εδώ υπάρχουν τέτοιες ρητές διατάξεις. 'Οπως υπάρχουν και διατάξεις που διαχωρίζουν. Για παράδειγμα, διαχωρίζεται η διαδικασία, ο τρόπος με τον οποίο μπορεί να γίνει η αύξηση του κεφαλαίου. Λέει, λοιπόν, ότι εάν το αποθεματικό είναι μεγαλύτερο του 1/4 του συνολικού κεφαλαίου, τότε η αύξηση του κεφαλαίου γίνεται με διαφορετικούς όρους. Και σε κάθε διαφορετική περίπτωση, η αύξηση του κεφαλαίου μπορεί να γίνει μόνο με τροποποίηση του οικείου άρθρου του καταστατικού, όπως νομοθετείται τώρα, δηλαδή του άρθρου 20. 

Πάμε λίγο πάρα πίσω τώρα και βλέπουμε το εξής, κύριε Υφυπουργέ. Στο μεταβατικό άρθρο 9 λέει τα εξής: "Το παραπάνω καταστατικό, που εγκρίνεται με τον παρόντα νόμο, τροποποιείται με απόφαση της γενικής συνέλευσης..." 

Επ'αυτού έχω να κάνω δύο παρατηρήσεις. 

Πρώτον, πώς είναι δυνατόν η γενική συνέλευση να τροποποιεί νόμο που ψηφίστηκε από τη Βουλή. Αυτό το "παραπάνω καταστατικό" νομοθετείται με το άρθρο 20. Και με την παράγραφο 4 του άρθρου 9 του καταστατικού η γενική συνέλευση, δηλαδή ο Υπουργός των Οικονομικών, λαμβανομένης υπόψη και της δέσμευσης ότι το 51% θα ανήκει οπωσδήποτε στο δημόσιο -αυτό πρέπει να κατανοήσουμε- μπορεί να τροποποιεί το νόμο. Νομίζω ότι είναι λάθος και ότι αυτό πρέπει να απαλειφθεί τελείως. Δεν μπορεί να σταθεί και δικαιολογημένα προκαλεί ανησυχίες σε ορισμένες περιπτώσεις. 

Και να κλείσω λέγοντας το εξής: Κύριε Υφυπουργέ, κάνατε μία καλή ρύθμιση, για ό,τι αφορά το προσωπικό, τα δικαιώματά του και το μέλλον του. 'Εστω και προφορικά, να δεσμευθείτε για μία ακόμη φορά ότι τίποτε από αυτά δεν πρόκειται να τεθεί σε κίνδυνο. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Κύριε συνάδελφε, επαναλαμβάνετε, παρακαλώ, το τελευταίο που είπατε. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΑΚΡΙΤΙΔΗΣ: Θα ήθελα μία επαναβεβαίωση ότι οι προβλέψεις, που αφορούν τις εργασιακές σχέσεις του προσωπικού, δεν πρόκειται να αλλάξουν. Γιατί εδώ, εάν το αφήσετε, μπορεί να τροποποιηθεί και αυτό. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): 'Οχι. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΑΚΡΙΤΙΔΗΣ: Νομίζω, όμως, ότι γενικότερα πρέπει να φύγει αυτή η διάταξη τροποποίησης του νομοθετημένου καταστατικού. Δεν μπορεί η απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών να ανατρέπει νόμο της Βουλής. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Μεϊμαράκης έχει το λόγο. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΕΪΜΑΡΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, το θέμα της συγχώνευσης μας βρίσκει σχεδόν όλους σύμφωνους. 'Ομως, η συγχώνευση δεν σημαίνει αυτομάτως και δημιουργία Α.Ε. Η συγχώνευση μπορεί να σημαίνει συγχώνευση δύο οργανισμών ή τριών ή τεσσάρων ή πέντε σε ένα φορέα ή σε ένα νέο οργανισμό. Επομένως η Κυβέρνηση μπορεί να είναι συνεπής με τις εξαγγελίες της περί μειώσεως του δημοσίου. Ουσιαστικά, όμως, δεν πρόκειται περί τούτου. 

Αντιθέτως πρόκειται περί μιας δημιουργίας Α.Ε., χωρίς να γνωρίζουμε το κεφάλαιό της. 

Δεν υπάρχει συμβόλαιο συγχώνευσης, κύριε Υπουργέ. Δεν μας έχετε δώσει τι θα συγχωνεύσετε και ποια είναι όλα τα πάγια περιουσιακά στοιχεία, αλλά και μη πάγια. Η συγχώνευση αυτή οδηγείται κατευθείαν σε μια ίδρυση Α.Ε. Κι εδώ καλούμεθα πλέον να νομοθετήσουμε ουσιαστικά το καταστατικό της Α.Ε. και τίποτα παραπάνω. Δεν πρόκειται, επομένως, περί συγχώνευσης, πρόκειται περί κατάργησης. Υπάρχει κατάργηση των δύο οργανισμών, κατάργηση των δύο φορέων και μία σύσταση Α.Ε., την οποία εδώ νομοθετούμε. 

Πολύ σωστά ο προλαλήσας συνάδελφος επεσήμανε ότι εφόσον το καταστατικό ψηφίζεται από τη Βουλή, δεν μπορεί αυτό να τροποποιείται από τη γενική συνέλευση. 'Η θα πείτε, λοιπόν, ότι ιδρύεται μία Α.Ε., στην οποία θα θέσετε τα ουσιαστικά και μη τροποποιούμενα θεμελιώδη άρθρα, οπότε όλα τα υπόλοιπα θα τα αφήσετε στη γενική συνέλευση, ή αν το κάνετε έτσι, όπως το φέρνετε, αυτό, αν ψηφιστεί, δεν μπορεί να τροποποιηθεί παρά μόνο διά νόμου. 

Είναι απορίας άξιον, γιατί κάνετε Α.Ε., γιατί δεν κάνετε πραγματική συγχώνευση και δημιουργία φορέα. Αλλά είναι γνωστό τοις πάσι ότι η δημιουργία της Α.Ε. βγάζει όλα αυτά τα έξοδα από τον κρατικό προϋπολογισμό και δεν φαίνεται. Η λειτουργία της Α.Ε. μπορεί να κάνει προσλήψεις, χωρίς το νόμο Πεπονή και έξω από οποιαδήποτε διαδικασία του δημοσίου. Η Α.Ε. είναι γνωστό ότι μπορεί να κάνει προμήθειες έξω από το γενικό νόμο των προμηθειών περί δημοσίου. 

Θα θέλαμε, κύριε Υπουργέ, απαντήσεις σ' αυτά, γιατί αν πράγματι όπως κάποιοι ισχυρίζονται, δεν ισχύουν, θα θέλαμε και να μας τα θεμελιώσετε, γιατί η Α.Ε. με τον 2414 -και θα παρακαλούσα να προσέξετε την απάντησή σας, κύριε Υπουργέ- λειτουργεί πλέον με τον 2190 ως προς αυτά τα θέματα και όχι ως προς τους άλλους νόμους. 

Επομένως, το πρόβλημα κατά τη γνώμη σας ήταν στο διοικητικό σχήμα και πώς θα λάβει αποφάσεις για την καλύτερη προοπτική της πόλης, ώστε να προχωρήσουν αυτά τα θέματα ή τελικά να δημιουργηθεί μία Α.Ε., η οποία θα βγει από τον κρατικό προϋπολογισμό και δεν θα φαίνεται τίποτα και θα λειτουργήσει σύμφωνα με τον 2414; 

Εσείς αλήθεια πιστεύετε ότι αυτό το σχήμα της Α.Ε. θα δώσει ώθηση και λύση στα προβλήματα, που απασχολούν σήμερα την πόλη, θα δώσει λύσεις στα συγκεκριμένα ζητήματα, στην ύδρευση και στην αποχέτευση; Μα, οι λύσεις δεν δόθηκαν, ακριβώς γιατί το διοικητικό σχήμα ήταν τέτοιο, που και οι αποφάσεις να επαίρνοντο από το διοικητικό συμβούλιο, έπρεπε να εγκριθούν από την κεντρική διοίκηση και κατά συνέπεια, δεν υπήρχε η αποκέντρωση, που έπρεπε να υπάρχει και πολύ περισσότερο, κύριε Υπουργέ, που γνωρίζετε ότι πρόεδρος στον οργανισμό ήταν ο δήμαρχος, ο οποίος αν μη τι άλλο νοιάζεται και προσπαθεί για τις λύσεις αυτές. 

Είναι επίσης απορίας άξιο, γιατί ενώ είχε δύο χρόνια πίσω της η Κυβέρνηση -και κατά δήλωση του εκπροσώπου σας, έχει άλλα δύο χρόνια μπροστά- φέρνει την τελευταία μέρα, που κλείνει η Βουλή για τις δημοτικές εκλογές, διάταξη τέτοια, η οποία ουσιαστικά υποβαθμίζει την Τοπική Αυτοδιοίκηση. Αλλάζει το Δήμαρχο Θεσσαλονίκης από πρόεδρο του οργανισμού, ενώ θα μπορούσατε, κύριε Υπουργέ, να τον αφήσετε πρόεδρο. Για μας η συμμετοχή δεν σημαίνει τίποτα. Συμμετέχει και η ΤΕΔΚ, συμμετέχουν όλοι. 'Ηταν πρόεδρος, νοιάζεται για τα προβλήματα της πόλης και εν πάση περιπτώσει, είναι 

  

 

  

Σελίδα 115 

εκλεγμένος και συμμετέχει ex officio λόγω αυτής της εκλογής στη θέση αυτήν. 

Τι καταλαβαίνετε λοιπόν; 'Οτι θα λύσετε τα προβλήματα και θα λειτουργήσει καλύτερα; Και βέβαια όχι. Κατά συνέπεια, το κάνετε για λόγους, πρώτον οικονομικούς, για να βγει από τον προϋπολογισμό σας και να λειτουργήσει σαν Α.Ε. Δεύτερον, το κάνετε για προσλήψεις και για διαφορετικούς τρόπους διοίκησης, κατά συνέπεια για να χτυπήσετε κιόλας το θέμα του δημάρχου, που μέσα στον πανικό, ο οποίος σας έχει πιάσει, προσπαθείτε να δώσετε λύσεις, οι οποίες δεν αρμόζουν δύο μέρες πριν από τις εκλογές. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Σπυριούνης έχει το λόγο. 

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Η ενότητα που συζητάμε περιλαμβάνει το άρθρο 20 για τη συγχώνευση των δύο οργανισμών και το άρθρο 21 για τις τροποποιητικές διατάξεις, που ευεργετεί τις ιερές μονές και ιδία το 'Αγιο 'Ορος, που περιλαμβάνεται μέσα στο σύστημα των ενισχύσεων. 

Σε ό,τι αφορά τη συγχώνευση, είναι σαφώς μια αλλαγή και δίνεται μια ευλυγισία με τη μορφή του σχήματος που προσλαμβάνει η νέα κατάσταση. Αναφύονται μερικά θέματα. Στα άρθρα του καταστατικού δίνεται η συνολική εικόνα του νέου σχήματος, το οποίο δημιουργεί ορισμένα προβλήματα. 

Το πρώτο πρόβλημα, κύριε Υπουργέ, είναι ο έλεγχος αυτού του σχήματος. Αναφέρεται ρητά ότι θα ανήκει στο δημόσιο για ενενήντα εννέα χρόνια και όλες οι σχετικές λεπτομέρειες. Το ερώτημα είναι: Με τις θυγατρικές μπορεί να "σπάσει" αυτό το σχήμα και να μην ανήκει στο δημόσιο; Ικανοποιεί η δήλωσή σας ότι η μετοχοποίηση, η διασπορά μετοχών μπορεί να γίνει -οι θυγατρικές μπορεί να πάνε- μέχρι το 49%. Επομένως, ο έλεγχος του δημοσίου παραμένει ακέραιος. 

Το δεύτερο θέμα που εγείρεται αφορά το διοικητικό συμβούλιο. Νομίζω ότι έχετε αποδεχθεί, στο διοικητικό συμβούλιο να περιλαμβάνεται και πρόσωπο της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Εγώ θα ήθελα να συμφωνήσω ακόμα για να απαλλαγεί και ο προϋπολογισμός από αυτό και να εκλείψει ο κομματικός ερεθισμός. Να βάλουμε κάποιον κομματικό πρόεδρο, που να παίρνει ένα με δύο εκατομμύρια; Γιατί συνηθίζεται και αυτό τα τελευταία δέκα χρόνια. Να βάλουμε πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου το Δήμαρχο Θεσσαλονίκης. Θα συμφωνήσω με τον κ. Βουλγαράκη. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΑΚΡΙΤΙΔΗΣ: Του κ. Μεϊμαράκη. 

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Εκφράζω και μια ελπίδα και ευχή ότι θα κερδίσουμε και τις δημοτικές εκλογές! Αυτό βέβαια είναι αστείο! 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Να έλθετε στο Μαντείο των Δελφών να σας δώσει χρησμό. 

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Στο θέμα του διοικητικού συμβουλίου υπάρχει και ένα άλλο πρόβλημα. Η θητεία είναι πενταετής και μπορεί να παρατείνεται για όλα τα μέλη και ιδία για τους εκπροσώπους των εργαζομένων. Εγώ, έχω ανάλογες τροπολογίες στις οποίες επιμένω, κύριε Υπουργέ. Επικαλείσθε τον ν. 2190/1920. Καλό θα είναι, τα νέα σχήματα με την απαίτηση της ευκαμψίας που προσδίδεται από το γενικό σύνολο των διατάξεων, να έχουν και μια κατοχύρωση μ' ένα νέο πνεύμα και όχι του ν. 2190/1920. Να μην προβλέπεται, λοιπόν, η ανανέωση για πέντε χρόνια, αλλά για ένα χρόνο και πάντοτε με τις διαδικασίες του ελέγχου. 

Η τροποποίηση του καταστατικού σε καμία περίπτωση δεν θα πρέπει -και θα πρέπει ρητά να αποκλειστεί- να προσβάλει τα δικαιώματα του προσωπικού. 

Για το τελευταίο, κύριε Υπουργέ, πέρα από τις διευκρινίσεις που κάνετε, θα ήθελα να παρακαλέσω να μπουν ρητές διατάξεις για τις αποδοχές τους, για τις θέσεις που καταλαμβάνουν, για τα ασφαλιστικά τους δικαιώματα κλπ., γιατί αιωρείται μια ανησυχία του προσωπικού. Μπορεί να είναι υπερβολική ή αν θέλετε και αδικαιολόγητη. Εδώ είμαστε Κοινοβούλιο και μπορούμε να κάνουμε ρυθμίσεις με βάση και τη συνείδηση του νομοθέτη, αφού είναι δηλωμένη ότι τα προβλήματα του προσωπικού δεν θίγονται. 

Ας βάλουμε, λοιπόν, ρητές διατάξεις για το ασφαλιστικό, για τις αποδοχές που έπαιρναν, για την εξέλιξη των αποδοχών, για τις θέσεις που θα καταλαμβάνουν στο βαθμολόγιο κλπ., ώστε να παύσει να υπάρχει αυτή η αιωρούμενη ανησυχία του προσωπικού. 

Τέλος θέλω να πω ότι με την επιμονή μου στις υποβληθείσες τροπολογίες, που νομίζω ότι εμπίπτουν στο γράμμα και στο πνεύμα του νομοθέτη -ότι δεν θέλετε να θίξετε τον έλεγχο, δεν θέλετε να θίξετε τα δικαιώματα του προσωπικού, δεν θέλετε να θίξετε τις δημοκρατικές διαδικασίες στη γενική συνέλευση, στο διοικητικό συμβούλιο- ότι είναι αναγκαίο για την αξιολόγηση και τη συμμετοχή του προσωπικού με την καρδιά του στο νέο σχήμα, να διευκρινιστούν όλα τα θέματα που αποτελούν τον πυρήνα των ανησυχιών του προσωπικού. 

Να εκφράσω και ένα παράπονο, κύριοι συνάδελφοι. Εγώ προσωπικά που δεν ανήκω στην αντίστοιχη επιτροπή, αιφνιδιάστηκα εντελώς σαν Βουλευτής από το νέο νομοσχέδιο. 'Εχω και πληροφορία, κύριε Υπουργέ, ότι αιφνιδιάστηκε και το προσωπικό των δύο οργανισμών. Και σας παρακαλώ να κάνετε αυτές τις διευκρινίσεις. 

Πιστεύω εν κατακλείδι ότι το νέο σχήμα θα καλύψει την αναμφισβήτητη θέληση και επιδίωξή σας, θα καλύψει την προοπτική μιας προόδου για τους δύο οργανισμούς που επιτέλεσαν και επιτελούν σημαντικότατο έργο μέχρι σήμερα στη Θεσσαλονίκη. 

Ευχαριστώ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Καστανίδης έχει το λόγο. 

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 

Θα ήθελα να παρακαλέσω τον κύριο Υφυπουργό να επιφέρει μια βελτίωση στο άρθρο 9 παράγραφο 4 του καταστατικού του νέου οργανισμού. 

Κύριε Υφυπουργέ, η διατύπωση της παραγράφου 4 του άρθρου 9 όπως ενσωματώνεται στο άρθρο 20, το γενικό άρθρο που αφορά τη συγχώνευση του Ο.Υ.Θ. και του Ο.Α.Θ., είναι ευρεία και μπορεί να προκαλέσει παρανόηση ότι η γενική συνέλευση των μετόχων, δηλαδή ο Υπουργός των Οικονομικών, μπορεί να τροποποιήσει κάθε διάταξη του καταστατικού. Λέω ότι μπορεί να προκαλέσει παρανόηση, διότι προφανώς η γενική συνέλευση των μετόχων δεν μπορεί να τροποποιήσει κάθε τι που ρυθμίζεται από διάταξη νόμου. Ωστόσο κάποιος θα μπορούσε να ισχυριστεί το εξής: Με διάταξη νόμου και πάλι εξοπλίζεται η γενική συνέλευση των μετόχων να τροποποιήσει το καταστατικό. Συνεπώς, αφού με διάταξη νόμου εξοπλίζεται και από διάταξη νόμου απορρέει η εξουσιοδότησή της, μπορεί να θίξει άλλους νόμους αλλά και τις ρυθμίσεις που περιλαμβάνονται στο καταστατικό. 'Ετσι λόγου χάρη θα μπορούσε κάποιος να ισχυριστεί -θεωρητικό είναι αυτό- ότι η γενική συνέλευση των μετόχων από τη στιγμή που θα ισχύσει το άρθρο 9 παράγραφος 4 μπορεί να τροποποιήσει τις εργασιακές σχέσεις ή μπορεί να τροποποιήσει το προηγούμενο άρθρο 8 στην παράγραφο 4, που επιβάλλει συμφωνία των μερών για τη σύνταξη του κανονισμού προσωπικού. 

Για να αποφύγουμε συνεπώς τέτοιου είδους παρερμηνείες, θα σας παρακαλέσω να διατυπώσετε κάπως διαφορετικά το άρθρο 9 παράγραφος 4 με δυο εναλλακτικές λύσεις που σας προτείνω. Μπορεί δηλαδή να είναι ως εξής: Το παραπάνω καταστατικό που εγκρίνεται με τον παρόντα νόμο τροποποιείται πλην του άρθρου 8 με απόφαση της γενικής συνέλευσης των μετόχων κ.ο.κ. 

'Η αν σας φαίνεται δύσκολο να προσδιορίσουμε μόνο το άρθρο 8, μπορεί να υπάρξει μία άλλη ευρύτερη διατύπωση, που είναι εξίσου αποτελεσματική: "Το παραπάνω καταστατικό που εγκρίνεται με τον παρόντα νόμο, τροποποιείται πλην των διατάξεών του που απορρέουν απο διάταξη άλλου νόμου" ώστε να είναι σαφές ότι η γενική συνέλευση των μετόχων δεν μπορεί να θίξει το ισχύον νομοθετικό καθεστώς. 

Ο ν. 2414 λόγου χάρη είναι αυτός που επιβάλλει τη συμφωνία των μερών, προκειμένου να συνταχθούν γενικοί κανονισμοί προσωπικού. Η επικρατούσα ερμηνεία είναι ότι και αν ακόμη έμενε έτσι το άρθρο 9 παρ. 4, χωρίς την 



 

  

Σελίδα 116 

τροποποίηση που προτείνω, δεν θα μπορούσε να θιγεί ο ν. 2414. Αλλά επειδή, όπως ξέρετε ιστορικά και σε χρόνο μεταγενέστερο η νομική σκέψη θα μπορούσε να ερμηνεύσει την αυθεντική βούληση του νομοθέτη με πολλούς τρόπους, για να αποφύγουμε κακοτοπιές, σας προτείνω τις δύο εναλλακτικές λύσεις, με μία μερική αναδιατύπωση του άρθρου 9 παρ. 4, ώστε να μην έχουμε κανένα πρόβλημα. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Παπαθεμελής έχει το λόγο. 

ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ-ΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, άκουσα αλλά δεν ήμουν στην Αίθουσα ότι ο κύριος Υπουργός έκανε μία ερμηνευτική δήλωση σε ό,τι αφορά το δημόσιο χαρακτήρα της συνιστωμένης μετά τη συγχώνευση ανωνύμου εταιρείας. Σε ό,τι αφορά τις θυγατρικές, ότι μέχρι το 49% των μετοχών μπορεί να είναι ιδιωτικές μετοχές. Αν αυτόν δεν είναι μέρος της νομοθετικής ρυθμίσεως και είναι απλώς η ερμηνεία που δίνει, η επιθυμία που έχει ο παριστάμενος Υπουργός, τότε φυσικά δεν δεσμεύει τον οιονδήποτε αύριο που αποτελεί τη διοίκηση αυτής της εταιρείας, να αποφασίσει διαφορετικά. Νομίζω ότι δεν κατοχυρώνει με αυτόν τον τρόπο το δημόσιο χαρακτήρα της ΕΥΑΘ. 

Η δεύτερη επισήμανσή μου έγινε με έμφαση από τους προλαλήσαντες συναδέλφους-συμπολίτες. Δεν κατανοώ καθόλου την ύπαρξη της παρ. 4 του άρθρου 9. Δεν καταλαβαίνω πως είναι δυνατό η γενική συνέλευση, δηλαδή, ο Υπουργός Οικονομικών να τροποποιεί τελικά νόμο γιατί εκεί καταλήγει το πράγμα. Κύριε Υπουργέ, δεν σας πειράζει, απαλείψτε εντελώς την τέταρτη παράγραφο. Ο κωδικοποιημένος νόμος 2190/20 περί ανωνύμων εταιρειών, ισχύει ούτως ή αλλέως. Και αν πρόκειται να γίνουν τροποποιήσεις του καταστατικού, θα γίνουν σύμφωνα με εκείνον. Αλλά δεν είναι καταστατικό της εταιρείας η νομική κατάσταση που προβλέπεται για το υπαλληλικό προσωπικό των συγχωνευομένων εταιρειών. Εν πάση περιπτώσει θα πρέπει να είναι εκτός των δυνατοτήτων του εκάστοτε Υπουργού Οικονομικών να αλλάζει -επί τα χείρω προφανώς γιατί αν πρόκειται να αλλάξει επί τα βελτίω, κανείς δεν θα έχει παράπονο- τη νομική και πραγματική τελικώς κατάσταση του προσωπικου των εργαζομένων της συνιστωμένης εταιρείας. 

Θεωρώ ότι δεν έχει κανένα λόγο υπάρξεως, πρόκειται δε να οδηγήσει και σε συγχύσεις και σε παρερμηνείες η εξακολούθηση της υπάρξεως της παρ.4 Διαγράψτε την, δεν σας χρειάζεται. Ευχαριστώ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Να πω κατ' αρχήν στις παρατηρήσεις των συναδέλφων απο Θεσσαλονίκη για την παρ. 4. 

Οι συνεργάτες μου έχουν αναλάβει να βρουν μία λύση, με βάση αυτά που προτείνετε, για να διαλυθεί η οποιαδήποτε σύγχυση. Σε λίγο θα σας πω ποια θα είναι η νέα του διατύπωση. 

Θα ήθελα τώρα να κάνω μία γενική παρατήρηση για ορισμένους συναδέλφους. Διαπιστώνω ότι μερικοί συνάδελφοι, όποιο και αν είναι το νομοσχέδιο, λένε αναγκαστικά τα ίδια πράγματα. Μιλάνε για προχειρότητα, για βιασύνη και ζητούν να αποσυρθεί. Δηλαδή, κοντεύουν ορισμένοι συνάδελφοι -και να με συμπαθούν- να καταντήσουν σαν τον τσοπάνη στο παραμύθι με το λύκο. Κάποια στιγμή δεν θα τους πιστεύει κανένας. Επομένως, είναι καλύτερο να μπαίνουν στην ουσία των πραγμάτων και να κάνουν παρατηρήσεις, όπως κάνουν άλλοι συνάδελφοι, οι οποίοι σέβονται αυτόν το χώρο και τον εαυτό τους. 

'Ερχομαι στο συγκεκριμένο άρθρο. Ως προς τη συμμετοχή της αυτοδιοίκησης, θέλω να πω ότι δεν υπάρχει θεσμοθετημένη ούτε σήμερα μία τέτοια συμμετοχή. Βεβαίως ούτε στην ΕΥΔΑΠ των Αθηνών υπάρχει. Ο κ. Ακριτίδης γνωρίζει την παλαιότερη εξέλιξη του οργανισμού, δηλαδή πότε ήταν ενωμένος και πότε διεσπάσθη. Πρέπει δε να γνωρίζετε ότι η Κυβέρνηση όρισε το δήμαρχο ως πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου του ΟΥΘ. 

Δέχθηκα την παρατήρηση του κ. Ακριτίδη, στην αρχή του άρθρου, εκεί που λέμε, στο ε.α.α., ότι η ΕΥΑΘ Α.Ε. διοικείται από εννεαμελές ή ενδεκαμελές διοικητικό συμβούλιο, να φύγουν οι λέξεις "εννεαμελές" και το διαζευκτικό "ή" και να γίνει ως εξής: "Η ΕΥΑΘ Α.Ε. διοικείται από ενδεκαμελές διοικητικό συμβούλιο", για να έχουμε τα περιθώρια να εκπροσωπηθούν οι φορείς της αυτοδιοίκησης γενικότερα. 

Στην παρατήρηση του κ. Κωστόπουλου για συμμετοχή της αυτοδιοίκησης στο μετοχικό κεφάλαιο, θέλω να πω ότι δεν υπάρχει καμία αντίρρηση γι' αυτό. 'Οταν θα ιδιωτικοποιηθεί, όταν θα έλθει ο καινούριος νόμος, ασφαλώς η αυτοδιοίκηση θα μπορεί να συμμετέχει με κεφάλαιά της, αγοράζοντας μετοχές της νέας εταιρείας. 

'Οσον αφορά τις παρατηρήσεις σας, κύριε Μεϊμαράκη, πρέπει να σας πω ότι δεν διαβάσατε πως ό,τι γίνεται, γίνεται με βάση τον ν. 2414/96. Αυτός ο νόμος προβλέπει ακριβώς αυτά που ισχύουν για προμήθειες, για δημόσια έργα και προσλήψεις. Δεν κάνουμε ανώνυμες εταιρείες, για να προσλαμβάνουμε τον οποιονδήποτε που λέτε εσείς. Ούτε ήλθε το νομοσχέδιο εν όψει των εκλογών. Κάθε φορά προσπαθείτε να βρείτε τη συγκυρία, για να συνδέσετε με αυτήν το νομοσχέδιο. Είπατε ότι περιμέναμε ένα χρόνο για να δούμε πότε θα γίνουν οι εκλογές και να φέρουμε δύο ημέρες πριν το νομοσχέδιο, για να κάνουμε αυτές τις ρυθμίσεις. Για όνομα του Θεού! Ας παρέμβουμε για να διορθώσουμε κάτι που δεν είναι καλό ή κάτι για το οποίο υπάρχει σύγχυση, όπως έκαναν οι συνάδελφοι από τη Θεσσαλονίκη. Βλέπετε ότι αυτήν τη στιγμή, με βάση τις προτάσεις τους, επεξεργαζόμαστε κάτι καλύτερο για το συγκεκριμένο άρθρο. 

Νομίζω ότι στο άρθρο 8 κατοχυρώνονται τα συμφέροντα των εργαζομένων και για να μην υπάρξει καμία σύγχυση, περιμένω να δω τη διατύπωση της παραγράφου 4 του συγκεκριμένου άρθρου. 

Σε ό,τι αφορά τις γενικές παρατηρήσεις μερικών συναδέλφων επαναλαμβάνονται σε όλα τα νομοσχέδια ότι δεν υπήρξε διάλογος. Σημειώνω ότι έγινε διάλογος με τους εργαζόμενους, ο ίδιος ο γενικός γραμματέας πήγε στη Θεσσαλονίκη, συναντήθηκε με τους εκπροσώπους των εργαζομένων, ήρθαν οι εργαζόμενοι στη Διαρκή Επιτροπή, κατέθεσαν τις προτάσεις τους και γραπτά και με βάση όλα αυτά έγινε αυτό το νομοσχέδιο. 

Κατά τα άλλα είναι δέσμευση της Κυβέρνησης και δεν θα επαναλαμβάνουμε κάθε φορά που νομοθετούμε ποιες είναι οι δεσμεύσεις της Κυβέρνησης με το νόμο. 

'Εχουμε πει ποιες είναι οι επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας που θα παραμείνει το πλειοψηφικό τους πακέτο στο δημόσιο. 'Ετσι είναι και εδώ. Επειδή ζήτησε ο κ. Ακριτίδης να το επαναλάβω, το κάνω και λέω ότι η δήλωση αυτή ισχύει, όπως ισχύει και η δήλωση ότι στο νέο Δ.Σ. θα εκπροσωπηθεί η αυτοδιοίκηση. Σε ποιο βαθμό και πόσοι έχουμε το περιθώριο με την αποδοχή της πρότασης του κ. Ακριτίδη να πάμε στα έντεκα μέλη αναγκαστικά για να συζητήσουμε μαζί τους ποιο θα είναι το σωστότερο. 

Αγαπητοί συνάδελφοι, η σύσκεψη των συνεργατών μου απεφάνθη να το απαλείψουμε τελείως για να μην υπάρξει καμία σύγχυση. 

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Συμφώνησα και εγώ. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Σας ευχαριστώ πολύ και βλέπετε ότι αποδεικνύουμε τη συνεργασία με τους συναδέλφους που έχουν προτάσεις να κάνουν και να μας φέρουν σε μία τέτοια θέση, ώστε ό,τι είναι λογικό και σωστό να το αποδεχθούμε. 

Τώρα όσο για την περίπτωση της επέκτασης του αναπτυξιακού νόμου στις ιερές μονές του Αγίου 'Ορους δεν υπήρξε από πουθενά αντίρρηση. 'Ετσι και εγώ δεν έχω να προσθέσω τίποτα παρά να σας ευχαριστήσω. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της ενότητας, των άρθρων 20 και 21 και προχωρούμε στην ψήφισή τους ένα προς ένα. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 20, όπως 

  

 

  

Σελίδα 117 

τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 20 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υφυπουργό. 

'Αρθρο 21. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 21, όπως έχει; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το άρθρο 21 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως έχει. 

Κύριε Υπουργέ, έχετε κάτι να πείτε για την τροπολογία. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): 'Οχι δεν έχω, κύριε Πρόεδρε. Απλώς θέλω να πω ότι είναι μία τροπολογία που η Κυβέρνηση έχει ανακοινώσει την παρέμβασή της σχετικά με την τιμή του πετρελαίου και αυτό γίνεται πράξη με αυτήν εδώ την τροπολογία, όπου αναφέρεται από ποια ημερομηνία θα αρχίσει να ισχύει η μείωση του κατά είκοσι χιλιάδες (20.000) δραχμές το χιλιόλιτρο. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Κωστόπουλος έχει το λόγο. 

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Με αυτήν την τροπολογία η Κυβέρνηση μειώνει κατά είκοσι χιλιάδες (20.000) δραχμές το χιλιόλιτρο το πετρέλαιο ντίζελ, δεν μπορεί να έχει κανένας αντίρρηση. Είναι ουσιαστικά μία μείωση της φορολογίας που η Νέα Δημοκρατία υιοθετεί, γιατί ένας σωστός τρόπος διακυβέρνησης του τόπου είναι η μείωση διαφόρων φορολογιών, είτε φυσικών προσώπων είτε και των εμμέσων φόρων και αυτό για να ενισχύσουμε τις χαμηλοεισοδηματικές τάξεις. 

'Ομως, η Κυβέρνηση αυτή την κάνει βασικά υπό την πίεση της σταθερότητας και της εμμονής του πληθωρισμού να μένει πάνω από το 5%. 

Πρέπει να θυμίσω στη Βουλή, ότι ο στόχος της Κυβέρνησης για μείωση κάτω από το 5% ήταν στις 31/12/1996 και εξακολουθούμε να βρισκόμαστε πάνω από το 5% και μάλιστα με μία δραχμή ανατιμημένη γύρω στο 50% από ότι ήταν υποτιμημένη την 14η Μαϊου, πράγμα που σημαίνει ότι υποκρύπτεται και άλλο ποσοστό πληθωρισμού και αυτό οφείλεται στις μη σωστές επιλογές της Κυβέρνησης, οι οποίες θα οδηγούσαν στη μείωση του πληθωρισμού. 

Αυτά έχω να πω. Πρέπει να επιστήσω για άλλη μία φορά στην Κυβέρνηση, ότι θα πρέπει να αναθεωρήσει την οικονομική της πολιτική. Πρέπει να πάρει τις μεγάλες αποφάσεις, αν θέλουμε να οδηγηθούμε σε σωστή πορεία και σε επίτευξη των κριτηρίων σύγκλισης, όχι μόνο για να μπούμε στην ΟΝΕ, αλλά για να εκσυγχρονίσουμε την ελληνική οικονομία και να ζήσουν καλύτερα οι 'Ελληνες. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Πάντως, πέρα από την αιτία, κύριε Κωστόπουλε, το αποτέλεσμα είναι θετικό. 

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Βεβαίως! 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Η κ. Μπόσκου έχει το λόγο. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, θα ψηφίσουμε και εμείς την τροπολογία που έχει φέρει ο Υπουργός για τη μείωση της φορολογίας του ντίζελ. Θέλουμε, όμως, να κάνουμε την εξής παρατήρηση: 

Κατ' αρχήν, η συγκεκριμένη τροπολογία έρχεται για να βοηθήσει το στόχο της Κυβέρνησης -τον οποίο έχει αναγάγει και σε εθνικό στόχο- τη μείωση του πληθωρισμού και κατ' επέκταση την είσοδό μας στην Οικονομική και Νομισματική 'Ενωση. 'Αρα, τα περί προστασίας των λαϊκών εισοδημάτων για μας είναι λόγια του αέρα, αν σκεφθεί κανείς ότι στην περσινή ανάλογη τροπολογία έγινε μάχη εδώ μέσα ακόμα και για τα περιθώρια, τα όρια για τα οποία θα ίσχυε η μειωμένη φορολογία. 

Επίσης, θέλουμε να πούμε, ότι από χθες, από την κατάθεση δηλαδή της τροπολογίας στη Βουλή, έχει επιδοθεί η Κυβέρνηση δια μέσου των Υπουργών της και των Υφυπουργών της σε έναν αγώνα διαφήμισης της συγκεκριμένης ρύθμισης εν όψει βέβαια και των εκλογών για να βελτιώσει το προφίλ της. 

Είναι αστείο, κύριε Πρόεδρε, να φορτώνεις επί ένα χρόνο τον ελληνικό λαό με βάρη, φόρους κ.λπ και όταν έρχεται η ώρα για άλλους βασικά λόγους να πάρεις κάτι πίσω, να κάνεις μία τέτοια προπαγάνδα και διαφήμιση ουσιαστικά για να τους κοροϊδεύεις. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Αποστόλου έχει το λόγο. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, συμφωνούμε και εμείς με τη συγκεκριμένη ρύθμιση. Αλλά επειδή θυμήθηκα τη συζήτηση πέρυσι τον Οκτώβριο -και δεν μπορώ να μη σταθώ στην προσπάθεια που έκανε τότε η Κυβέρνηση για να κάνει πιο μικρή τη διάρκεια του χειμώνα και έγιναν πολλές παρεμβάσεις από όλους τους συναδέλφους και την προσπάθειά της όσο το δυνατόν να είναι μικρότερη αυτή η μείωση της τιμής- δεν δικαιολογείται βέβαια σήμερα η άποψή της, ότι το κάνει για την προστασία των εισοδημάτων των χαμηλών και μεσαίων στρωμάτων, γιατί κάτι τέτοιο θα το έκανε και πέρυσι. Οι λόγοι είναι ξεκάθαροι, ότι οφείλεται στην προσπάθειά της να τιθασεύσει τον πληθωρισμό, κάτι για το οποίο τουλάχιστο απ' ότι μέχρι σήμερα έχει φανεί έχει πέσει έξω στις προβλέψεις της. Παρ'όλα αυτά, εμείς συμφωνούμε. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Ρόκος έχει το λόγο. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, θυμάμαι πέρυσι μία τέτοια συζήτηση, όπου άκαμπτη η Κυβέρνηση οριοθετούσε σε συγκεκριμένο χρόνο το χρόνο μείωσης των δασμών, τη στιγμή μάλιστα που και Βουλευτές της ίδιας της Κυβέρνησης από τη Βόρειο Ελλάδα επέμεναν και αιτιολογούσαν σαν αναγκαία αυτήν τη ρύθμιση, την ακαμψία της Κυβέρνησης. 

Φέτος και για προεκλογικά τερτίπια, αλλά και για τεχνικούς λόγους όπως λέει να ενισχυθούν οι αντιπληθωριστικές τάσεις της οικονομίας, το αποδέχεται. Δηλαδή, δείχνει τελικά ότι οι προσαρμογές της έχουν να κάνουν με συγκρίσεις αριθμών και όχι με ευαισθησίες. Αυτό το λέμε γιατί κάποια στιγμή πρέπει εδώ πολιτικά να τοποθετούμαστε και όχι οικονομίστικα. 

Βεβαίως και συμφωνούμε, όχι για την αντιπληθωριστική σας πολιτική την οποία έχουμε κατακρίνει πολλές φορές. Το κάνουμε και προειδοποιούμε ότι πρέπει να γίνει και του χρόνου, διότι δεν είναι η Ελλάδα ίδια και δεν πρέπει να κοιτάμε τα μετεωρολογικά δελτία για να νομοθετούμε. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Σφυρίου. 

Εσείς διαφωνείτε; 

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, είναι προφανές ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ψηφίζει τη διάταξη, αλλά δεν είναι δυνατόν να μη σχολιάσω ότι ενώ ψηφίζουν όλα τα κόμματα της Βουλής, σκέφτηκαν ότι θα ήταν χρήσιμο να κάνουν και μια αναδρομική κριτική για το τι έγινε πέρυσι. Και ενώ κάνουν μια αναδρομική κριτική για το τι έγινε πέρυσι -δηλαδή πέρυσι όταν η Κυβέρνηση πάλι εισήγαγε μείωση του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης- η διαφωνία ήταν αν θα έπρεπε να είναι τόσο και όχι περισσότερο ή αν θα έπρεπε να αρχίζει την τάδε ημερομηνία και όχι μια άλλη ημερομηνία. Η ουσία είναι ότι εισήγαγε μείωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης η Κυβέρνηση πέρυσι. 

Τώρα τι κάνουν; Φέτος λέει γίνεται για προεκλογικούς λόγους και εξαγγέλλεται και διαφημίζεται. Πέρυσι άραγε εκλογές είχαμε όταν το έκανε; 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Δεν το έκανε. 

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Το έκανε. 

Μια και δεν βρίσκουμε τίποτα να πούμε τώρα για τη ρύθμιση κάνουμε μια αναδρομική κριτική για το τι λέει συζητήθηκε πέρυσι. Και θέλω να πω ότι πριν από λίγες μέρες που συζητούσαμε εδώ το φορολογικό νομοσχέδιο και στην επιτροπή, είναι οι ίδιοι οι συνάδελφοι, τα ίδια κόμματα τα οποία φώναζαν στον Υφυπουργό "τι κάνετε; Γιατί φέρνετε μόνο μείωση στη βενζίνη και δεν φέρνετε τη μείωση του πετρελαίου τη μείωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης;" Είχε προαναγγείλει η Κυβέρνηση δια του αρμοδίου Υφυπουργού ότι "αναμείνατε, σε λίγες ημέρες πρόκειται να διαμορφώσουμε το τελικό επίπεδο και θα το φέρουμε εδώ και θα το ψηφίσουμε". 

  

 

  

Σελίδα 118 

Το ζητούσαν λοιπόν πριν από λίγες μέρες και μάλιστα πίεζαν την Κυβέρνηση να το φέρει. Τώρα που το φέρνει, τάχα το κάνει για προεκλογικούς λόγους. Και μια και συμφωνούν, επί της ουσίας και φαίνεται η αντιπολιτευτική συνείδηση δεν επιτρέπει να συμφωνούν, λέει ας συμφωνήσουμε αλλά κάνοντας και μια αναδρομική κριτική για το τι έγινε πέρυσι, έτσι για να έχουμε να λέμε. 

Δεν νομίζω λοιπόν ότι όλα αυτά μπορούν να αποτελούν μια σοβαρή επιχειρηματολογία και μάλιστα να στηρίζει κανείς μέσα σ' αυτήν την επιχειρηματολογία και μια κριτική, ότι δεν υπάρχει ευαισθησία από την Κυβέρνηση και μονοπωλείται η ευαισθησία από τα κόμματα της αντιπολίτευσης. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Το λέμε φέτος και για του χρόνου. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε Ρόκο, έχετε κάθε δικαίωμα να αιτιολογήσετε την άποψή σας και όπως θέλετε. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ το λόγο. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Θέλετε κάτι; Ομοφωνούν, κύριε Υφυπουργέ. Θα σχολιάσετε τα σχόλια; 'Εχετε βέβαια κάθε δικαίωμα. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Να σχολιάσω και τα σχόλια. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Το λέω απλώς επειδή πρέπει να βιαστούμε να πάμε στις εκλογικές μας περιφέρειες. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Θα φύγουμε, κύριε Πρόεδρε. Εγώ είμαι συνέχεια εδώ δεν μπορώ να πάω ούτε έξω από την Αίθουσα. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Κατ' αρχήν η μείωση δεν είναι είκοσι χιλιάδες (20.000) δραχμές -νομίζω ότι και εγώ το είπα είκοσι χιλιάδες (20.000) δραχμές- αλλά είναι είκοσι δύο χιλιάδες (22.000) δραχμές. Διότι από σαράντα δύο χιλιάδες (42.000) δραχμές που ήταν ο φόρος κατεβαίνει στις είκοσι χιλιάδες (20.000) δραχμές. 

Δεύτερον, θέλω να επαναλάβω με το δικό μου τρόπο αυτά που είπε ο κ. Σφυρίου. Δεν χρειάζεται τόση μεμψιμοιρία, αγαπητοί συνάδελφοι. Εμείς άλλωστε δεν κρύψαμε το τι κάνουμε και πώς το κάνουμε. 

Λέει εδώ "η μείωση αυτή πραγματοποιείται προκειμένου να ενισχυθούν οι αντιπληθωριστικές τάσεις στην οικονομία, αλλά και για λόγους προστασίας του εισοδήματος των καταναλωτών πετρελαίου". Δεν χρειάζεται λοιπόν να αναστατωνόμαστε γιατί κάναμε κάτι καλό για το οποίο και εσείς συμφωνείτε. Πείτε τέλος πάντων, αυτό σαν καλό φαίνεται από την Κυβέρνηση. Πείτε το αυτό το πράγμα, δεν πειράζει. Δεν θα χάσετε ούτε το αντιπολιτευτικό σας μένος, ούτε τίποτε άλλο. 

Αυτή η παρέμβαση για να ξέρετε, αγαπητοί συνάδελφοι, στοιχίζει στα έσοδα του δημοσίου ογδόντα δισεκατομμύρια (80.000.000.000) δραχμές περίπου, για την ακρίβεια εβδομήντα οκτώ δισεκατομμύρια (78.000.000.000) δραχμές. 

Και βεβαίως για να φθάσω στους αριθμούς και επειδή μας κατηγορείτε συνεχώς ότι αυτά επιβάλλονται από τις Βρυξέλλες και κάνουν και ράνουν κλπ. νά, λοιπόν, κάτι καλό που προκύπτει από την προσπάθεια να μπούμε στην ΟΝΕ. Να, τα αποτελέσματα της προσπάθειας αυτής. Αλλά πίσω από όλα αυτά -γιατί μου φαίνεται ότι δεν έχουμε καταλάβει τι σημαίνει πληθωρισμός- αν μειώσουμε τον πληθωρισμό, ποιος επωφελείται; Είστε τουλάχιστον υπέρ της μείωσης του πληθωρισμού; Για να το καταλάβω αυτό. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Mε άλλο τρόπο. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Δείξτε τον άλλο τρόπο. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Τον έχουμε πει πολλές φορές εδώ μέσα. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Εγώ θέλω να τον ακούσω μία φορά εδώ μέσα στην Αίθουσα. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Μη γενικεύετε τώρα τη συζήτηση σε θέματα που δεν αφορούν στην τροπολογία. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Εν πάση περιπτώσει το να μειωθεί ο πληθωρισμός είναι εθνική υπόθεση. 'Ολοι πρέπει να φροντίσουμε να μειωθεί ο πληθωρισμός. Μην επιχαίρετε αν ο πληθωρισμός είναι σήμερα λίγο κάτω από το 5%. Είναι μία επιτυχία. Μην τη δίνετε στην Κυβέρνηση, αλλά πείτε ότι το να μειωθεί ο πληθωρισμός είναι σοβαρή υπόθεση και πρέπει όλοι να προσπαθήσουμε γι' αυτό. 'Οταν βλέπετε και ανεβαίνει λίγο ο πληθωρισμός επιχαίρετε σαν να είστε έξω από αυτήν τη χώρα, σαν να μη σας αφορά ως εκπροσώπους του ελληνικού λαού. Ε, για όνομα του Θεού! 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Βλέπετε τι έγινε τώρα, κύριε Υπουργέ. Μιλήσατε εσείς και άνοιξε η όρεξη τώρα και θα μιλήσει ο κ. Αλογοσκούφης, ο κ. Μεϊμαράκης και πάει λέγοντας. 

Ορίστε, κύριε Μεϊμαράκη, έχετε το λόγο. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΕΙΜΑΡΑΚΗΣ: Εγώ, κύριε Πρόεδρε, θα μιλήσω μετά. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ωραία. 

Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας "ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ" σαράντα τρεις μαθητές και δύο συνοδοί-καθηγητές από το Λύκειο Νέας Χαλκηδόνας. 

Τους καλωσορίζουμε στο Ελληνικό Κοινοβούλιο. 

(Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες) 

Ο κ. Αλογοσκούφης έχει το λόγο. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ: Αν δεν κάνω λάθος, κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι ο κ. Κωστόπουλος είπε, ότι είναι θετικό το ότι μειώνεται η φορολογία και δεν βλέπω γιατί η έκρηξη αυτή του κυρίου Υπουργού και τα μαθήματα προς την Αντιπολίτευση τη στιγμή ... 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Δεν σας αφορά στην περίπτωση αυτή. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ: Ναι, αλλά μισό λεπτό. Γίνεται προσπάθεια για μείωση του πληθωρισμού με αυτόν τον τρόπο, με το να θυσιάζονται δηλαδή εβδομήντα οκτώ δισεκατομμύρια (78.000.000.000) από τον προϋπολογισμό, ελαφρύνει ασφαλώς τους χαμηλόμισθους, τους χαμηλοσυνταξιούχους, αλλά αν αυτός ήταν ο στόχος σας, θα το είχατε κάνει αυτό τα προηγούμενα χρόνια. Το κάνετε τώρα -γιατί πρέπει τα πράγματα να τα λέμε με το όνομά τους- διότι η προσπάθεια για τη μείωση του πληθωρισμού έχει ναυαγήσει και διότι επείγεστε εν όψει του 1999. 

Προσπαθείτε, λοιπόν, με αυτόν τον τρόπο -κατά 0,3 της μονάδας, αν καταλαβαίνω, είναι η επίπτωση στον πληθωρισμό- να δείξετε για του χρόνου λίγο χαμηλότερο πληθωρισμό. 'Ομως, πρέπει εδώ να ξέρουμε όλοι μας, ότι αυτή είναι μία προσωρινή επίδραση στον πληθωρισμό. Θα ισχύσει για ένα δωδεκάμηνο. Μετά το δωδεκάμηνο, ακόμη και αν κρατήσετε χαμηλή έτσι τη φορολογία στα καύσιμα, ο πληθωρισμός θα επανέλθει, θα φύγει δηλαδή αυτή η επίπτωση από τον πληθωρισμό. Δεν πρόκειται, λοιπόν, για ορθόδοξη πολιτική μείωσης του πληθωρισμού. Μιλάμε για ένα μέτρο απελπισίας, ένα μέτρο της πυρκαγιάς που λέμε. Θυσιάζουμε έσοδα για να κερδίσουμε 0,3 της μονάδας, ώστε να παρουσιάσουμε καλύτερα στοιχεία στην Ευρωπαϊκή 'Ενωση, η οποία σημειωτέον ξέρει ότι με αυτά τα μέσα η μείωση του πληθωρισμού δεν είναι διατηρήσιμη. 

Γι' αυτό, λοιπόν, αφήστε τα μαθήματα προς την Αντιπολίτευση. Η Κυβέρνηση είναι στριμωγμένη στη γωνία. Το ξέρουμε, το καταλαβαίνουμε, και για μας είναι εθνικός στόχος η ΟΝΕ, καταλαβαίνουμε και την ανάγκη που υπάρχει να ελαφρυνθούν οι χαμηλοσυνταξιούχοι, αλλά υπάρχουν και πιο ορθόδοξα μέτρα για τη μείωση του πληθωρισμού. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Πέστε μου ένα. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ: Αν ερχόσασταν πιο συχνά στη Βουλή, κύριε Υφυπουργέ, θα ακούγατε και τις προτάσεις μας! 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, το λόγο παρακαλώ. 

  

 

  

Σελίδα 119 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Θα ήθελα να σας πω, κύριε Ρόκο, ότι το αντικείμενο της συζήτησης δεν είναι ο πληθωρισμός. Εδώ ανοίγετε μία συζήτηση για τον πληθωρισμό, που δεν νομίζω ότι είναι της τροπολογίας. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Δεν την ανοίγω εγώ, κύριε Πρόεδρε, την ανοίγει η ουσία της τροπολογίας. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε Ρόκο, δεν την ανοίγει η τροπολογία, εσείς την ανοίγετε. Επίσης, βλέπω και τον κ. Κωστόπουλο που είναι έτοιμος να ζητήσει και αυτός το λόγο. Δεν θα δώσω σε άλλον το λόγο. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: 'Εστω για μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Ρόκο, έχετε το λόγο. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Να θυμίσω στον κύριο Υπουργό ότι ο τρόπος πτώσης του πληθωρισμού ποικίλει από χώρα σε χώρα και από πολιτική σε πολιτική. Θυμίζω στον κύριο Υπουργό ότι το παλιό ΠΑ.ΣΟ.Κ. πάλιωσε, κατέβασε τον πληθωρισμό από το '81 στο '88 από 26% στο 13% με αναπτυξιακή πολιτική. Τώρα την κατεβάζουμε με πτώση του εισοδήματος, με πτώση του τιμαρίθμου, με ύφεση της οικονομίας, με αποδιοργάνωση του παραγωγικού ιστού της χώρας. Και είναι πολλές οι λεπτομέρειες και πολλές οι ώρες που μπορεί να μιλήσει κανείς, αρκεί να έχει μια άλλη πολιτική φιλοσοφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Νέα αγάπη και παλιά με βάλανε στη μέση, κύριε Ρόκο! 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΡΟΚΟΣ: Δεν το είπα για σας, κύριε Πρόεδρε. 

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ το λόγο. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε Σπυριούνη, αν είναι γι' αυτό το θέμα ή γενικά για να κάνουμε συζήτηση, νομίζω ότι έχουμε βγει τελείως έξω από τη συζήτηση. Κανονικά δεν δικαιούσθε το λόγο ούτε εσείς ούτε κανένας άλλος συνάδελφος από τη στιγμή που δεν έχετε πρωτολογήσει. Σας δίνω το λόγο για μισό λεπτό για να πείτε μια κουβέντα. 

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Κύριε Υπουργέ, νομίζω ότι τελικά με το σχήμα και με τις βελτιώσεις που κάνετε διαλύονται και οι ανησυχίες του προσωπικού και είναι ένα θετικότατο σημείο. 

Το δεύτερο σημείο. Η Κυβέρνηση, κύριε Πρόεδρε, με το συνολικό νομοθετικό της έργο προσπαθεί να σχεδιάσει και να υλοποιήσει τον αναγκαίο και επιβαλλόμενο από τις περιστάσεις εκσυγχρονισμό. Και το νομοσχέδιο αυτό κινείται στην κατεύθυνση και στο πλαίσιο αυτό. 

'Ενα τρίτο σημείο που θέλω να πω είναι ότι -και πιστεύω ότι έχουμε και τις ευχές όλων των πτερύγων, ακόμα και του ΚΚΕ συγκεκαλυμμένως- έρχεται η Κυβέρνηση να πετύχει τους συγκλιτικούς στόχους. 

Θέλω, λοιπόν, να κάνω την εξής πρόβλεψη, κύριε Υπουργέ. Θα πετύχουμε τους συγκλιτικούς όρους και ο Σημίτης θα βάλει την πατρίδα στην ΟΝΕ και θα ξανακερδίσει -και το λέω για να χαρείτε οι υπόλοιπες πτέρυγες- τις επόμενες εκλογές. Ευχαριστώ. 

(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ) 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της τροπολογίας με γενικό αριθμό 2099 και ειδικό 92 και ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία; 

ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτή, δεκτή. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 2099 και ειδικό 92 έγινε δεκτή ομοφώνως. 

Από τις εκπρόθεσμες τροπολογίες δεν γίνεται καμία δεκτή και καμία δεν θα συζητηθεί. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΕΪΜΑΡΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ το λόγο. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Μεϊμαράκη. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΕΪΜΑΡΑΚΗΣ: Πιστεύω ότι ο κύριος Υπουργός στις υποδείξεις που μας έκανε προηγουμένως και τις συμβουλές περί παρουσίας μας στο Κοινοβούλιο, να μην αναφερόταν σε μας. Είμαστε τακτικοί στη Βουλή και η Βουλή έχει μια συνέχεια, κύριε Υπουργέ. 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΠΑΛΤΑΣ (Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας): Είπα για νέους συναδέλφους, κύριε συνάδελφε. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΕΪΜΑΡΑΚΗΣ: 'Αρα δεν είμαι νέος. Σας ευχαριστώ. 

Πάντως, κύριε Πρόεδρε, παριστάμεθα εδώ και περιμένουμε σήμερα που κλείνει η Βουλή και θα ξανανοίξει μετά τις εκλογές, την υλοποίηση της εξαγγελίας που έκανε η Κυβέρνηση σχετικά με τη ρύθμιση των χρεών κυρίως του ΑΡΗ και του ΠΑΟΚ, όπου μας είπε η Κυβέρνηση ότι πριν κλείσει η Βουλή για τις δημοτικές εκλογές θα είχε καταθέσει τη ρύθμιση. 

Θέλω να σημειωθεί στα Πρακτικά ότι η Νέα Δημοκρατία δικαιώνεται ουσιαστικά, που είχε καταγγείλει την εξαγγελία εκείνη ως μία παλαιοκομματική μέθοδο κοροϊδίας όλων εκείνων που ασχολούνται με το θέμα. 

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ το λόγο. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριοι συνάδελφοι, δεν θα δώσω σε κανέναν συνάδελφο το λόγο γιατί είναι τελείως έξω από τη συζήτηση και έξω από τον Κανονισμό. 

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Τον αφήσατε όμως να μιλήσει. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε Σφυρίου, δεν θα μπορούσα να μαντέψω τι ήθελε να πει ο κάθε συνάδελφος περί αυτού. Σας παρακαλώ, δεν δίνω σε κανέναν το λόγο. 

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Δεν είπε ότι θα το φέρει προ των εκλογών. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Εισερχόμαστε στην ψήφιση του ακροτελεύτιου άρθρου 22. 

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το ακροτελεύτιο άρθρο 22; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ: Κατά πλειοψηφία. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το ακροτελεύτιο άρθρο 22 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία. 

Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας: "Ρυθμίσεις θεμάτων της χρηματιστηριακής αγοράς, συγχώνευση Οργανισμού 'Υδρευσης Θεσσαλονίκηας (Ο.Υ.Θ.) και Οργανισμού Αποχέτευσης Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Θ.) και άλλες διατάξεις" έγινε δεκτό επί της αρχής και επί των άρθρων και η ψήφισή του στο σύνολο αναβάλλεται για άλλη συνεδρίαση. 

'Εχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι η Διαρκής Επιτροπή Εθνικής 'Αμυνας και Εξωτερικών Υποθέσεων καταθέτει την έκθεσή της στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Εξωτερικών: "Κύρωση της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για την εγκαθίδρυση συνδέσεως μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των Κρατών-Μελών τους, που ενεργούν στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης, αφ' ενός, και της Δημοκρατίας της Σλοβενίας αφ' ετέρου, μετά της Τελικής Πράξης και των Δηλώσεων αυτής". 

Επίσης, η Διαρκής Επιτροπή Δημόσιας Διοίκησης, Δημόσιας Τάξης και Δικαιοσύνης καταθέτει τις εκθέσεις της σε αιτήσεις για την άρση της ασυλίας των Βουλευτών κ. Αθανασίου Γιαννόπουλου, Βαρσάμη Γιοβανούδα, Απόστολου Κακλαμάνη, Κωνσταντίνου Καραμηνά, Ευτύχιου Κοντομάρη, Ηλία Παπαδόπουλου, Γεωργίου Ρόκου, Ανέστη Σαατσόγλου και Σταύρου Σουμάκη. 

'Εχουν διανεμηθεί τα πρακτικά της Δευτέρας 5 Οκτωβρίου 1998 (Α' συνεδρίαση) και ερωτάται το Σώμα εάν επικυρούνται. 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς τα πρακτικά της Δευτέρας 5 Οκτωβρίου 1998 επεκυρώθησαν. (Α' συνεδρίαση) 

Δέχεσθε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση, κύριοι συνάδελφοι; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 

Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 13.45' λύεται η συνεδρίαση για τη Δευτέρα 19 Οκτωβρίου 1998 και ώρα 18.00' με αντικείμενο εργασιών του Σώματος: κοινοβουλευτικό έλεγχο, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που θα διανεμηθεί. 

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                                                ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ

  