(Σημείωση: Ο παρακάτω πίνακας περιεχομένων δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές και συντακτικές διορθώσεις)

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΙΒ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄ 
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ NΘ΄
Κυριακή 21 Δεκεμβρίου 2008 

ΘΕΜΑΤΑ
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ.
2. Άδεια απουσίας των Βουλευτών κ. Κ. Κάρταλη και Μ. Βολουδάκη, σελ.
3. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μαθητές από το 4ο Γενικό Λύκειο Σερρών και άτομα από την Ελληνική Περιηγητική Λέσχη Μεσσήνης, σελ.
4. Επί προσωπικού θέματος, σελ.

Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
1. Κατάθεση αναφορών, σελ.
2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ.

Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
1. Συζήτηση και ψήφιση επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009», σελ.
2. Ονομαστική ψηφοφορία επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ
Α. Επί προσωπικού θέματος:
ΣΤΑΜΑΤΗΣ Δ., σελ.
Β. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών:

ΑΛΑΒΑΝΟΣ Α., σελ.
ΑΛΕΥΡΑΣ Α., σελ.
ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Γ., σελ.
ΑΠΟΣΤΟΛΑΚΗ Μ., σελ.
ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ-ΘΕΟΔΟΣΙΑΔΗΣ Ι., σελ.
ΓΚΙΟΚΑΣ Ι., σελ.
ΔΕΝΔΙΑΣ Ν., σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι., σελ.
ΖΙΩΓΑΣ Ι., σελ.
ΖΩ’Ι’ΔΗΣ Ν., σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α., σελ.
ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ Κ., σελ.
ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ Γ., σελ.
ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ Χ., σελ.
ΚΟΡΟΒΕΣΗΣ Π., σελ.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ Γ., σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ., σελ.
ΜΕΛΑ Ε., σελ.
ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ Θ., σελ.
ΝΑΚΟΣ Α., σελ.
ΝΙΚΗΦΟΡΑΚΗΣ Σ., σελ.
ΠΑΓΚΑΛΟΣ Θ., σελ.
ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Π., σελ.
ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΙΟΥ Ι., σελ.
ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ Γ., σελ.
ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ Α., σελ.
ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ., σελ.
ΠΑΠΑΡΗΓΑ Α., σελ.
ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ Ε., σελ.
ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π., σελ.
ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ Φ., σελ.
ΠΛΕΥΡΗΣ Α., σελ.
ΠΡΩΤΟΥΛΗΣ Ι., σελ.
ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ Ν., σελ.
ΣΙΟΥΦΑΣ Δ., σελ.
ΣΤΑΜΑΤΗΣ Δ., σελ.
ΤΑΛΙΑΔΟΥΡΟΣ Σ., σελ.
ΤΣΙΑΡΤΣΙΩΝΗΣ Ν., σελ.
ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ Κ., σελ.
ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Μ., σελ.
     ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
     ΙΒ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
     ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
     ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΝΘ΄
     Κυριακή 21 Δεκεμβρίου 2008
     	Αθήνα, σήμερα στις 21 Δεκεμβρίου 2008, ημέρα Κυριακή και ώρα 11.05΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Προέδρου αυτής κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΥ ΣΙΟΥΦΑ.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
     Παρακαλείται η κυρία Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα.
     (Ανακοινώνονται προς το Σώμα από την κ. Μιλένα Αποστολάκη, Βουλευτή Β΄ Αθηνών, τα ακόλουθα).
	Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
	1) Η Βουλευτής Τρικάλων κ. ΑΘΑΝΑΣΙΑ (ΣΟΥΛΑ) ΜΕΡΕΝΤΙΤΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Αστυνομικών Υπαλλήλων ζητεί τη διάθεση των απαιτούμενων κονδυλίων για τον εκσυχρονισμό της Ελληνικής Αστυνομίας και την αναβάθμιση του μισθολογίου των αστυνομικών.
      2) Η Βουλευτής Τρικάλων κ. ΑΘΑΝΑΣΙΑ (ΣΟΥΛΑ) ΜΕΡΕΝΤΙΤΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι εργαζόμενοι στην Εταιρία Κοινωνικής Ψυχιατρικής και Ψυχικής Υγείας ζητεί χρηματοδότηση για την πληρωμή των οφειλών της και την κάλυψη των βασικών λειτουργικών της εξόδων.
      3) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΟΛΛΙΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Νεμέας Νομού Κορινθίας ζητεί έκτακτη χρηματοδότηση για την αποκατάσταση των ζημιών που υπέστη το αγροτικό οδικό δίκτυο από τις πλημμύρες και την κατασκευή έργων αντιπλημμυρικής θωράκισης της πόλης.
      4) Ο Βουλευτής Αργολίδος κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Κουτσοποδίου Νομού Αργολίδας ζητεί την παραχώρηση της χρήσης ακινήτου για τη στέγαση του Περιφερειακού Ιατρείου.
      5) Η Βουλευτής Χίου κ. ΕΛΠΙΔΑ ΤΣΟΥΡΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία τα Σωματεία Συνταξιούχων Ν.Α.Τ. Χίου ζητούν ίση φορολογική μεταχείριση των συνταξιούχων του Ν.Α.Τ. με τους εν ενεργεία ναυτικούς κ.λπ..
      6) Ο Βουλευτής Καστοριάς κ. ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ζητεί την εξασφάλιση της απρόσκοπτης λειτουργίας των λιγνιτωρυχείων Βόρειας Ελλάδας της Εταιρίας ΛΑΡΚΟ Α.Ε.
      7) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας με το οποίο ζητείται η συνέχιση των ανασκαφών στο Δικταίο Άντρο Λασιθίου.
      8) Οι Βουλευτές, Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ και Λέσβου κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η κ. Κάρμεν Γλιγλή, κάτοικος Λέσβου ζητεί την πληρωμή της, από επιδοτούμενο πρόγραμμα επιμόρφωσης ανέργων.
      9) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Τυμπακίου Νομού Ηρακλείου Κρήτης ζητεί την αύξηση της φετινής επιχορήγησης του Ιδρύματος «Μουσείο Κρητικής Εθνολογίας».
      10) Η Βουλευτής Τρικάλων κ. ΑΘΑΝΑΣΙΑ (ΣΟΥΛΑ) ΜΕΡΕΝΤΙΤΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Υπαλλήλων Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Τρικάλων ζητεί την αναπροσαρμογή του επιδόματος του ν. 2768/98 αναλογικά με το καταβληθέν επίδομα στους υπαλλήλους των Περιφερειών.
      11) Ο Βουλευτής Α΄ Αθηνών κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ (ΝΑΣΟΣ) ΑΛΕΥΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Εθνική Συνομοσπονδία Ατόμων με Αναπηρία ζητεί τη μεταστέγαση του Δημοτικού Σχολείου Λευκάδας στο Δημοτικό Σχολείο Καρυωτών.
      12) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΤΑΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Μαρσέλ Σολομών, κάτοικος Βόλου διαμαρτύρεται για την αδυναμία του συστήματος υγείας, ως προς τη μεταφορά ασθενών με το ασθενοφόρο του ΕΚΑΒ σε μη Κρατικό Νοσοκομείο.
      13) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Αστυνομικών Υπαλλήλων ζητεί τη διάθεση των απαιτούμενων κονδυλίων για τον εκσυγχρονισμό της Ελληνικής Αστυνομίας και την αναβάθμιση του μισθολογίου των αστυνομικών.
      14) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αναπτυξιακός Σύνδεσμος Δυτικής Αττικής ζητεί την αξιοποίηση και ανάδειξη του Πάρκου Περιβαλλοντικής Ευαισθητοποίησης «ΑΝΤΩΝΗΣ ΤΡΙΤΣΗΣ».
      15) Η Βουλευτής Ευβοίας κ. ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΕΡΛΕΠΕ - ΣΗΦΟΥΝΑΚΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Επιτροπή Αγώνα Φορέων Οκτωνίας κατά της λειτουργίας Λατομείου στο Δ.Δ. Οκτωνίας Δήμου Αυλώνος Εύβοιας διαμαρτύρεται για τη λειτουργία λατομικής επιχείρησης στην περιοχή.
      16) Ο Βουλευτής Ρεθύμνου κ. ΗΛΙΑΣ ΛΑΜΠΙΡΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στο πρόβλημα επιδότησης παραγωγών του Μυλοποτάμου Ρεθύμνης.
      17) Ο Βουλευτής Β΄ Θεσσαλονίκης κ. ΘΕΟΧΑΡΗΣ ΤΣΙΟΚΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Συνταξιούχων Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος Νομού Θεσσαλονίκης διαμαρτύρονται για την επιχειρούμενη υπαγωγή του Επικουρικού τους Ταμείου, στο Ενιαίο Ταμείο Ασφάλισης Τραπεζοϋπαλλήλων.
      18) Οι Βουλευτές Α΄ Θεσσαλονίκης κ.κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΖΙΩΓΑΣ και ΣΟΦΙΑ ΚΑΛΑΝΤΙΔΟΥ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Αγροτικός Συνεταιρισμός Κυμίνων Νομού Θεσσαλονίκης ζητεί να δοθεί στρεμματική ενίσχυση μέσω Ο.Σ.Δ.Ε. σε όλες τις καλλιέργειες, των κατά κύριο επάγγελμα αγροτών.
      19) Οι Βουλευτές Α΄ Θεσσαλονίκης κ.κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΖΙΩΓΑΣ και ΣΟΦΙΑ ΚΑΛΑΝΤΙΔΟΥ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Σωματείο Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Ελαστικών Αυτοκινήτων Βορείου Ελλάδος ζητεί τη θέσπιση ειδικών διατάξεων για τη συνταξιοδότηση των απολυμένων της «Good Year Hellas».
      20) Οι Βουλευτές, Λαρίσης κ. ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ, Τρικάλων κ. ΑΧΙΛΛΕΑΣ ΚΑΝΤΑΡΤΖΗΣ και Μαγνησίας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Δήμος Ολύμπου Νομού Λάρισας ζητεί χρηματοδότηση για την αποπληρωμή ιδιοκτητών μηχανημάτων αποχιονισμού δρόμων.
      21) Οι Βουλευτές, Β΄ Αθηνών κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΙΚΟΣ και Α΄ Αθηνών κ. ΓΑΡΥΦΑΛΛΙΑ (ΛΙΑΝΑ) ΚΑΝΕΛΛΗ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Ένωση Τεχνικών Ιδιωτικής Τηλεόρασης Αττικής καταγγέλλει την απόλυση εργαζομένων στον Τηλεοπτικό Σταθμό «ALTER».
      22) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία τα Επιμελητήρια Κρήτης ζητούν τη μείωση των συντελεστών φορολόγησης για τις Μικρομεσαίες Επιχειρήσεις κ.λπ..
      23) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Δημοκρατικών Αγροτικών Συνεταιρισμών Νομού Πέλλας διαμαρτύρεται για τη μείωση της βασικής σύνταξης του Ο.Γ.Α..
      24) Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΜΙΧΑΗΛ ΠΑΝΤΟΥΛΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος Αποφοίτων Ζωσιμαίας Σχολής Ιωαννίνων «ΟΙ ΖΩΣΙΜΑΔΕΣ» ζητεί να υπογραφεί το σχετικό συμφωνητικό, προκειμένου να αναζητηθούν από τα κρατικά αρχεία της Αγίας Πετρούπολης, στοιχεία που αναφέρονται στον Ηπειρώτη Ευεργέτη Ιωάννη Δομπόλη. 
	Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
	1. Στην με αριθμό 8212/15-10-2008 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Ιωάννου Μαγκριώτη και Ηλία Καρανίκα δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 47486/ΕΥΣ6741/10-11-08 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση του ανωτέρω σχετικού και σύμφωνα με στοιχεία της αρμόδιας Ειδικής Υπηρεσίας Διαχείρισης ΠΕΠ Στερεάς Ελλάδας 2000 - 2006, σας γνωστοποιούμε ότι:
      Σε ό,τι αφορά το σημείο 1, το Επιχειρησιακό Πρόγραμμα Στερεάς Ελλάδας - Θεσσαλίας - Ηπείρου 2007 - 2013, εγκρίθηκε από την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων την 26/10/2007. Σύμφωνα με τις διατάξεις Εφαρμογής και τα εγκεκριμένα κριτήρια, έχουν ξεκινήσει οι διαδικασίες ενεργοποίησης και εξειδίκευσης των κωδικών Θεματικής Προτεραιότητας μέσα από τα Ε.Π. «Θεσσαλία - Στερεά Ελλάδα - Ήπειρος 2007-2013», οι οποίες οδηγούν στην έκδοση προσκλήσεων για υποβολή προτάσεων από τους πιστοποιημένους φορείς, την ένταξη έργων και την υλοποίηση τους. Ήδη έχει εκδοθεί η πρώτη πρόσκληση υποβολής προτάσεων για ένταξη στο Ε.Π. 2007 - 2013 που αφορά την «Ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής και βελτίωση της ποιότητας ζωής ηλικιωμένων και ατόμων που χρήζουν κατ οίκον βοήθειας». Έχει εκδοθεί πρόσκληση προς τους Τελικούς Δικαιούχους για υποβολή των δικαιολογητικών προς πιστοποίησή τους. Η διαδικασία Αξιολόγησης βρίσκεται σε εξέλιξη και έχουν ήδη εκδοθεί βεβαιώσεις Διαχειριστικής Επάρκειας σε δικαιούχους της Περιφέρειας.
      Σε ό,τι αφορά το σημείο 2, η Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας την περίοδο 2007-2013, υπάγεται σε καθεστώς μεταβατικής στήριξης (σταδιακής εισόδου στο Στόχο 2) και επομένως υπόκειται σε περιορισμούς από τους Κοινοτικούς Κανονισμούς τόσο όσον αφορά τους πόρους που κατευθύνονται σε αυτήν από τα Ταμεία, όσο και ως προς το είδος των δράσεων, μεγάλο ποσοστό των οποίων πρέπει να κατευθυνθεί σε δράσεις που εξυπηρετούν τη Στρατηγική της Λισσαβόνας.
      Το εγκεκριμένο Περιφερειακό Επιχειρησιακό Πρόγραμμα Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας - Ηπείρου 2007-2013 περιλαμβάνει τον Άξονα Προτεραιότητας 2 «Υποδομές και Υπηρεσίες Προσπελασιμότητας Στερεάς Ελλάδας», με εκτιμώμενη Δημόσια Δαπάνη 188 εκατ. ευρώ, με κύριους κορμούς δράσεων τη διασύνδεση του μεταφορικού και επικοινωνιακού δικτύου της Περιφέρειας με το αντίστοιχο εθνικό και ευρωπαϊκό, τη διαμόρφωση λειτουργικού αστικού δικτύου της Περιφέρειας, τη διασύνδεση με τις όμορες Περιφέρειες και τη διασφάλιση του ενεργειακού εφοδιασμού της Περιφέρειας.
      Οι συνολικοί πόροι του ΕΣΠΑ για την ολοκλήρωση των έργων «γέφυρα» θα οριστικοποιηθούν κατά το κλείσιμο του ΠΕΠ Στερεάς Ελλάδας 2000 - 2006 στις 31-12-2009.
      Σε ό,τι αφορά το σημείο 3, το έργο «Κατασκευή Ε.Ο. Άμφισσας - Λιδωρικίου» κατά τμήματα από Αγία Ευθυμία έως διασταύρωση νέων φυλακών, εντάχθηκε στο ΠΕΠ Στερεάς Ελλάδας 2000 - 2006 στις 4/03/2004 και δημοπρατήθηκε στις 5-09-2005 με προϋπολογισμό 16.000.000 ευρώ.
      Στις 23-3-2006 υπογράφηκε η σύμβαση του έργου για το ποσό των 8.712.231,09 ευρώ (πλην ΦΠΑ), με συνολική προθεσμία ολοκλήρωσης εργασιών 800 ημερολογιακές ημέρες ήτοι, μέχρι 31-05-2008.
      Κατά την εξέλιξη του έργου σημειώθηκαν σημαντικές καθυστερήσεις και υπερβάσεις τμηματικών προθεσμιών. Η ΔΕΚΕ Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας η οποία επιβλέπει το έργο λόγω των σημαντικών καθυστερήσεων των τμηματικών προθεσμιών και ενεργώντας σύμφωνα με το Ν. 3263/04 και ειδικότερο το αναγραφόμενα στο άρθρο 6, το Ν. 1418/84 και το Π.Δ. 609/85 τα οποία έχουν εφαρμογή στην ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων έργων, επέβαλε στην ανάδοχο εταιρεία τις προβλεπόμενες ποινικές ρήτρες και τέλος απέστειλε την με αριθ. 17591/861/13-03-2008 Ειδική Πρόσκληση με την οποία καλούσε την ανάδοχο εταιρεία εντός προθεσμίας 30 ημερών να εκτελέσει μια σειρά εργασιών που έπρεπε να έχουν ήδη εκτελεστεί με βάση το εγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα του έργου. Μετά από αιτιολογημένες ενστάσεις της αναδόχου εταιρείας αποστάλθηκε εκ νέου η με αριθ. 22213/1092/10-04-2008 Ειδική Πρόσκληση θέτοντας νέο προθεσμία 30 ημερών για την περαίωση των απαιτουμένων εργασιών. Μετά την παρέλευση της ανωτέρω προθεσμίας η ΔΕΚΕ Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας αφού διαπίστωσε ότι η ανάδοχος εταιρεία δεν ανταποκρίθηκε στις υποχρεώσεις της όπως αυτές απορρέουν από την επιδοθείσα Ειδική Πρόσκληση, αποφάσισε με την με αριθ. 36958/1789/23-05-2008 απόφασή της, την έκπτωση της αναδόχου εταιρείας από το έργο σύμφωνα με το άρθρο 6 του Ν. 3263/04. Στη συνέχεια και εφόσον υπήρξε δραστηριοποίηση της αναδόχου εταιρείας η έκπτωση της αναδόχου εταιρείας δε κατέστη οριστική.
      Επισημαίνεται ότι στο ΠΕΠ Στερεάς Ελλάδας 2000 - 2006, το έργο έχει δηλωθεί ως έργο γέφυρα.
      Σε ό,τι αφορά το σημείο 5, στο ΠΕΠ Στερεάς Ελλάδας 2000 - 2006 είναι ενταγμένο το έργο «Αναβάθμιση υφιστάμενων χώρων υποδοχής Βιομηχανικών και Επιχειρηματικών δραστηριοτήτων στην Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας». Υποέργο αυτού είναι η Αναβάθμιση Βιοτεχνικού Πάρκου (ΒΙΟ.ΠΑ.) Άμφισσας. Το φυσικό αντικείμενο του υποέργου περιλαμβάνει τα παρακάτω:
      α) Μελέτη Κτηρίου Διοίκησης (6 αριθμός)
      β) Κατασκευή Κτηρίου Διοίκησης (100 Τ.Μ.)
      γ) Δίκτυα Ηλεκτροφωτισμού (23 ιστοί)
      δ) Έργα Διαμόρφωσης Περιβάλλοντος χώρου (1.000 Μ.Μ)
      Από τα παραπάνω είναι ολοκληρωμένα τα υπ’ αριθ. α, γ, δ. Η κατασκευή του κτιρίου Διοίκησης αναμένεται να ολοκληρωθεί από το Υπουργείο Ανάπτυξης, το οποίο δύναται να δώσει συμπληρωματικές πληροφορίες για το θέμα αυτό.
      Σε ό,τι αφορά το σημείο 7, σας γνωστοποιούμε ότι τα έργα που θα ενταχθούν στο ΕΣΠΑ θα προκύψουν από την εφαρμογή των διαδικασιών που προβλέπουν οι κείμενες διατάξεις. Από τα έργα που θα προταθούν, θα ενταχθούν αυτό που θα πληρούν τα εγκεκριμένα από την Επιτροπή Παρακολούθησης κριτήρια. Το ΕΣΠΑ δεν διαρθρώνεται σε Μέτρα αλλά σε Άξονες προτεραιότητες και κωδικούς θέματος προτεραιότητας. Οι υποδομές εκπαίδευσης που δύναται να αφορούν το κτίριο του ΤΕΙ Άμφισσας, περιλαμβάνονται στον κωδικό θέματος προτεραιότητας 75 με συνολική Δημόσια Δαπάνη 77.140.000 ευρώ.
      Επίσης σας γνωρίζουμε ότι, εγκρίθηκε η δημιουργία Ειδικού Προγράμματος Ενίσχυσης της Ανταγωνιστικότητας των περιφερειών Στόχου 2. Το πρόγραμμα αυτό χρηματοδοτείται από εθνικούς πόρους συνολικού ύψους 400 εκ. ε, εκ των οποίων τα 150 εκ. ευρώ κατανέμονται στην Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας και αφορούν στην ολοκλήρωση μεγάλων έργων υποδομών και αναπτυξιακών δράσεων, επιπλέον αυτών που προβλέπονται από το ΕΣΠΑ.
      Τα λοιπά σημεία του σχετικού, δύναται να απαντηθούν από τα συνερωτώμενα Υπουργεία.
      Περισσότερες πληροφορίες για τα σημεία 4 και 5 της παρούσας, δύναται να σας δοθούν από το Υπουργείο Ανάπτυξης στο οποίο κοινοποιείται η παρούσα.
      Ο Υφυπουργός
      Γ. ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΙΟΥ»
      2. Στην με αριθμό 9078/30-10-2008 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Ιωάννου Μαγκριώτη, Σπύρου Κουβέλη, Ιωάννου Μανιάτη και Κων/νου Σπηλιόπουλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1641/10-11-2008 έγγραφο από τον Υφυπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω σχετικής ερώτησης, σας ενημερώνουμε για τα εξής:
      1) Η αναφορά στην ερώτηση για Σύμβαση παροχής Υπηρεσιών συγκεκριμένου μηχανικού αποτελεί αν μη τι άλλο απαξίωση για στελέχη που είχαν τοποθετηθεί από τις Κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ σε κρίσιμες θέσεις της Δημόσιας Διοίκησης και μάλιστα όταν βουλευτές όλων των παρατάξεων και ειδικότερα της αξιωματικής αντιπολίτευσης είχαν εκφράσει συγχαρητήρια κατά τη συζήτηση στη Βουλή των έργων των Συμβάσεων Παραχώρησης για το έργο που διεκπεραίωσαν τα στελέχη αυτά κατά τη διεξαγωγή των Διαγωνισμών. Ειδικότερα πρόκειται για τ. Διευθύντρια που αποχώρησε από την υπηρεσία λόγω 35ετίας και έχει συσσωρευμένη ειδική εμπειρία σε θέματα Συμβάσεων Παραχώρησης: Με θητεία 10 ετών (δεκαετία 1990) ως Προϊσταμένη του αρμόδιου Τμήματος και θητεία 5 1/2 ετών (από Δεκέμβριο 2002) ως Διευθύντρια στην Ειδική Υπηρεσία των Οδικών Αξόνων Παραχώρησης, τοποθετήθηκε στις θέσεις αυτές από τις κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ και διατηρήθηκε από την σημερινή πολιτική ηγεσία λόγω γνώσεων, εργατικότητας και άριστου ήθους.
      2) Η ανάθεση παροχής Υπηρεσιών σε Μηχανικούς ή και σε άλλες ειδικότητες επιτυχημένων πρώην στελεχών του Δημοσίου Τομέα με συσσωρευμένη εμπειρία διοικητική, τεχνική και εξειδίκευση, αποτελεί πρακτική που έχει κατ' επανάληψη ακολουθηθεί και στο παρελθόν από το Δημόσιο. Υπάρχουν στην διάθεση των ερωτώντων, στοιχεία για αναθέσεις ανάλογων συμβάσεων προ του 2004, με ποσά ανάλογα, ασάφεια του αντικειμένου, καταβολή μηνιαίας αμοιβής ή καταβολή αυτής με γενική αναφορά σε περαίωση προγραμμάτων, και με συντομότερη λήξη της σύμβασης, από την προβλεπόμενη σε αυτήν διάρκεια και μάλιστα μετά την καταβολή του συνόλου της αμοιβής. Αυτό δεν σημαίνει ότι καταγγέλλουμε την υπογραφή των συμβάσεων αυτών η υποβαθμίζουμε το έργο που προσέφεραν τα στελέχη που χρησιμοποιήθηκαν από την τότε πολιτική ηγεσία.
      3) Στις ανατεθείσες δυο Συμβάσεις Παροχής Υπηρεσιών, καθορίζεται ανώτατο ύψος αμοιβής με βάση τις διατάξεις του Ν. 3316/05 και για ωριαία απασχόληση μηχανικών άνω των 20 ετών άσκησης επαγγέλματος με προεκτιμημένο ανώτατο όριο 390 ανθρωποωρών και ανώτατο όριο αμοιβής 64.818,0 ευρώ για κάθε μια από τις συμβάσεις, για την υποβοήθηση της υπηρεσίας στην υλοποίηση των Συμβάσεων Παραχώρησης του Έργου Ελευσίνα - Κόρινθος - Πάτρα- Πύργος - Τσακώνα, κατασκευαστικού προϋπολογισμού 2.10 δις ευρώ και του έργου Κόρινθος-Τρίπολη-Καλαμάτα και Λεύκτρο-Σπάρτη, κατασκευαστικού προϋπολογισμού 800 εκ. ευρώ. Δηλαδή η ανάθεση παροχής Υπηρεσιών δεν αποτελεί Σύμβαση Έργου με μηνιαία κατ' αποκοπή αμοιβή. Αντίθετα, από την υπόψη Σύμβαση (είναι στη διάθεση των γραφείων σας) προκύπτει διάρκεια Σύμβασης 12 μηνών ή όποτε εξαντληθούν οι προεκτιμώμενες ανθρωποώρες και προφανώς με δυνατότητα παράτασης της διάρκειας πέραν των 12 μηνών, με το ίδιο ανώτατο όριο αμοιβής.
      4) Οι ώρες απασχόλησης καταγράφονται, επιμετρούνται και πιστοποιούνται για τον υπολογισμό της αντίστοιχης αμοιβής από την Υπηρεσία και δεν αποτελούν κατ' αποκοπή αμοιβή που καταβάλλεται ανεξάρτητα από την απασχόληση και με την παρέλευση χρόνου και μόνο. Είναι δε άδικη η σύγκριση με μισθό Δημόσιας Διοίκησης με δεδομένο ότι η συμβατική αμοιβή περιλαμβάνει κάθε είδους δαπάνες, μετακινήσεις εκτός έδρας χωρίς ιδιαίτερη αποζημίωση, με φορολογία ελεύθερου επαγγελματία Μηχανικού και χωρίς την προσθήκη δύο επιπλέον μισθών ετησίως (δηλ. Χριστουγέννων, Πάσχα, διακοπών) και την πρόσθετη αποζημίωση για εκτός έδρας μετακίνηση (μη φορολογητέα) και άλλα επιδόματα. Το δε ποσό της μηνιαίας αμοιβής που αναφέρεται στην ερώτηση δεν είναι ακριβές. Έχει χρησιμοποιηθεί το ανώτατο όριο έγκρισης-διάθεσης-πίστωσης περιλαμβανομένου και του ΦΠΑ. Η μηνιαία αποζημίωση όπως ορίζεται στην απόφαση που μνημονεύεται στην ερώτηση και στις συναφθείσες συμβάσεις δύναται να είναι και μηδενική αν δεν πιστοποιείται πραγματική απασχόληση και βέβαια ουδεμία συμβατική αμοιβή πιστοποιείται σε περίπτωση απουσίας η μη απασχόλησης αντίθετα από την δικαιούμενη και αμειβόμενη απουσία των Δημοσίων Υπαλλήλων λόγω αδείας η τυχόν ασθενείας.
      5) Σημειώνεται τέλος ότι στην πιστοποιούμενη αμοιβή δεν περιλαμβάνεται αμοιβή για τον χρόνο προετοιμασίας στην υποβοήθηση της υπηρεσίας, που συνήθως γίνεται εκτός του πιστοποιούμενου χρόνου. Η αμοιβή (εκτός ΦΠΑ) που ορίζεται στις συμβάσεις υπόκειται σε:
      - Μείωση λόγω κρατήσεων (υπέρ ΤΕΕ, ΤΣΜΕΔΕ κ.λπ.) που καταβάλλεται πριν την πιστοποίηση και καταβολή αμοιβής.
      - Φορολογία ελευθέρου επαγγέλματος
      - Μείωση για κάθε είδους δαπάνη.
      - Δεν καταβάλλεται αποζημίωση για εκτός έδρας μετακινήσεις.
      - Μείωση για ασφαλιστικές εισφορές που καταβάλλεται ιδιαίτερα.
      Ο Υφυπουργός
      Θ. ΞΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ»
      3. Στην με αριθμό 10380/15-4-2008 ερώτηση του Βουλευτή κ. Σπυρίδωνος-Άδωνι Γεωργιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. ΥΠΠΟ/ΓΡΥΠ/ΚΕ/782/9-5-2008 έγγραφο από τον Υπουργό Πολιτισμού η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της με αριθμ. πρωτοκόλλου 10380/15.4.08 ερώτησης του Βουλευτή κ. Σπυρίδωνα - Άδωνι Γεωργιάδη και σύμφωνα με τα στοιχεία που έθεσαν υπόψη μας οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού, σας γνωρίζουμε τα εξής:
      Στην πλατεία Μοναστηρακίου βρίσκονται σημαντικά μνημεία και διατηρητέα κτήρια της πόλης των Αθηνών, όπως ο Ι. Ν. της Κοιμήσεως Θεοτόκου Παντανάσσης, το Τζαμί του Κάτω Συντριβανίου ή (Τζισδαράκη), το κτήριο του Σιδηροδρομικού Σταθμού του ΗΣΑΠ, ο αρχαιολογικός χώρος της βιβλιοθήκης του Αδριανού και στο επίπεδο του σταθμού ΗΣΑΠ ο αρχαιολογικός χώρος της κοίτης του Ηριδανού ποταμού με σημείο αναφοράς επί της πλατείας φωταγωγό, που καθιστά ορατά τα αρχαία από το άνω τμήμα της.
      Το θέμα που εξετάστηκε στη συνεδρία της 19.2.2008 του ΚΑΣ αφορούσε σε αίτημα της Εταιρείας «ΑΦΟΙ ΜΠΑΪΡΑΚΤΑΡΗ & ΣΙΑ Ο.Ε.» που βρίσκεται επί της οδού Μητροπόλεως 71. Το Συμβούλιο γνωμοδότησε για τη χορήγηση άδειας για τραπεζοκαθίσματα μόνο επί της οδού Μητροπόλεως 71, πλάτους 1 μ. επί της πρόσοψης του καταστήματος και η απομάκρυνση όλων των τραπεζοκαθισμάτων του ιδίου καταστήματος που παρανόμως επεκτείνοντο στην πλατεία Μοναστηρακίου. Η μη τήρηση του όρου αυτού θα έχει ως άμεση συνέπεια την άρση της ανωτέρω έγκρισης τοποθέτησης τραπεζοκαθισμάτων επί της οδού Μητροπόλεως 71.
      Καμία άδεια δεν έχει δοθεί έως σήμερα για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων επί της πλατείας Μοναστηρακίου, ούτε και προβλέπονται στη μελέτη διαμόρφωσης της Πλατείας.
      Δυστυχώς, προ ολίγων ημερών η Εταιρεία «ΑΦΟΙ ΜΠΑΪΡΑΚΤΑΡΗ & ΣΙΑ Ο.Ε.» τοποθέτησε και πάλι μια σειρά τραπεζοκαθισμάτων σε επαφή σχεδόν με την ανατολική πλευρά του ναού της Παντάνασσας. Η αρμόδια 1η Εφορεία Βυζαντινών Αρχαιοτήτων απέστειλε και πάλι έγγραφο προς το Αστυνομικό Τμήμα, τον Δήμο και την Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών από την οποία ζητήθηκε η ποινική δίωξη των υπευθύνων.
      Ο Υπουργός
      ΜΙΧΑΛΗΣ ΛΙΑΠΗΣ»
      4. Στην με αριθμό 11179/30-4-2008 ερώτηση του Βουλευτή κ. Εμμανουήλ Στρατάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ304/21-5-2008 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση του και αριθ. πρωτ. 11179/30-4-2008 εγγράφου σας με το οποίο μας διαβιβάσθηκε ερώτηση του Βουλευτή κ. Μ. Στρατάκη, που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
    1. Στο πλαίσιο του βασικού στόχου που έχει τεθεί από το ΥΕΝΑΝΠ και αφορά στην αναβάθμιση της ποιότητας των παρεχόμενων ακτοπλοϊκών υπηρεσιών, αλλά και στο πλαίσιο της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη βελτίωση της θέσης του επιβάτη στο συνολικό σύστημα μεταφορών, καταρτίσθηκε σχέδιο νόμου για την ενίσχυση των δικαιωμάτων των επιβατών στις θαλάσσιες μεταφορές. Με το σχέδιο νόμου θεσπίζεται το νομικό πλαίσιο προστασίας του χρήστη ακτοπλοϊκών υπηρεσιών, με στόχους:
    α) τη διασφάλιση για τον επιβάτη σύγχρονων υπηρεσιών θαλάσσιας μεταφοράς, οι οποίες θα διέπονται από αξιοπιστία προς όφελος των κατοίκων των νησιωτικών περιοχών, των καταναλωτών και γενικότερα του ελληνικού τουρισμού,
    β) την ενίσχυση των δικαιωμάτων του επιβάτη και τη δημιουργία αισθήματος ασφάλειας και προστασίας από την Πολιτεία, και
    γ) τη βελτίωση της φιλικότητας των θαλάσσιων μεταφορών προς τον επιβάτη με την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας του κλάδου της ακτοπλοΐας.
    2. Στο σχέδιο του νόμου περιλαμβάνονται διατάξεις για τα άτομα με ειδικές ανάγκες, οι οποίος συμπεριλήφθηκαν λαμβάνοντας υπόψη τις έγγραφες απόψεις της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Αναπηρία και μεταξύ άλλων προβλέπουν τη σύσταση τριμερούς Επιτροπής αποτελούμενης από εκπροσώπους του ΥΈΝΑΝΠ, των φορέων ΑΜΕΑ και των πλοιοκτητών, για την εξέταση όλων των πρακτικών ζητημάτων που σχετίζονται με την προσβασιμότητα των ατόμων με κινητικές ανάγκες στις ακτοπλοϊκές συγκοινωνίες της χώρας και την εισήγηση μέτρων για τη βελτίωσή της.
    3. Το σχέδιο νόμου προωθείται ήδη για την προσυπογραφή του από τους συναρμόδιους Υπουργούς προκειμένου κατατεθεί για ψήφιση στη Βουλή των Ελλήνων.
    Ο Υφυπουργός
    ΠΑΝΟΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ»
     Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
     5. Στην με αριθμό 11225/5-5-2008 ερώτηση του Βουλευτή κ. Χρίστου Βερελή δόθηκε με το υπ’ αριθμ. ΤΚΕ/Φ2/13307/20-5-2008 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σχετικά με την ερώτηση, με αριθμό πρωτ. 11225/5-5-08, που κατέθεσε στη Βουλή ο βουλευτής κ. Χρίστος Βερελής, με θέμα «Εφαρμογή του Νέου Υπαλληλικού Κώδικα (Ν. 3528/2007) ως προς την αξιολόγηση υπαλλήλων που έχουν θητεύσει σε πολιτικές θέσεις και στερούνται Εκθέσεων Αξιολόγησης», σας πληροφορούμε τα εξής:
      Σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 14 του Π.Δ. 318/1992 για τους αποσπασμένους υπαλλήλους συντάσσονται εκθέσεις αξιολόγησης από τους προϊσταμένους των υπηρεσιών στις οποίες είναι αποσπασμένοι. Στην παρ. 2 του ανωτέρω άρθρου επισημαίνεται, ότι ως προϊστάμενοι νοούνται οι τακτικοί πολιτικοί υπάλληλοι ή στρατιωτικοί, που κατέχουν θέση η οποία αποτελεί την κορυφή της οικείας οργανικής μονάδας, καθώς και οι μετακλητοί με θητεία ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπάλληλοι, οι οποίοι κατέχουν τέτοια θέση, βάσει ειδικών διατάξεων.
      Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 83 του Ν. 2683/1999 (προγενέστερος Υπαλληλικός Κώδικας), το υπηρεσιακό συμβούλιο προκειμένου να διαπιστώσει τη συνδρομή των ουσιαστικών προσόντων, κατά την επιλογή προϊσταμένων οργανικών μονάδων, λαμβάνει υπόψη όλα τα στοιχεία του προσωπικού μητρώου του υπαλλήλου, από τα οποία προκύπτει η δραστηριότητά του στην υπηρεσία, η πρωτοβουλία του, η άσκηση καθηκόντων ως προϊσταμένου και η ικανότητα παρακίνησης των υφισταμένων του για αυξημένη απόδοση στην υπηρεσία. Για το σχηματισμό της κρίσης του το υπηρεσιακό συμβούλιο λαμβάνει υπόψη του τις εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων της τελευταίας οκταετίας.
      Επίσης με τις διατάξεις του άρθρου 85 του ισχύοντος Υ.Κ. (Ν. 3528/2007), προβλέπονται σαφή και μετρήσιμα κριτήρια για την επιλογή προϊσταμένων οργανικών μονάδων, που αφορούν στο σύνολο των δημοσίων υπαλλήλων. Βάσει του ανωτέρω αντικειμενικού συστήματος επιλογής τα ουσιαστικά προσόντα και οι επιδόσεις των υπαλλήλων, όπως αυτά αποτυπώνονται στις εκθέσεις αξιολόγησης της τελευταίας πενταετίας, μοριοδοτούνται αντιστοίχως.
      Εκ των ανωτέρω συνάγεται, ότι με το ισχύον σύστημα επιλογής προϊσταμένων οργανικών μονάδων, οι υπάλληλοι μοριοδοτούνται και για την επαγγελματική τους ικανότητα και καταλληλότητα σε σχέση με το αντικείμενο της εργασίας τους και τα καθήκοντα που ασκούν, όπως αποτυπώνονται στις εκθέσεις αξιολόγησης. Κατ' ουσίαν δηλαδή οι εκθέσεις αξιολόγησης αξιοποιούνται και στο πλαίσιο του ισχύοντος Υπαλληλικού Κώδικα ως μέσο απόδειξης της καταλληλότητας του εκάστοτε υπαλλήλου για την άσκηση καθηκόντων προϊσταμένου οργανικής μονάδας.
      Στις περιπτώσεις λοιπόν υπαλλήλων, οι οποίοι θήτευσαν ή θητεύουν σε πολιτικά γραφεία, όπως εν προκειμένω στη σχετική ερώτηση, κι οι οποίοι δεν έχουν ασκήσει διοικητικό έργο για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο της πενταετίας, έχουν εκ των πραγμάτων αποξενωθεί από το αντικείμενο της υπηρεσίας τους στην οποία επιθυμούν να κριθούν για να καταλάβουν θέση ευθύνης κι ως εκ τούτου δεν δύνανται να μοριοδοτηθούν για τη μη παρασχεθείσα και κατ' επέκταση μη αξιολογηθείσα επαγγελματική τους ικανότητα και καταλληλότητα για άσκηση διοίκησης.
      Το Υπουργείο μας έχει την άποψη, ότι στην περίπτωση όπου ο νομοθέτης θα πριμοδοτούσε με συγκεκριμένο αριθμό μορίων τους δημοσίους υπαλλήλους, οι οποίοι θήτευσαν ή θητεύουν επί μακρόν σε πολιτικές θέσεις, ως αντιστάθμισμα της έλλειψης εκθέσεων αξιολόγησης αυτών, αυτό θα συνιστούσε άνιση μεταχείριση για το σύνολο των δημοσίων υπαλλήλων, που παραμένουν στην υπηρεσία και αξιολογούνται για την άσκηση συγκεκριμένων καθηκόντων που απορρέουν από τη θέση τους στην Υπηρεσία, στην οποία και θα κριθούν για την κατάληψη θέσης προϊσταμένου οργανικής μονάδος.
      Οι εν λόγω υπάλληλοι επιστρέφοντας στις οργανικές τους θέσεις και παρέχοντας διοικητικό έργο επί πέντε μήνες, στοιχειοθετούν δικαίωμα σύνταξης εκθέσεως αξιολόγησης, βάσει της οποίας θα μοριοδοτηθούν. Επισημαίνεται δε ότι οι ανωτέρω υπάλληλοι διαθέτοντας έστω και μία έκθεση αξιολόγησης θα λάβουν το σύνολο των προβλεπόμενων μορίων, αφού στην παρ. 6 του άρθρου 85 του Υπαλληλικού Κώδικα ρητώς προβλέπεται ότι : «Η βαθμολογία του κριτηρίου της υπηρεσιακής αξιολόγησης της περίπτωσης γ' των παραγράφων 1, 2 και 3 του παρόντος εξάγεται με βάση τις εκθέσεις αξιολόγησης που υπάρχουν στο προσωπικό μητρώο του υπαλλήλου, έστω κι αν δεν καλύπτουν πλήρη πενταετία».
      Ο Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ»
6. Στην με αριθμό 11300/6.5.2008 ερώτηση του Βουλευτή Χαράλαμπου Καστανίδη δόθηκε με το υπ΄αριθμ. 7017/4/8317/30.5.08 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Χ. ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε ότι κάθε χρόνο μετά τη λήξη της αντιπυρικής περιόδου, σε συνεργασία με τους εμπλεκόμενους στη δασοπυρόσβεση φορείς, γίνεται ανάλυση και αξιολόγηση όλων των στοιχείων και των νέων δεδομένων των δασικών πυρκαγιών κάθε περιοχής, ώστε να ληφθούν τα αναγκαία πρόσθετα μέτρα ή και να αναθεωρηθούν τα σημεία εκείνα του συστήματος δασοπυρόσβεσης που παρουσίασαν αδυναμίες και δυσλειτουργίες, με στόχο τη βελτίωση και αποτελεσματικότερη απόδοση του μηχανισμού πρόληψης και κατάσβεσης των δασικών πυρκαγιών κατά την επόμενη αντιπυρική περίοδο.
      Με βάση τα ανωτέρω, το Υπουργείο μας λαμβάνει και για το τρέχον έτος όλα τα απαιτούμενα μέτρα, με στόχο ο κρατικός μηχανισμός, καθώς και οι διάφοροι φορείς, να ευρίσκονται σε πλήρη επιχειρησιακή ετοιμότητα από την έναρξη της αντιπυρικής περιόδου, οι δε εμπλεκόμενες Υπηρεσίες να έχουν άψογη συνεργασία μεταξύ τους, ώστε να είναι αποτελεσματικές στον προληπτικό και τον κατασταλτικό τομέα.
      Για τον επιχειρησιακό σχεδιασμό και την προετοιμασία του μηχανισμού, ενόψει της νέας αντιπυρικής περιόδου, την 15-02-2008 πραγματοποιήθηκε σύσκεψη με τους εμπλεκόμενους φορείς στη δασοπροστασία με σκοπό την οριοθέτηση των μέτρων προετοιμασίας και ετοιμότητας του κρατικού μηχανισμού. Την 18 Μαρτίου 2008 πραγματοποιήθηκε 2η σύσκεψη, υπό την προεδρία μας, με κύριο αντικείμενο τον έλεγχο της πορείας των αποφασισθέντων μέτρων της πρώτης σύσκεψης και ακολούθησε 3η την 10 Απριλίου για την οριστικοποίηση των μέτρων. Παράλληλα, την 07-03 και 03-04-2008 πραγματοποιήθηκαν συσκέψεις με όλους τους εμπλεκόμενους στην εναέρια επιτήρηση και αεροπυρόσβεση φορείς (Πυροσβεστικό Σώμα, Γ.Ε.Ε.Θ.Α, Γ.Ε.Σ., Π.Α., ΕΛ.ΑΣ, Λιμενικό Σώμα και Υ.Π.Α.), ώστε να αναλυθούν εκτενέστερα το χρονοδιάγραμμα διασποράς των εναερίων μέσων, τα αεροδρόμια της χώρας που αυτά θα σταθμεύουν, οι ετοιμότητες αυτών, καθώς και οι διαδικασίες υποστήριξής τους. Τα σχέδια αντιμετώπισης των δασικών πυρκαγιών έχουν ήδη επικαιροποιηθεί και αποσταλεί σε όλους τους εμπλεκόμενους φορείς. Στόχος του σχεδιασμού είναι η κατά το δυνατόν καλύτερη οργάνωση, διαχείριση και ο συντονισμός όλων των εμπλεκόμενων φορέων.
      Ειδικότερα, στα πλαίσια της καλύτερης προετοιμασίας προκειμένου να επιτευχθεί ο βέλτιστος συντονισμός και σχεδιασμός αντιμετώπισης του φαινομένου των δασικών πυρκαγιών, το Πυροσβεστικό Σώμα έχει προβεί, μεταξύ άλλων, στις ακόλουθες ενέργειες:
      - Συγκρότηση των αερομεταφερόμενων πεζοπόρων τμημάτων σε κάθε Περιφέρεια της ηπειρωτικής χώρας και σε ορισμένες ευαίσθητες νησιωτικές περιοχές, καθώς και μικτά εποχούμενα περίπολα από προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος, της ΕΛ.ΑΣ. και των Ενόπλων Δυνάμεων με στόχο την αποτροπή εκδήλωσης πυρκαγιών, αλλά και τον έγκαιρο εντοπισμό και αναγγελία τους, ενώ θα υπάρχει σε εθνικό και σε τοπικό επίπεδο διασπορά των δυνάμεων με στόχο την άμεση και αποτελεσματική επέμβαση. Παράλληλα, δε στελεχώνεται μεγάλος αριθμός πυροφυλακίων.
      - Εκδόθηκε διαταγή προς όλες τις Περιφερειακές Διοικήσεις Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, προκειμένου αυτές και σε συνεργασία με τα Δασαρχεία και την Τοπική Αυτοδιοίκηση να προβούν στην υποβολή προτάσεων και θέσεων για την τοποθέτηση νέων υδατοδεξαμενών στην ύπαιθρο με δυνατότητα υδροληψίας, τόσο των εναέριων όσο και των επίγειων δυνάμεων. Προκειμένου να αντιπαρέλθουμε στο άμεσο χρονικό διάστημα αυτές τις ανάγκες, σχεδιάζουμε αερομεταφορά ορισμένων δεξαμενών. Προχωράμε στην τοποθέτηση 118 δεξαμενών των 20 και 25 τόνων για ανεφοδιασμό των οχημάτων καθώς επίσης και στην κατασκευή 18 υδατοδεξαμενών με δυνατότητα ανεφοδιασμού, όχι μόνο των οχημάτων, αλλά και των ελικοπτέρων εν αιωρήσει, προκειμένου να μειώσουμε τους χρόνους.
      - Πραγματοποιήθηκε από όλες τις Περιφερειακές Διοικήσεις Πυροσβεστικών Υπηρεσιών ο εμπεριστατωμένος έλεγχος της κατάστασης και της καλής λειτουργίας των υφισταμένων υδατοδεξαμενών της περιοχής ευθύνης τους.
      - Εκδόθηκε διαταγή προς όλες τις Περιφερειακές Διοικήσεις Πυροσβεστικών Υπηρεσιών προκειμένου αυτές, σε συνεργασία με τα Δασαρχεία, να προβούν στην υποβολή προτάσεων για την εξεύρεση ή δημιουργία και καταγραφή πρόχειρων ζωνών προσγείωσης ελικοπτέρων εντός των δασικών εκτάσεων.
      - Πραγματοποιήθηκε από τους Περιφερειακούς Διοικητές των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών η καταγραφή των πυροσβεστικών μέσων και χωματουργικών μηχανημάτων της Τοπικής και Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, καθώς και των Ενόπλων Δυνάμεων, ανά νομό.
      - Εκδόθηκε διαταγή προς όλες τις Υπηρεσίες του Σώματος συγκρότησης Επιτροπών αναθεώρησης και επικαιροποίησης των Σχεδίων Αντιμετώπισης Δασικών Πυρκαγιών για την τρέχουσα αντιπυρική περίοδο.
      - Έχει εκδοθεί διαταγή που αναφέρεται στην καταγραφή των αρχαιολογικών χώρων, καθώς και των μέτρων και μέσων πυροπροστασίας που έχουν εγκατασταθεί σε αυτούς. 
      - Έχει εκδοθεί διαταγή με την οποία ορίζεται Αξιωματικός του Σώματος από κάθε Πυροσβεστική Υπηρεσία, ώστε να συμμετέχει στην κατά νομό συσταθείσα Επιτροπή Ελέγχου των χώρων ανεξέλεγκτης εναπόθεσης απορριμμάτων των Ο.Τ.Α..
      - Έχει εκδοθεί διαταγή η οποία αποσκοπεί στην καλύτερη συνεργασία και τη βελτίωση του συντονισμού και σχεδιασμού του Π.Σ., της ΕΛ.ΑΣ. και της Ελληνικής Αγροφυλακής, σύμφωνα με την οποία ορίζεται αξιωματικός του Σώματος ανά νομό που θα συμμετέχει σε μηνιαίες συναντήσεις με εκπροσώπους των άλλων Υπηρεσιών.
      - Είναι σε εξέλιξη η σύνταξη το Ειδικό Σχέδιο «Δασικές Πυρκαγιές» του Γενικού Σχεδίου «ΞΕΝΟΚΡΑΤΗΣ» υπό τον συντονισμό της Γ.Γ.Π.Π.
      - Με βάση τη διεθνή πρακτική και την ανάγκη βελτίωσης του μηχανισμού καταστολής, αποφασίστηκε από τους συναρμόδιους φορείς η δημιουργία της Υποστηρικτικής Ομάδας Διαχείρισης Δασικών Πυρκαγιών Μεγάλης Έκτασης.
      - Έχει εκτυπωθεί ενημερωτικό φυλλάδιο με τίτλο «ΠΡΟΛΗΨΗ - ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΠΥΡΚΑΓΙΩΝ», το οποίο χρηματοδοτήθηκε από το επιχειρησιακό πρόγραμμα «ΠΟΛΙΤΕΙΑ». Στο ανωτέρω φυλλάδιο περιλαμβάνονται συμβουλές αυτοπροστασίας τόσο στην ελληνική όσο και στην αγγλική γλώσσα. Το φυλλάδιο έχει διανεμηθεί σε χιλιάδες αντίτυπα σε όλες τις Περιφερειακές Υπηρεσίες του Σώματος και έχει αναρτηθεί στην ηλεκτρονική Πύλη «www.fιreserνice.gr».
      - Βρίσκονται σε εξέλιξη διαγωνισμοί για την προμήθεια αναγκαίων υλικών και μέσων. Συγκεκριμένα, θα υπάρχουν στη διάθεση των Υπηρεσιών μας τη φετινή αντιπυρική περίοδο επιπλέον 110 υδροφόρα πυροσβεστικά οχήματα, 50 βοηθητικά και αξιόλογη ποσότητα πυροσβεστικού υλικού.
      - Επίσης, καθοριστική για την άμεση και αποτελεσματική αντιμετώπιση των πυρκαγιών θα είναι και η συνδρομή των εναερίων μέσων που η χώρα μας διαθέτει, καθώς και αυτών που μισθώνονται, τα οποία θα σταθμεύουν σε περιφερειακά αεροδρόμια της χώρας, ενώ θα πραγματοποιούν και περιπολίες. Ήδη, σε εξέλιξη βρίσκονται οι διαδικασίες για τη μίσθωση 14 ελικοπτέρων βαρέος και μεσαίου τύπου.
      - Παράλληλα, υπογράφηκε μεταξύ Ελλάδας και Γαλλίας «Διοικητικό Μνημόνιο» σχετικά με την αλληλοδιάθεση εναερίων μέσων αεροπυρόσβεσης. Επιπλέον συστάθηκε κοινή διακρατική ομάδα με έργο την περαιτέρω διερεύνηση διεύρυνσης της διμερούς συνεργασίας και σε άλλους τομείς, όπως εκπαίδευση στελεχών, ανάπτυξη κοινών ασκήσεων, υιοθέτηση διαδικασιών κ.λπ.
      - Έχουν γίνει όλες οι σχετικές ενέργειες για την επέκταση της σύμβασης με την Ολυμπιακή Αεροπλοία Α.Ε. για την τεχνική υποστήριξη των ιδιόκτητων ελικοπτέρων του Πυροσβεστικού Σώματος.
      - Σε κεντρικό επίπεδο το Συντονιστικό Επιχειρησιακό Κέντρο του Πυροσβεστικού Σώματος στελεχώνεται από το προβλεπόμενο επιτελικό προσωπικό και λειτουργεί με πλήρη σύνθεση. Επίσης με την έναρξη της αντιπυρικής περιόδου στελεχώνεται και το Συντονιστικό Κέντρο Δασοπυρόσβεσης (Σ.Κ.Ε.Δ.) με το προσωπικό που προβλέπεται, έτσι ώστε η ενημέρωση για την πορεία και εξέλιξη των πυρκαγιών σε επίπεδο επικρατείας να είναι συνεχής και υπεύθυνη. Στην έδρα κάθε Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών λειτουργούν Συντονιστικά Επιχειρησιακά Κέντρα. Έχουν παραδοθεί και λειτουργούν με την έναρξη της αντιπυρική ς περιόδου τέσσερα κινητά συντονιστικά επιχειρησιακά κέντρα τα οποία έχουν τοποθετηθεί: δύο (2) στην Δ.Π.Υ. Αθηνών και από ένα (1) στην Δ.Π.Υ. Θεσσαλονίκης και Δ.Π.Υ. Πατρών.
      - Έχουν εγκατασταθεί πολυδιαυλικοί τηλεχειριζόμενοι σταθμοί βάσεως στα Σ.Π.Ε.Κ. Τρίπολης, Πάτρας, Iωαννίνων και Λαμίας, ώστε οι Περιφέρειες να επικοινωνούν και να διαχειρίζονται μέσω ασυρμάτου τις Υπηρεσίες αρμοδιότητάς τους, ενώ έχει δρομολογηθεί ο επαναπρογραμματισμός όλων των τερματικών TETRA οχημάτων και φορητών, όπως και η επισκευή και συντήρηση των κινητών επιχειρησιακών κέντρων.
      - Ενισχύθηκε η λειτουργία του Ενιαίου Ευρωπαϊκού Αριθμού Κλήσης Έκτακτης Ανάγκης «112» με τη θεσμοθέτηση και λειτουργία της Υπηρεσίας Αναγνώρισης της Θέσης του Καλούντος.
      Ακόμη δρομολογήθηκαν ενέργειες που αφορούν την περαιτέρω εμπλοκή των Ενόπλων Δυνάμεων στις επιχειρήσεις δασοπυρόσβεσης και συγκεκριμένα:
      - Τη διάθεση επιπλέον τουλάχιστον δύο (2) ελικοπτέρων, για την άμεση αερομεταφορά των πεζοπόρων Τμημάτων της 1ης και 2ης ΕΜΑΚ στην Αθήνα και Θεσσαλονίκη.
      - Την οργάνωση τακτικού συστήματος εναέριων περιπολιών με μέσα των Ενόπλων Δυνάμεων και με βάση τον δείκτη επικινδυνότητας και τις ιδιαιτερότητες των επιμέρους περιοχών της χώρας.
      - Τη διάθεση χώρων σε στρατόπεδα για την φιλοξενία προσωπικού του Π.Σ. που μετακινείται για την αντιμετώπιση μεγάλων συμβάντων.
      - Τη διάθεση αυτοκινούμενων μονάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (ΓΕΣ) για την αντιμετώπιση των αναγκών ατομικής υγιεινής του προσωπικού του Π.Σ., που απασχολείται επί μακρόν σε συμβάντα μεγάλων δασικών πυρκαγιών.
      - Τη δημιουργία πρόχειρων καταυλισμών με μέσα των Ενόπλων Δυνάμεων σε περιπτώσεις μεγάλων δασικών πυρκαγιών.
      Πέραν αυτών, οι βασικοί άξονες που διέπουν την προετοιμασία για την τρέχουσα αντιπυρική περίοδο είναι: Εν πρώτοις, εντατικοποίηση της εκπαίδευσης είτε με εκπαίδευση με ασκήσεις επί χάρτου είτε με πραγματικές ασκήσεις ανά περιφέρεια σε όλη την επικράτεια, αρχής γενομένης από τον παρελθόντα Δεκέμβριο, καθώς επίσης και με εμπλοκές όλων των αρμοδίων φορέων, συμπεριλαμβανομένης και της Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
      Δεύτερον, αποτροπή, πρόληψη και φύλαξη δασικών περιοχών κατά τα οριζόμενα στο πόρισμα της Επιτροπής, εκμεταλλευόμενοι ό,τι έχει συμβεί μέχρι στιγμής, καθώς επίσης και ορισμένες αδυναμίες που παρουσιάστηκαν.
      Τρίτον, εναέρια και επίγεια επιτήρηση για έγκαιρο εντοπισμό πυρκαγιών ώστε να μπορέσουμε να έχουμε όσο το δυνατόν αμεσότερη επέμβαση για κατάσβεση.
      Τέταρτον, αερομεταφορά ειδικών δυνάμεων και μέσων. Έχουν συγκροτηθεί 16 ειδικά αερομεταφερόμενα τμήματα, τα οποία εν τω συνόλω τους αποτελούνται από 1.200 περίπου άτομα. Η αερομεταφορά ειδικών μονάδων δασοπυρόσβεσης θα πραγματοποιείται, όχι μόνο με ελικόπτερα της Πυροσβεστικής, αλλά και του Στρατού και της Πολεμικής Αεροπορίας για την ταχύτερη προώθησή τους στην περιοχή του συμβάντος.
      Ένα άλλο σημαντικό σημείο είναι η επίτευξη διαλειτουργικότητας ή συμβατότητας για θέματα ανεφοδιασμού και μεταφοράς πυροσβεστικού υλικού των μέσων του Πυροσβεστικού Σώματος και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, καθώς επίσης και η σύζευξή τους. Η βελτίωση της οργάνωσης για διεύθυνση, έλεγχο και συντονισμό των επιχειρήσεων δασοπυρόσβεσης. Ως προς τα θέματα επικοινωνιών, διοίκησης και ελέγχου, η οποία είναι μία αέναος προσπάθεια να ληφθεί υπόψη και η Τράπεζα Πληροφοριών, η οποία δημιουργείται με βάση ηλεκτρονικούς χάρτες, όπου μέσα είναι καταγεγραμμένα από τον τελευταίο πυροσβεστικό κρουνό που υπάρχει μέχρι τις τοπικές τοπογραφικές ιδιαιτερότητες, καθώς επίσης και τα μέσα Τοπικής Αυτοδιοίκησης, Ενόπλων Δυνάμεων και κατά μείζονα λόγο βέβαια και του Πυροσβεστικού Σώματος και των Σωμάτων Ασφαλείας.
      Παράλληλα εκδόθηκαν διαταγές από το Αρχηγείο του Πυροσβεστικού Σώματος προς τις Περιφερειακές Διοικήσεις Πυροσβεστικών Υπηρεσιών προκειμένου αυτές και σε συνεργασία με τις αρμόδιες Δασικές Υπηρεσίες και φορείς της Τοπικής Αυτοδιοίκησης να προβούν στην αναζήτηση, από τις κατά τόπους Δασικές Υπηρεσίες, των χαρτών βλάστησης. Τα στοιχεία αυτά έχουν αποσταλεί στους φορείς που εμπλέκονται στην υλοποίησή τους. Συνολικά δε τα στοιχεία που έχουν συγκεντρωθεί με βάση τις παραπάνω διαταγές, αλλά και παλαιότερες που αφορούν τα μέσα που συνδράμουν στην κατάσβεση, κατάσταση πυροφυλακίων κ.λπ., αυτή τη στιγμή βρίσκονται στο στάδιο της επεξεργασίας ώστε να αποτελέσουν στοιχεία μιας Βάσης Δεδομένων, με σκοπό την ουσιαστική εξυπηρέτηση του επιχειρησιακού έργου.
      Πέραν αυτών, θα υπάρξει πλήρης εφαρμογή της υπ' αριθ. 4 Πυροσβεστικής Διάταξης, η οποία αφορά τη λήψη μέτρων πρόληψης πυρκαγιών σε οικόπεδα και λοιπούς ακάλυπτους χώρους, ειδικά εντός αστικών περιοχών, καθώς και της υπ' αριθ. 9Α Πυροσβεστικής Διάταξης, η οποία αναφέρεται στον περιορισμό και τη λήψη ειδικών μέτρων κατά τη χρήση πυρός στην ύπαιθρο. Σύμφωνα με τη διάταξη αυτή η καύση κατά την αντιπυρική περίοδο επιτρέπεται ύστερα από άδεια της τοπικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας κατά τις πρωινές ώρες και μόνο όταν ο δείκτης επικινδυνότητας είναι 1 ή 2 και εφόσον ληφθούν τα απαιτούμενα προληπτικά μέτρα (αντιπυρική ζώνη, φορητά μέσα πυρόσβεσης, παροχή νερού κ.λπ.).
      Σχετικά με τη στελέχωση των πυροσβεστικών Υπηρεσιών, σας πληροφορούμε ότι οι πυροσβεστικές Υπηρεσίες όλης της χώρας, σήμερα, εμφανίζουν ελλείμματα σε προσωπικό. Η κατάσταση αυτή, όπως είναι γνωστό, δε διαμορφώθηκε από τη μια στιγμή στην άλλη, αλλά είναι απότοκος της μη πρόσληψης νέων πυροσβεστών επί αρκετά χρόνια, με αποτέλεσμα να συσσωρευτεί αυτό το έλλειμμα. Σαφώς, η υπάρχουσα έλλειψη δύναμης δημιουργεί υπηρεσιακές δυσλειτουργίες και γι' αυτό, από την πρώτη στιγμή της παρουσίας μας στο Υπουργείο, θέσαμε ως προτεραιότητα τη σταδιακή κάλυψη όλων των κενών οργανικών θέσεων του προσωπικού, ώστε να μπορέσει το Σώμα να επιτελέσει την αποστολή του, όπως απαιτεί ο ρόλος του. Ήδη, ολοκληρώθηκε διαγωνισμός πρόσληψης 1.260 πυροσβεστών για όλη τη χώρα και την 02-06-2008 720 εξ αυτών θα εισαχθούν στην Πυροσβεστική Ακαδημία για να εκπαιδευτούν. Οι υπόλοιπες κενές θέσεις θα πληρωθούν με μελλοντικούς διαγωνισμούς πρόσληψης.
      Πέραν αυτών, το έργο των πυροσβεστών ενισχύουν και οι 5.500 πυροσβέστες εποχική ς απασχόλησης που επαναπροσλήφθηκαν, ενώ εγκρίθηκαν και τα επί πλέον 22,4 εκατομμύρια ευρώ για την κάλυψη της 8μηνης απασχόλησής τους. Επισημαίνεται ότι, με τις διατάξεις του π.δ. 121/2007, ανανεώθηκε η θητεία του εν λόγω προσωπικού για πέντε (5) χρόνια ακόμα, με δυνατότητα ανανέωσης, ανεξαρτήτως ηλικίας, ενώ και η διάρκεια της υπηρεσίας που θα παρέχουν από πεντάμηνη που ήταν μέχρι το 2007, έγινε οκτάμηνη κατ' έτος, γεγονός πολύ σημαντικό για το ίδιο το προσωπικό, αλλά και για την αποτελεσματικότητα της Υπηρεσίας.
      Για το θέμα του εθελοντισμού, επισημαίνεται ότι η εμπειρία στη χώρα μας, αλλά και παγκοσμίως, έχει αποδείξει ότι, σε περιπτώσεις μεγάλων φυσικών καταστροφών (πυρκαγιές, πλημμύρες κ.ο.κ.), η βοήθεια που παρέχουν οι εθελοντές στις κρατικές Υπηρεσίες είναι σημαντική. Για το λόγο αυτό από το Πυροσβεστικό Σώμα καταβάλλεται κάθε δυνατή προσπάθεια για την-ενημέρωση και ευαισθητοποίηση όλων των πολιτών σε θέματα πυροπροστασίας και την καλλιέργεια σε αυτούς του εθελοντισμού, τη δημιουργία φιλοδασικού πνεύματος, καθώς και την ενεργοποίηση και συμμετοχή αυτών, τόσο στην πρόληψη όσο και την καταστολή των πυρκαγιών, μέσα από θεσμοθετημένες ή μη εθελοντικές ομάδες, με την πεποίθηση ότι η συμμετοχή αυτή θα αποτελέσει ουσιαστικό παράγοντα για την επιτυχία του έργου. Πρόσφατα δε (29-03-2008), με πρωτοβουλία του Πυροσβεστικού Σώματος, πραγματοποιήθηκε ημερίδα στις εγκαταστάσεις του 199 Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ. με θέμα «Συνεργασία και εμπλοκή των εθελοντικών ομάδων στην αντιπυρική περίοδο του 2008», στην οποία συμμετείχαν διάφοροι υπηρεσιακοί παράγοντες, καθώς και εκπρόσωποι των εθελοντικών οργανώσεων και ομάδων. Στην ημερίδα αυτή κατατέθηκαν απόψεις και προτάσεις για την καλύτερη δυνατή αξιοποίηση των εθελοντών πυροσβεστών, καθώς και για τη συνεργασία με το Πυροσβεστικό Σώμα.
      Πέραν αυτών, στο πλαίσιο της προσπάθειας για καλύτερη αξιοποίηση των εθελοντών πυροσβεστών, με απόφαση του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος συγκροτείται επιτροπή για την αναμόρφωση του νομοθετικού πλαισίου που διέπει τη λειτουργία των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών και Κλιμακίων και των εθελοντών πυροσβεστών, με στόχο την ορθολογική διαχείριση αυτών, αλλά και τη δημιουργία εθελοντικής παιδείας.
      Επίσης, για την ενίσχυση του θεσμικού και οργανωτικού πλαισίου του Εθελοντισμού Πολιτικής Προστασίας, με την παρ. 3 του άρθρου 18 του ν. 3613/2007, όπως αντικατέστησε την παρ. 2βι του άρθρου 14 του ν. 3013/2002, το πεδίο ένταξης των εθελοντικών οργανώσεων διευρύνεται έτσι ώστε να μπορούν να περιληφθούν στο Μητρώο Εθελοντικών Οργανώσεων Πολιτικής Προστασίας νομικά πρόσωπα ή ενώσεις προσώπων μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, καθώς και ομάδες που δραστηριοποιούνται στο πλαίσιο των Ο.Τ.Α., των οποίων ο σκοπός επικεντρώνεται σε δράσεις Πολιτικής Προστασίας, όπως προκύπτει είτε από καταστατικό τους είτε από την αποδεδειγμένη συμμετοχή τους κατά το πρόσφατο παρελθόν σε δράσεις που αφορούν την πρόληψη, αντιμετώπιση και αποκατάσταση φυσικών και τεχνολογικών καταστροφών. Ήδη, βρίσκεται σε στάδιο τελικής επεξεργασίας, σχέδιο Υπουργικής Απόφασης που αφορά τη θεσμοθέτηση διαδικασιών και κριτηρίων για την ένταξη, κατάταξη σε κατηγορίες και αξιολόγηση της δράσης των εθελοντικών οργανώσεων, που βρίσκονται ήδη ενταγμένες στο Εθνικό Μητρώο Εθελοντισμού Πολιτικής Προστασίας.
      Σε ό,τι αφορά το προληπτικό έργο της δασοπροστασίας και κυρίως τη λήψη των ενδεικνυόμενων μέτρων για την αποτροπή εκδήλωσης των δασικών πυρκαγιών, καθώς και την προστασία του φυσικού περιβάλλοντος, όπως η σύνταξη των σχετικών μελετών και η υλοποίηση των προβλεπομένων έργων διάνοιξης αντιπυρικών ζωνών, κατασκευής πυροφυλακίων και υδατοδεξαμενών, διανοίξεις δασικών οδών, καθαρισμοί δασικών εκτάσεων, αραιώσεις της υπορόφου βλάστησης, απομάκρυνσης υπολειμμάτων καθαρισμού της βλάστησης κ.ο.κ., σας πληροφορούμε ότι και μετά την εφαρμογή του ν. 2612/1998 «Ανάθεση της δασοπυρόσβεσης στο Πυροσβεστικό Σώμα και άλλες διατάξεις», σε συνδυασμό και με την 12030 Φ.109.1/ 10-5-1999 Κοινή Υπουργική Απόφαση, τα θέματα αυτά ανήκουν στην αρμοδιότητα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και των Υπηρεσιών του συνερωτώμενου Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, με τις οποίες οι Πυροσβεστικές Υπηρεσίες συνεργάζονται στενά.
      Όμως, το Πυροσβεστικό Σώμα, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και στον τομέα αυτόν συμβάλλει αποφασιστικά και λαμβάνει μέτρα. Οι αρμόδιες Υπηρεσίες μας, στα πλαίσια της κοινής προσπάθειας και συνεργασίας για την αποτροπή εκδήλωσης δασικών πυρκαγιών και την αποτελεσματική αντιμετώπισή τους, πραγματοποιούν στα δάση, στις δασικές εκτάσεις και στο δασικό οδικό δίκτυο συστηματικούς ελέγχους και για τα προβλήματα που εντοπίζονται ενημερώνουν άμεσα τις αρμόδιες για την αποκατάστασή τους Υπηρεσίες.
      Μεταξύ των δράσεων που απαιτούνται για την προστασία της ζωής και της υγείας των πολιτών και δεν είχε θεσμοθετηθεί, ήταν και η οργανωμένη απομάκρυνσή τους από την περιοχή που τεκμηριωμένα απειλείται από εξελισσόμενη ή επικείμενη καταστροφή, εξ αιτίας δασικής πυρκαγιάς. Ήδη θεσπίστηκε σχετική διάταξη νόμου (παρ. 2 άρθ. 18. ν. 3513/2008).
      Πέραν αυτών, την 07-04-2008 εξεδόθη εγκύκλιος από τη ΓΓΠΠ «Σχεδιασμός και δράσεις Πολιτικής Προστασίας για την αντιμετώπιση δασικών πυρκαγιών», με την οποία τίθενται σε έγκαιρο συναγερμό όλοι οι εμπλεκόμενοι φορείς για την αντιμετώπιση καταστροφών και καταστάσεων έκτακτης ανάγκης που ενδέχεται να προκληθούν από δασικές πυρκαγιές. Καθορίζονται, μεταξύ άλλων, έργα, δράσεις και μέτρα πρόληψης και ετοιμότητα που αφορούν : τα προγράμματα εκτέλεσης έργων και εργασιών αντιπυρικής προστασίας σε δάση και δασικές εκτάσεις προς διευκόλυνση του έργου της καταστολής, τα προγράμματα μείωσης του κινδύνου πρόκλησης πυρκαγιάς και προστασίας από επερχόμενη πυρκαγιά με απομάκρυνση μέρους ή του συνόλου της βλάστησης γύρω από υποδομές και περιοχές ιδιαίτερης αξίας, τα μέτρα πρόληψης για την αποφυγή πρόκλησης πυρκαγιάς στην ύπαιθρο από τη λειτουργία χώρων εναπόθεσης αστικών απορριμμάτων που ανήκουν στους Ο.Τ.Α., τα μέτρα πρόληψης για την αποφυγή εκδήλωσης πυρκαγιάς από την εκτέλεση γεωργικών και άλλων εργασιών, την ενημέρωση του κοινού για τη λήψη μέτρων πρόληψης και προστασίας από κινδύνους που προέρχονται από δασικές πυρκαγιές, την έκδοση ημερήσιου χάρτη πρόβλεψης κινδύνου πυρκαγιάς, την προληπτική απαγόρευση της κυκλοφορίας οχημάτων και παραμονής εκδρομέων σε εθνικούς δρυμούς, δάση και περιοχές ειδικής προστασίας και τη συμμετοχή εθελοντικών οργανώσεων σε δράσεις επιτήρησης δασών.
      Αναφορικά με τα χρησιμοποιηθέντα εναέρια πυροσβεστικά μέσα, σας πληροφορούμε ότι, κατά το έτος 2006, για τις ανάγκες αεροπυρόσβεσης, χρησιμοποιήθηκαν συνολικά 44 αεροσκάφη του εθνικού εναέριου στόλου (9 Canadair CL-415, 14 Canadair CL-215, 18 Pezetel και 3 Grumman) και 11 μισθωμένα ελικόπτερα. Το έτος 2007, για τον ίδιο σκοπό, χρησιμοποιήθηκαν 42 αεροσκάφη του εθνικού εναέριου στόλου (8 Canadair CL-415, 13 Canadair CL-215, 18 Pezetel και 3 Grumman), 19 μισθωμένα ελικόπτερα και 1 μισθωμένο αεροσκάφος.
      Σε ό,τι αφορά τα ζητούμενα στοιχεία για τις συμβάσεις μίσθωσης των εναέριων πυροσβεστικών μέσων των ετών 2006 και 2007, καθώς και για το ύψος των πιστώσεων από εθνικούς πόρους για μίσθωση εναερίων μέσων κατά το τρέχον έτος, σας διαβιβάζουμε σχετικούς πίνακες του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, στους οποίους περιέχονται τα στοιχεία αυτά.
      Σχετικά με τη χρηματοδότηση των ΟΤΑ, σας ενημερώνουμε ότι, στο πρόγραμμα της Συλλογικής Απόφασης Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΣΑΤΑ) υπάρχει ειδική δράση που αφορά στην Πολιτική Προστασία, προκειμένου να ενισχυθούν οι ΟΤΑ Α΄ βαθμού στον τομέα της αντιμετώπισης έκτακτων αναγκών από επικίνδυνα καιρικά φαινόμενα, της πυροπροστασίας των δασών, των αντιπλημμυρικών έργων κ.λπ. Ειδικότερα, για δράσεις πυροπροστασίας, όπως καθαρισμός περιαστικών δασών, συντήρηση δασικού δημοτικού οδικού δικτύου, καθαρισμός έλεγχος χωματερών κ.α., οι πρωτοβάθμιοι ΟΤΑ επιχορηγούνται σε ετήσια βάση κατά την έναρξη της αντιπυρικής περιόδου. Για τον παραπάνω σκοπό, το τρέχον έτος οι πυρόπληκτοι ΟΤΑ της χώρας επιχορηγήθηκαν με το επιπρόσθετο ποσό των 2.490.000,00 ευρώ, σε σχέση με το 2007 και οι υπόλοιποι ΟΤΑ έλαβαν αύξηση της τάξης του 40% συγκριτικά με το προηγούμενο έτος. Συνολικά, το ποσό που κατανεμήθηκε στους πρωτοβάθμιους ΟΤΑ ανήλθε σε 32.042.000,00 ευρώ, το οποίο είναι αυξημένο περίπου κατά 45% σε σχέση με το έτος 2007.
      Τέλος στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων διαβιβάζουμε φωτοτυπία της ερώτησης, προκειμένου να σας ενημερώσει για τα θέματα της αρμοδιότητάς του.
      Ο Υφυπουργός
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΧΗΝΟΦΩΤΗΣ»)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμεθα στην ημερήσια διάταξη της
     ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
     Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009».
     Σας ενημερώνω ότι, ύστερα από ομόφωνη απόφαση του Σώματος, χθες το βράδυ, όπου μίλησε από την πλευρά του κόμματος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ο συνάδελφος Βουλευτής κ. Γιάννης Δημαράς, συμφωνήθηκε οι τρεις Βουλευτές που λόγω εκτάκτου κωλύματος δεν μπόρεσαν να μιλήσουν στη χθεσινή συνεδρίαση -και εννοώ τους συναδέλφους κ.κ. Μαρκογιαννάκη, Νικηφοράκη και Σταμάτη- να παρεμβληθούν οι ομιλίες τους μεταξύ 11 και 12 η ώρα σήμερα.
     Καλώ τώρα στο Βήμα τη συνάδελφο κ. Μιλένα Αποστολάκη να λάβει το λόγο.
     ΕΛΕΝΗ-ΜΑΡΙΑ ΑΠΟΣΤΟΛΑΚΗ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κρατικός προϋπολογισμός του 2009 συζητείται σε συνθήκες μεγάλης και βαθιάς για τη χώρα μας κοινωνικής, οικονομικής, πολιτικής, θεσμικής, αλλά και ηθικής κρίσης. Ένα παιδί δεκαπέντε χρονών δολοφονήθηκε στυγνά, ένας παρατεταμένος κοινωνικός αναβρασμός βρίσκεται σε εξέλιξη. Η αγορά αργοπεθαίνει αυτές τις γιορτινές μέρες και σύμφωνα με τους αρμόδιους, ο τζίρος έχει μειωθεί μέχρι και 90% και φυσικά, κάθε αίσθημα δημόσιας ασφάλειας έχει καταλυθεί.
     Η κρίση έχει και αίτια και τροφοδότη. Τροφοδοτείται από την πολιτική της Κυβέρνησης, αλλά και από τα μηνύματα που με τις πολιτικές του και τις ανοχές του αποστέλλει ο ίδιος ο Πρωθυπουργός, προκαλώντας, με έναν ταπεινωτικό και προκλητικό τρόπο, το δημόσιο αίσθημα των πολιτών. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΒΕΡΑ ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ)
     Τροφοδοτείται από την πολιτική της Κυβέρνησης, που με πολύ μεγάλη συνέπεια τα τελευταία πέντε χρόνια οδηγεί σε συνθήκες μεγάλης περιθωριοποίησης ευρύτερα στρώματα της ελληνικής κοινωνίας, καταλύοντας κάθε έννοια κοινωνικής δικαιοσύνης και χρηστής διοίκησης.
     Αυτές οι πολιτικές αποτυπώνονται με έναν τρόπο ανάγλυφο στο φετινό προϋπολογισμό, ο οποίος κατ’ αρχάς και πέρα από κάθε κρίση που αφορά το περιεχόμενό του, είναι ένας προϋπολογισμός ανεκτέλεστος και αναξιόπιστος, γιατί βασίζεται σε στοιχεία αναληθή και σε αλχημείες.
     Η χρεοκοπία της πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αποδεικνύεται με αδιάσειστο τρόπο από δύο στοιχεία. Το πρώτο αφορά την πιστοληπτική ικανότητα της χώρας μας, εξ αιτίας του κλονισμού της εμπιστοσύνης των διεθνών αγορών στη φερεγγυότητα της οικονομίας μας, δηλαδή στη φερεγγυότητα της κυβερνητικής πολιτικής.
     Η σύγκριση με τη Γερμανία, σε ό,τι αφορά τα δεκαετή ομόλογα του δημοσίου, είναι σε όλους γνωστή και πολύ θλιβερή. Η διαφορά ανάμεσα στις μονάδες των επιτοκίων, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παραπέμπει, σε ό,τι αφορά την Ελλάδα, σε μια χώρα που κινείται εκτός της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης, ένα επίτευγμα που, όπως γνωρίζετε πολύ καλά, συντελέσθηκε πριν από πολλά χρόνια.
     Το δεύτερο στοιχείο αφορά το δημόσιο χρέος της χώρας, η αυξητική πορεία του οποίου, όπως φαντάζομαι συμφωνείτε όλοι, υπονομεύει το μέλλον της χώρας και την αναπτυξιακή της προοπτική. Η ιλιγγιώδης αύξηση του δημόσιου χρέους της χώρας το διάστημα 2004-2008 που αγγίζει τα 90.000.000.000 ευρώ, μπορεί να συγκριθεί μόνο με μία περίοδο, σε ό,τι αφορά τη μεταπολιτευτική πορεία της χώρας. Μπορεί να συγκριθεί μόνο με την περίοδο της διακυβέρνησης της χώρας από τη κυβέρνηση Μητσοτάκη το 1990-1993, όπου το δημόσιο χρέος είχε εκτιναχθεί στα 50.000.000.000 ευρώ. Είναι αλήθεια ότι στη Δεξιά βρίσκει κανείς απόλυτη συνέπεια, σε ό,τι αφορά τη δημοσιονομική διαχείριση, βρίσκει δηλαδή τις ρίζες του κακού που είναι η φαυλότητα σε συνδυασμό με την απόλυτη έλλειψη έργων και υποδομών.
     Τόσο το χρέος, όσο και η αύξηση των επιτοκίων δανεισμού της χώρας, γνωρίζετε όλοι πολύ καλά ότι ουδεμία σχέση έχουν με την παγκόσμια οικονομική κρίση. Είναι τα απότοκα της πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας, της φαύλης διαχείρισης και της παντελούς έλλειψης αναπτυξιακού σχεδίου για τον τόπο.
      Σε μια περίοδο που η παγκόσμια κρίση καθιστά απαραίτητα εργαλεία την αύξηση των δημοσίων επενδύσεων και την τόνωση της αγοραστικής δύναμης των πολλών, των καταναλωτών, στην Ελλάδα η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας επιλέγει ακριβώς τα αντίθετα. 
      Σε ό,τι αφορά το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων στον κρατικό προϋπολογισμό του 2009 βρισκόμαστε στο χαμηλότερο ποσοστό αναφορικά με το ποσοστό του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος από το 1996, 3,4% του Α.Ε.Π. για το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων στο φετινό προϋπολογισμό.
      Οι πρώτες προτεραιότητες της Κυβέρνησης και προσωπικά του Πρωθυπουργού σε ό,τι αφορά την παιδεία -μια που είναι εδώ ο αρμόδιος Υφυπουργός- το περίφημο 5% είναι ένα άλλο σύντομο ανέκδοτο. Φέτος έχουμε 3,09% σε σχέση με τις εξαγγελίες. 
      Και στους άλλους τομείς, όμως, όπως στην υγεία, έχουμε και πάλι τεράστιο χάσμα ανάμεσα στις προεκλογικές διακηρύξεις και δεσμεύσεις και την πραγματικότητα του προϋπολογισμού. 
      Η υποχρηματοδότηση των ασφαλιστικών ταμείων είναι συστηματική, ενώ η εγκατάλειψη των κοινωνικά αδύναμων, παρά την αντίθετη ρητορική της Κυβέρνησης, είναι εντυπωσιακή. Τα περίφημα 2.000.000.000 ευρώ από το Ταμείο κατά της Φτώχειας εν μια νυκτί μετατράπηκαν, μ’ ένα μαγικό τρόπο, σε μόλις 350.000.000 ευρώ, ενώ η αλήθεια είναι –και εδώ πρέπει να αναγνωρίσουμε απόλυτη επιτυχία στην Κυβέρνηση- στο ότι η φορολογική επιδρομή των 7,1 δισεκατομμυρίων ευρώ έχει στόχευση -απόλυτη και ξεκάθαρη στόχευση- τους μικρομεσαίους, τους μικροϊδιοκτήτες, τους μισθωτούς και τους συνταξιούχους.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο προϋπολογισμός της χώρας, ο προϋπολογισμός του 2009 είναι ένα προϋπολογισμός που επιτείνει την κοινωνική αδικία, που οδηγεί όλο και μεγαλύτερα τμήματα του πληθυσμού σε περιθωριοποίηση, που μετατρέπει τους χθεσινούς πολίτες σε σημερινούς παρίες. Είναι ένας προϋπολογισμός που εμπεδώνει το αίσθημα σε χιλιάδες νέους ανθρώπους ότι θα ζήσουν πολύ χειρότερα απ’ ό,τι έζησαν οι γονείς τους.
      Τον καταψηφίζουμε. Καταψηφίζουμε τον προϋπολογισμό της Κυβέρνησης, όπως είναι βέβαιο ότι και η συντριπτική πλειοψηφία της ελληνικής κοινωνίας καταψηφίζει την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας που έχει χάσει και τη νομιμοποίησή της και την εμπιστοσύνη των πολιτών.
      Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
      	(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εμείς ευχαριστούμε. 
      Το λόγο έχει ο κ. Σταμάτης Δημήτριος, Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οφείλω να ξεκινήσω απαντώντας στην κ. Αποστολάκη γι’ αυτό το οποίο ανέφερε κλείνοντας την τοποθέτησή της και προφανώς αυτό το ανέφερε γιατί το βασίζει σε κάποιες δημοσκοπήσεις, τις οποίες τον τελευταίο καιρό βλέπουμε όλοι μας και οι οποίες ενδεχομένως, μέχρι ενός σημείου, είναι και φυσιολογικές γιατί μια κυβέρνηση, όταν ασκεί εξουσία, βεβαίως αναγκάζεται πολλές φορές και πάρει και μέτρα που έχουν ένα πολιτικό κόστος. 
      Γι’ αυτό είναι σύνηθες φαινόμενο σε όλες τις χώρες οι κυβερνήσεις, στη διάρκεια άσκησης της εξουσίας τους, να πέφτουν στις δημοσκοπήσεις και μάλιστα με ποσοστά πολύ μεγαλύτερα απ’ ό,τι ίσως καταδεικνύουν οι σημερινές ελληνικές δημοσκοπήσεις.
      Όμως δεν θυμάμαι, κυρία Αποστολάκη –εσείς μετείχατε και στην κυβέρνηση του κ. Σημίτη- όταν οι δημοσκοπήσεις έδειχναν μια διαφορά του 12% κάτω, να είχατε αυτή την ευαισθησία και εσείς και ο κ. Σημίτης να παραιτηθείτε εν ονόματι εκείνων των δημοσκοπήσεων. Δεν θυμάμαι να είχατε τηρήσει ανάλογη στάση και δεν θυμάμαι να είχατε καταδείξει ανάλογη ευαισθησία. 
      Ύστερα, διερωτώμαι επίσης αν εδώ πρέπει να συμβεί αυτό, τι θα πρέπει να συμβεί στην Αγγλία, όπου ο κ. Μπράουν πριν λίγο καιρό είχε μια διαφορά τριάντα μονάδων κάτω από την αντιπολίτευση. Και όμως αυτή η διαφορά, λόγω των μέτρων και της πολιτικής που άσκησε ενόψει της παγκόσμιας κρίσης, σήμερα έχει μειωθεί αισθητά.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτός ο προϋπολογισμός, πραγματικά είναι ένας προϋπολογισμός ο οποίος κατατίθεται εν μέσω ειδικών συνθηκών, εν μέσω μιας επερχόμενης –όπως σωστά πρέπει να λεχθεί- παγκόσμιας κρίσης. 
      Είναι ένας προϋπολογισμός ο οποίος οδηγεί στην ανάπτυξη της οικονομίας, ένας προϋπολογισμός ο οποίος ενισχύει την απασχόληση, ένας προϋπολογισμός ο οποίος αντιμετωπίζει με αναπτυξιακές πρωτοβουλίες σήμερα τα προβλήματα της χώρας, όπως είναι η ενεργοποίηση του Ε.Σ.Π.Α., όπως είναι οι Συμπράξεις Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα, οι οποίες βρίσκονται σε στάδιο ωρίμανσης, όπως είναι ο επενδυτικός νόμος ο οποίος σήμερα βρίσκεται σε λειτουργία.
      Είναι ένας προϋπολογισμός τον οποίο καταθέτει μια Κυβέρνηση με ευθύνη και αυτό το αποδεικνύει η στάση της Κυβέρνησης και τα μέτρα που λάβαμε όταν είδαμε ότι επέρχεται στο παγκόσμιο προσκήνιο μια οικονομική κρίση, μέτρα για την εγγύηση των καταθέσεων, μέτρα για την εξασφάλιση των δανειοληπτών, μέτρα τα οποία ενισχύουν τους ανέργους, μέτρα τα οποία βοηθούν τις χαμηλά οικονομικές τάξεις του ελληνικού λαού, μέτρα τα οποία απέδειξαν ότι η Ελλάδα έχει και τόλμη και πρωτοβουλία και πυγμή, από τις πρώτες χώρες στην Ευρώπη, να προβλέψει την επερχόμενη οικονομική κρίση.
      Η οικονομία, κύριοι συνάδελφοι, και ο προϋπολογισμός, όπως προανέφερα, έχουν συγκεκριμένους στόχους, έχουν συγκεκριμένες προοπτικές. Όμως ένας προϋπολογισμός και μια οικονομία έχουν και έναν άλλο ουσιαστικό, βασικό πυλώνα που λέγεται ψυχολογία, την ψυχολογία της οικονομίας, την ψυχολογία της αγοράς, όπως συνηθίζουμε να λέμε. Αυτή η ψυχολογία τις ημέρες αυτές, με τη συζήτηση που γίνεται για τον προϋπολογισμό και με τις θέσεις που παίρνει πολλές φορές η Αντιπολίτευση, έχει κλονιστεί. Αν κλονίσουμε το βασικό αυτό πυλώνα της οικονομίας, βεβαίως είναι σαν να υπονομεύουμε την ίδια την οικονομία, την ίδια την προοπτική του τόπου αυτού. 
      Αυτές τις μέρες σ’ αυτήν εδώ τη συζήτηση γίνεται πραγματικά μια τέτοια προσπάθεια –θα μου επιτρέψετε να πω- μια προσπάθεια η οποία και μας απογοητεύει και βεβαίως μας βρίσκει κάθετα αντίθετους. Η ψυχολογία της αγοράς πλήττεται. Δεν πλήττεται μόνο από τα γεγονότα τα οποία συμβαίνουν εδώ και δέκα μέρες. Η ψυχολογία της αγοράς πλήττεται μ’ ένα φοβικό σύνδρομο το οποίο προσπαθεί η Αντιπολίτευση να περάσει στον Έλληνα πολίτη, με μια απειλή που προσπαθεί η Αντιπολίτευση να περάσει τον κάθε Έλληνα πολίτη. Η ψυχολογία της αγοράς πλήττεται από τις κραυγές και τις στάσεις μας.
      Κύριοι συνάδελφοι, ακούστηκαν τις ημέρες αυτές πραγματικά πάρα πολλές υπερβολές, με επιστέγασμα την απαίτηση πολλών Βουλευτών του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να φύγει η Κυβέρνηση. Θέλω να ρωτήσω πολύ απλά: Να φύγει η Κυβέρνηση και να γίνει τι; Υπονοείτε προφανώς να πάμε σε εκλογές. Υπονοείτε προφανώς τότε να παραγραφούν τα αδικήματα, τα σκάνδαλα; Τελικά αυτός είναι ο στόχος; Κραυγάζουμε όλοι μαζί να φύγει η Κυβέρνηση για να οδηγηθεί η χώρα σε εκλογές και να παραγράψουμε τα πολιτικά σκάνδαλα, τα μεγάλα σκάνδαλα; Αυτή είναι η θέση σας; Θα ήθελα ευθέως μια απάντηση σ’ αυτό το ερώτημα. 
      Είπα προηγουμένως ότι η οικονομία πλήττεται από τα γεγονότα των τελευταίων ημερών και θέλω εδώ πραγματικά να εκφράσω τη λύπη μου για το θάνατο του μαθητού. Είμαι πατέρας και ξέρω πολύ καλά τι αισθήματα διακατέχουν τους γονείς του παιδιού αυτού. Πραγματικά, θέλω να εκφράσω τον αποτροπιασμό μου. 
      Από την άλλη θέλω να εκφράσω και τα συγχαρητήριά μου σε μια άλλη γενιά, στη «γενιά των 700 ευρώ» ή των 1.000 ευρώ, τα συγχαρητήριά μου στην Ελληνική Αστυνομία, η οποία επί μέρες ολόκληρες, εικοσιτετράωρα ολόκληρα στέκεται εκεί όρθια, χωρίς «να έχει ανοίξει ούτε μια μύτη» και υπερασπίζεται τους νόμους, υπερασπίζεται το Σύνταγμα, υπερασπίζεται τη δημόσια τάξη. Θεωρώ ότι αυτά τα συγχαρητήρια θα πρέπει ομόφωνα να τα απευθύνουμε όλοι μαζί και στα κατώτερα και στα μεσαία όργανα της Αστυνομίας για τη στάση που επιδεικνύουν το διάστημα αυτό. 
      Και θέλω να πω, κλείνοντας γιατί ο χρόνος είναι ελάχιστος, ότι βεβαίως και κατανοούμε την αγωνία και τους αγώνες των μαθητών. Αλίμονο αν η νεολαία δεν είχε αιτήματα σημαντικά, αλίμονο αν η νεολαία δεν ήταν πολύ πιο μπροστά από εμάς, αλίμονο αν η νεολαία δεν ήταν πάντα πολλά βήματα μπροστά από όλους εμάς και αλίμονο αν εμείς κατορθώναμε κάποτε να φτάσουμε τη νεολαία. Τότε ενδεχομένως, θα είχε επέλθει μια άλλη τρομακτική αλλαγή. 
Οι νέοι έχουν δίκιο και θα έχουν πάντα δίκιο και οι νέοι θα είναι πάντοτε πιο προχωρημένοι και πιο μπροστά από εμάς. 
    Κλείνοντας, κυρία Πρόεδρε, θέλω να πω ότι εμείς υπερψηφίζουμε τον προϋπολογισμό. Και όταν λέω εμείς, εννοώ οι εκατόν πενήντα ένας τουλάχιστον Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας. Γι’ αυτούς δικαιούμαι να μιλήσω, αυτούς δικαιούμαι να εκπροσωπήσω αυτήν τη στιγμή στο Βήμα αυτό. Θέλω όμως να σας πω, πέρα από αυτό, ότι εκατόν πενήντα ένας είμαστε αριθμητικά. Νιώθουμε ότι είμαστε διακόσιοι. Νιώθουμε και είμαστε στρατευμένοι στο να στηρίξουμε και τον προϋπολογισμό και το έργο της Κυβέρνησης. Και αυτό θα το πράξουμε σε όλη τη διάρκεια της τετραετίας. Θα παραμείνουμε στρατιώτες σε αυτήν την προσπάθεια, θα παραμείνουμε συνεπείς στην εντολή που πήραμε από τον ελληνικό λαό και θα συνεχίζουμε να στηρίζουμε τις πρωτοβουλίες αυτές. 
    Κύριε Πάγκαλε, γελάτε. Ξέρετε ότι σας έχω μία ιδιαίτερη εκτίμηση από παλιά. Θέλω να σας πω όμως, ότι παρακολουθώ και τις θέσεις σας και τις τοποθετήσεις σας και παρακολούθησα και τη συνέντευξη που δώσατε στην «ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ». Και μου έκανε εντύπωση αυτή η συνέντευξη. 
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε Σταμάτη, έχει τελειώσει ο χρόνος σας. Θα πείτε κατ’ ιδίαν την άποψή σας. Είναι πολύ μεγάλος ο κατάλογος και σας παρακαλώ πολύ να τελειώνετε.
    ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Κύριοι συνάδελφοι, υπερψηφίζουμε τον προϋπολογισμό τον οποίο έχει καταθέσει η Κυβέρνηση. 
    Ευχαριστώ πολύ. 
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Ο Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Χρυσοχοΐδης έχει το λόγο. 
    ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ: Ο κ. Σταμάτης αντί να αριθμεί την κυβερνητική πλειοψηφία, καλά θα κάνει, να κάνει έναν απολογισμό μαζί με τους παριστάμενους Υπουργούς για τα αποτελέσματα της πολιτικής τους, γιατί αυτό που έχει σημασία στην άσκηση της πολιτικής είναι το αποτέλεσμα. Και το αποτέλεσμα στη συγκεκριμένη περίπτωση είναι αρνητικό για την κοινωνία και τη χώρα. 
    Κυρία Πρόεδρε, αυτήν τη στιγμή που κουβεντιάζεται ο προϋπολογισμός βιώνουμε τρία πρωτοφανή γεγονότα. Το ένα έχει παγκόσμιες διαστάσεις. Είναι η διεθνής οικονομική κρίση φερεγγυότητας του χρηματοπιστωτικού συστήματος. Μία κρίση όπου καταρρέει ο άναρχος καπιταλισμός έτσι όπως αυτός αναπτύχθηκε τα τελευταία χρόνια, για να καταρριφθούν πλήρως οι ισχυρισμοί και οι πολιτικές που εξέθρεψε η λογική της ανεξέλεγκτης αγοράς. Η αφελής λογική ότι μπορεί να αυτορρυθμίζονται οι αγορές. Και σήμερα καταρρέουν μεγάλες παγκόσμιες πολυεθνικές επιχειρήσεις με τεράστια κοινωνικά προβλήματα σε όλον τον πλανήτη, με κίνδυνο να καταρρεύσει το χρηματοπιστωτικό σύστημα σε όλο τον κόσμο και με συνέπειες, οι οποίες ακόμα στη χώρα μας δεν έχουν έλθει. Και πρέπει να το τονίσουμε αυτό: οι συνέπειες της παγκόσμιας κρίσης ακόμα δεν έχουν χτυπήσει την πόρτα μας. 
    Υπάρχει όμως μία δεύτερη πρωτοφανής πραγματικότητα. Είναι η εσωτερική εκτεταμένη οικονομική ύφεση, η οποία κατέστησε ευάλωτη την ελληνική οικονομία στην παγκόσμια κρίση. Μία εκτεταμένη ύφεση η οποία οφείλεται αποκλειστικά και μόνο στις εφαρμοσθείσες πολιτικές του αυτόματου πιλότου, πολιτικές οι οποίες οδήγησαν την Ελλάδα στα πρόθυρα της χρεοκοπίας. 
    Σήμερα η Ελλάδα ξανασυζητείται σε όλον τον κόσμο σαν μία χώρα αναξιόπιστη, μία χώρα η οποία ήταν πέμπτη οικονομία στην Ευρώπη και σήμερα είναι δέκατη πέμπτη. 
    Υπάρχει και ένα τρίτο ζήτημα, πρωτοφανές, αυτό που βιώνουμε τις τελευταίες μέρες. Αναφέρομαι στην εξέγερση της νέας γενιάς «των 700 ευρώ», της γενιάς των απελπισμένων νέων «με τα κομμένα φτερά», των νέων οι οποίοι δεν βλέπουν καμμία προοπτική. Και αυτή η πραγματικότητα η οποία έχει διαμορφωθεί δεν τιμά κανέναν μας ούτε εμάς ούτε, πόσο μάλλον, εσάς που κυβερνάτε τον τόπο. Διότι κάθεστε «με σταυρωμένα τα χέρια» επί πέντε χρόνια στη λογική της «ήπιας προσαρμογής», στη λογική του «δεν κάνουμε τίποτα» και του «αυτόματου πιλότου», στη λογική της απογραφής, στη λογική του λαϊκισμού και της αδράνειας, με αποτέλεσμα να μην αλλάζει τίποτα στον τόπο από τις δομές, οι οποίες ταλαιπωρούν την χώρα. Και οι νέοι αισθάνονται ασφυξία. Αυτή είναι η πραγματικότητα που βιώνει σήμερα η νέα γενιά. Και σ’ αυτήν την πραγματικότητα οφείλουμε να απαντήσουμε με γενναιότητα και τόλμη, με μεγάλες αλλαγές που χρειάζεται ο τόπος και η οικονομία. 
    Αλλά δεν είναι μόνο αυτό. Φάνηκε και ένα άλλο πρόσωπο αυτές τις μέρες, το πρόσωπο του κράτους. Από τη μία μεριά της αστυνομικής βίας, που σκοτώνει μικρά παιδιά, και από την άλλη μεριά του ανίκανου κράτους, του αυτοκαταργηθέντους κράτους, του κράτους το οποίο εκθέτει τη χώρα στα μάτια όλου του πλανήτη. Μίας χώρας που έχει ανάγκη να δείχνει κάθε φορά καλή εικόνα. 
    Οι άνθρωποι οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για την προστασία της περιουσίας της δημόσιας, της ιδιωτικής, τη διατήρηση της κοινωνικής ειρήνης απέτυχαν παταγωδώς και δεν βλέπουμε ούτε μία παραίτηση, δεν βλέπουμε ούτε μία ομολογία του λάθους. Αντιθέτως, άκουσα προηγουμένως τον κύριο συνάδελφο να δίνει συγχαρητήρια στην Αστυνομία. Συγχαρητήρια που διαλύθηκαν οι πόλεις σε όλη τη χώρα, συγχαρητήρια γιατί ο κομματισμός σας οδήγησε σε κατάσταση διάλυσης ένα από τα πιο δημοφιλή και αποτελεσματικά Σώματα και Υπηρεσίες στη χώρα. 
    Όπως ακριβώς κάνατε πέρυσι και με την Πυροσβεστική Υπηρεσία, που κάηκαν τα μισά δάση της χώρας και χάθηκαν ογδόντα ψυχές. Και δεν υπάρχει ούτε ένα πόρισμα διοικητικής εξέτασης ούτε μία απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου ούτε μία απόφαση της Κυβερνητικής Επιτροπής! Δεν κάνατε ούτε μία εξομοίωση, να δείτε τι συνέβη πέρυσι. Για όνομα του Θεού! Ογδόντα άνθρωποι κάηκαν! Δεν υπάρχει καμμία ευαισθησία σε αυτόν τον τόπο; Αυτό είναι το μήνυμα που στέλνουμε στους πολίτες αυτής της χώρας; Καίγονται ογδόντα άνθρωποι με ευθύνη του κράτους, με ολιγωρίες, με αβελτηρίες, με κακή οργάνωση και δεν κάνατε μία άσκηση να δείτε τι έφταιξε εκεί επιτόπου, να υπάρξουν οδηγίες από την πλευρά της Κυβερνητικής Επιτροπής!
    Αυτή είναι η ευθύνη που έχετε απέναντι στους πολίτες; Αυτή είναι η ευαισθησία σας; Πήρατε, λοιπόν, την πέμπτη καλύτερη οικονομία και την κάνατε δέκατη πέμπτη. Πήρατε το χρέος 170.000.000.000 και είναι 260.000.000.000 σήμερα. 
    Κύριοι Υπουργοί –επειδή είναι και ο κ. Λέγκας σήμερα εδώ- εάν λοιπόν υπάρχει έστω ένα μέγεθος της οικονομίας που είναι θετικό, εγώ θα ψηφίσω Νέα Δημοκρατία φανερά. Αλλά θα μου πείτε ένα μέγεθος που έχει εξελιχθεί θετικά τα τελευταία χρόνια!
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΛΕΓΚΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Εσείς το πήρατε 50.000.000.000!
    ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ: Το έλλειμμα του προϋπολογισμού, μετά τη φοβερή απογραφή που κάνατε, 3,5% φέτος, με δύο αναθεωρήσεις και με τη χώρα στα πρόθυρα της επιτήρησης. Η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας αφορά τον παριστάμενο δίπλα Υφυπουργό. Η ανταγωνιστικότητα έχει πέσει από την τριακοστή πέμπτη θέση στον πλανήτη στην εξηκοστή πέμπτη θέση και σήμερα έχουμε θέμα. Σε ειρηνική περίοδο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το έλλειμμα του εμπορικού ισοζυγίου έχει πιάσει ιστορικά ρεκόρ. Έχει ξεπεράσει το 16%. Τι σημαίνει αυτό; Σημαίνει κατάρρευση της ανταγωνιστικότητας. Και βέβαια, αυτό το απαράδεκτο ότι είμαστε η δεύτερη ακριβότερη χώρα σε τρόφιμα στην Ευρώπη, η έβδομη ακριβότερη χώρα σε καύσιμα προς δόξα των καρτέλ, προς δόξα των μονοπωλίων τα οποία εσείς παρατηρείτε και δεν εννοείτε ότι πρέπει τα καρτέλ να αντιμετωπιστούν με το νόμο. Και είστε και φιλελεύθεροι και ορισμένοι από σας και νεοφιλελεύθεροι και πιστεύετε στον ελεύθερο ανταγωνισμό. Όμως, παρ’ όλα αυτά υπάρχει μία μεγάλη αδικία. Και υπάρχει μία μεγάλη λεηλασία του πλούτου των οικογενειών, των εισοδημάτων. Σκληρά εργαζόμενες οικογένειες πληρώνουν τα καρτέλ σήμερα και τα μονοπώλια, για να κερδοσκοπούν. Αυτή είναι η πραγματικότητά σας. 
    Και βέβαια, από την άλλη πλευρά, σάς παρακαλώ πολύ, κάντε ένα γύρο αυτές τις μέρες στην αγορά. Ο ρυθμός αύξησης της ζήτησης έχει μειωθεί στο 50%. Οι τζίροι των επιχειρήσεων είναι μειωμένοι τουλάχιστον κατά 30% και στις μεγάλες και στις μικρές επιχειρήσεις. Υπάρχει στην αγορά ένας πάγος, υπάρχει μία μεγάλη ανασφάλεια. Υπάρχουν οι Έλληνες οι οποίοι είναι όλοι ανασφαλείς, φοβικοί, συντηρητικοί κάθε μέρα όλο και περισσότερο. Και πείτε μου, μέσα σε αυτό το κλίμα ποιος θα επενδύσει; Πώς μπορεί η χώρα να ανακάμψει; Και αν είχατε ένα πρόγραμμα εξόδου από την κρίση θα ήταν παρήγορο. Δυστυχώς, έχετε ένα πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων φέτος το οποίο υστερεί κατά 1.000.000.000, σε σχέση με πέρυσι. Δείτε, λοιπόν τι έκαναν οι μεγάλες χώρες αλλά και οι μικρότερες χώρες στην Ευρώπη. Έφτιαξαν ειδικά Προγράμματα Δημοσίων Επενδύσεων για να ζεστάνουν την οικονομία.
     Γι’ αυτό, λοιπόν, επειδή εσείς έχετε ηττηθεί πολιτικά στην πραγματικότητα αλλά αισθάνεστε και πολιτικά ηττημένοι, είναι καιρός πλέον να τελειώνετε, με αξιοπρέπεια, τουλάχιστον. Τις λύσεις στη δημοκρατία τις δίνει ο λαός. 
    Ευχαριστώ.
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Συνεχίζουμε με το Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Χρήστο Μαρκογιαννάκη.
	ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, ζητώ το λόγο επί προσωπικού.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Δεν υπάρχει τέτοια διαδικασία. Ας μην αρχίσουμε αυτά σήμερα, σας παρακαλώ. Δεν υπάρχει προσωπικό ζήτημα.
	ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, σας παρακαλώ.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Εντάξει, σε ένα λεπτό εξηγήστε ποιο είναι το προσωπικό θέμα. Έχετε το λόγο για ένα λεπτό.
	ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Υπάρχει προσωπικό θέμα, κυρία Πρόεδρε, γιατί ο κ. Χρυσοχοϊδης αναφέρθηκε σε μένα επειδή είχα την άποψη ότι πρέπει να δώσουμε συγχαρητήρια στην Ελληνική Αστυνομία και βέβαια τώρα μου δίνεται η ευκαιρία να συμπληρώσω εκείνη τη σκέψη μου. Έδωσα συγχαρητήρια γιατί δεν «έχει ανοίξει μια μύτη» πολίτη, την ώρα που τριάντα και πλέον αστυνομικοί, κυρία Πρόεδρε, έχουν εισαχθεί σε νοσοκομεία είτε καμένοι, είτε τραυματισμένοι και κανένας από μας δεν βρέθηκε να πει συγχαρητήρια σ’ αυτήν την Ελληνική Αστυνομία. Ο κ. Χρυσοχοΐδης με πολλή επιτυχία –πρέπει να ομολογήσω- έχει διατελέσει Υπουργός Δημοσίας Τάξεως.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Αυτό είναι το προσωπικό ζήτημα;
	ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Βεβαίως, είναι το προσωπικό και είναι η προσωπική μου θέση, την οποία έχω υποχρέωση να διευκρινίσω στη Βουλή, κυρία Πρόεδρε.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Δεν υπάρχει προσωπικό, κύριε συνάδελφε. Παρακαλώ, ολοκληρώστε.
	ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Θέλω, λοιπόν, να πω ότι και συντεταγμένη υπήρξε η Αστυνομία και είναι άνθρωποι «των 700 ευρώ», που έχουν ένα, δύο, τρία ή πέντε παιδιά και παραμένουν όρθιοι φρουροί όλη την ημέρα σ’ αυτά τα τρομακτικά γεγονότα.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε Σταμάτη, αυτά τα είπατε και στην ομιλία σας. Σας ευχαριστώ.
	Ο κ. Μαρκογιαννάκης έχει το λόγο.
	ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, είμαι σχεδόν ο διακοσιοστός ομιλητής, επομένως ό,τι και να πει κανείς πλέον είτε προς την κατεύθυνση της υπερψήφισης είτε της καταψήφισης του προϋπολογισμού έχει λεχθεί κατά κόρον.
	Το μόνο που θα ήθελα να πω είναι ότι σε τούτες τις δύσκολες στιγμές και για τη χώρα μας, αλλά και για την παγκόσμια οικονομική κοινότητα, με την οικονομική κρίση που τη μαστίζει, θα πρέπει όλοι να είμαστε πάρα πολύ σοβαροί και προπάντων να προσέχουμε το μυαλό και η γλώσσα μας, να πρυτανεύει το συμφέρον του τόπου και όχι το κομματικό συμφέρον και προπάντων να επιδεικνύεται κάποια σεμνότητα από εκείνους που στην πραγματικότητα είναι οι υπαίτιοι του ότι η χώρα μας αντιμετωπίζει τις δυσκολίες, τις οποίες όλοι βλέπουμε.
	Είμαι υποχρεωμένος να αναφερθώ στα γεγονότα των τελευταίων ημερών, μια που είναι συναφή και συζητούνται ταυτόχρονα με τον προϋπολογισμό, αφού πρώτα εκφράσω τη βαθιά μου θλίψη για το χαμό ενός νέου ανθρώπου. Θα πω ότι συμπρωταγωνιστής του δράματος που βιώνει αυτήν τη στιγμή η Αθήνα και άλλες μεγάλες πόλεις της Ελλάδας ασφαλώς είναι η Ελληνική Αστυνομία. Ό,τι πω, κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να μην συνδεθεί, σε καμμία περίπτωση, με το τραγικό περιστατικό. Για μένα είναι μια υπόθεση, η οποία έχει πάρει το δρόμο της δικαιοσύνης και θα πρέπει να αφήσουμε τη δικαιοσύνη ήσυχη να κάνει τη δουλειά της και από δω και πέρα να δούμε τι μπορούμε να κάνουμε για να διορθώσουμε κάποια πράγματα. 
	Έχουμε μια Αστυνομία που αποτελείται από πενήντα χιλιάδες ανθρώπους περίπου. Αυτοί οι άνθρωποι θα πρέπει να πούμε ότι είναι όλοι τους παιδιά φτωχών οικογενειών, του χαμηλότερου εισοδηματικού επιπέδου, γιατί ψάχνουν για μία δουλειά, δεν έχουν δυνατότητες να πάνε κάπου παραπάνω και πηγαίνουν πάρα πολλοί απ’ αυτούς στην Αστυνομία. 
      Η Αστυνομία έχει μια συγκεκριμένη αποστολή, να επιβάλει την τάξη, την ευνομία. Δυστυχώς, μέσα στα καθήκοντα αυτά μετέρχεται τον εξαναγκασμό. Έτσι είναι τα καθήκοντά της. Έχει μια συγκεκριμένη εκπαίδευση, μια συγκεκριμένη αποστολή. Αν στο πλαίσιο αυτής της δράσης βρεθεί κάποιος που, αν θέλετε νομοτελειακά στα χρόνια που περνάνε, κάποια στιγμή θα παραβιάσει το υπηρεσιακό του καθήκον, τότε εκείνο που πρέπει να γίνει είναι αυτός να πληρώσει για ό,τι έκανε, να παραπεμφθεί στη δικαιοσύνη, με πειθαρχικές διαδικασίες, με ποινικές διαδικασίες και εγώ θα έλεγα να μην υπάρχει κανένας οίκτος, διότι χρειάζεται μια μεγαλύτερη επιμέλεια. Δεν πρέπει σε καμμία περίπτωση, όμως, να γενικεύουμε και δεν πρέπει σε καμμία περίπτωση έναν θεσμό με συγκεκριμένη αποστολή να τον κάνουμε να νιώθει τόσο ταπεινωμένος και αδύναμος να κάνει τη δουλειά του. 
      Για μένα είναι απαράδεκτο, είναι αδιανόητο αυτό το οποίο έβλεπα: παιδιά δεκατριών, δεκατεσσάρων και δεκαπέντε ετών να φωνάζουν εν χορώ εδώ έξω, στην πλατεία Συντάγματος, «μπάτσοι, γουρούνια, δολοφόνοι» και να είναι κοντά οι καθηγητές τους. Αυτά είναι απαράδεκτα πράγματα, οι αστυνομικοί να προπηλακίζονται, να λιθοβολούνται και να κάθονται απλά να παρακολουθούν. Αυτές τις εντολές είχαν πάρει. 
      Αυτή είναι η Αστυνομία που έχουμε. Αν θέλουμε μια άλλη Αστυνομία, πρέπει να πούμε ποια θα είναι αυτή η Αστυνομία. Θα είναι η Αστυνομία η οποία θα κρατάει ένα μπουκέτο λουλούδια και θα πηγαίνει στον κάθε κακοποιό ενδεχομένως ή στις ταραχές και θα λέει «εδώ είμαστε, σας παρακαλούμε πάρα πολύ, αν έχετε την ευγενή καλοσύνη να συμπεριφερθείτε νομίμως»; Αν θέλουμε αυτήν την Αστυνομία, θα πρέπει να το πούμε. 
	Θα ήθελα να πω και κάτι άλλο. Δικαιούται ο κάθε αστυνομικός να έχει το φυσικό του δικαστή για ό,τι κακό κάνει, για όποιο ποινικό αδίκημα κάνει, όχι λαϊκό δικαστήριο, όχι στρατοδικείο. Χρειάζεται ο φυσικός δικαστής που κατά το Σύνταγμα είναι ο αρμόδιος να επιβάλει την ποινή. Αν θέλουμε διαφορετική μεταχείριση, στην επόμενη αναθεώρηση του Συντάγματος να αλλάξουμε τα πράγματα και να πούμε ότι ο αστυνομικός ο οποίος θα παρανομεί, θα παρατυπεί, θα πρέπει να δικάζεται από ένα άλλο, διαφορετικό όργανο. 
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα είπα αυτά διότι συμφωνώ με τον προλαλήσαντα συνάδελφο κ. Σταμάτη ότι τις τελευταίες μέρες έχουμε γενικεύσει τα πράγματα. Έναν θεσμό που αποτελείται από φτωχόπαιδα τον έχουμε βάλει στη γωνία και ουσιαστικά έχει «ευνουχιστεί» και δεν μπορεί να κάνει τη δουλειά του. Παρεμβαίνει η Αστυνομία, «γιατί παρεμβαίνει»; Δεν παρεμβαίνει η Αστυνομία, «γιατί δεν παρεμβαίνει»; Συλλαμβάνει η Αστυνομία, «γιατί συνέλαβε»; Θα πρέπει να κάνουμε διαδηλώσεις για να αφεθούν ελεύθεροι. Δεν συλλαμβάνει, γιατί «δεν συνέλαβε»; Όλα αυτά θα πρέπει να τα σκεφτούμε μέσα σ’ αυτόν το χώρο, σ’ αυτήν την Αίθουσα σοβαρά και να δούμε τι θα πρέπει να κάνουμε στο μέλλον.
	Έρχομαι σε ένα άλλο θέμα, στα Εξάρχεια, στο πρόβλημα των κουκουλοφόρων. Κύριοι συνάδελφοι, διαβάζοντας το Σύνταγμα και τους νόμους του κράτους δεν είδα πουθενά να αναγράφεται ότι μέσα στην ελληνική επικράτεια είναι ποτέ δυνατό να υπάρχει ένα μικρό κρατίδιο το οποίο είναι αυτονομημένο. Δεν το είδα πουθενά, γι’ αυτό και βρίσκω ότι οι αξιώσεις κάποιων να μην πηγαίνει από κει η Αστυνομία για να μην προκαλεί τα παιδιά, είναι απαράδεκτες. Ο καθένας έχει το δικαίωμα να πιστεύει ό,τι θέλει, έχει το δικαίωμα να συμπαθεί ή να αντιπαθεί, έχει το δικαίωμα να εργάζεται ή να μην εργάζεται, είναι πρόβλημα δικό του, αλλά από κει και πέρα ή θα δεχθούμε ότι σ’ αυτό το κράτος υπάρχουν νόμοι ή θα πούμε να κάνει ο καθένας ό,τι θέλει ατιμώρητα. 
      Τα λέω αυτά διότι ως φαινόμενο οι κουκουλοφόροι υπάρχουν. Αυτό δεν το συνδυάζω με τις ειρηνικές διαμαρτυρίες των παιδιών που είδαμε τον τελευταίο καιρό και που τις καταλαβαίνω, γιατί όλοι κάποτε ήμασταν νέοι, αλλά κι εμείς είχαμε τότε πολύ μεγαλύτερα προβλήματα. Δεν υπάρχει καμμία γενιά νέων που να μην έχει προβλήματα. Αλλά εμείς διαμαρτυρόμασταν για το Κυπριακό, διαμαρτυρόμασταν για άλλα πράγματα, χωρίς να γίνονται αυτά τα φοβερά, χωρίς να γίνονται καταλήψεις, χωρίς να παρεμποδίζεται να πάει στο σχολείο του ο καθένας που θέλει να σπουδάσει.
	Θέλω να πω το εξής: Επειδή το θέμα των κουκουλοφόρων έχει διασύρει τη χώρα διεθνώς και τη διασύρει εδώ και τριάντα ολόκληρα χρόνια, εγώ κάνω μία πρόταση. Ο μόνος τρόπος για να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα είναι η κομματική και η κοινωνική συναίνεση. Κυβέρνηση και κόμματα θα πρέπει να πάρουν αποφάσεις και να απομονώσουν πολιτικά το φαινόμενο. Όταν απομονωθεί πολιτικά, θα απομονωθεί και κοινωνικά και όταν απομονωθεί και κοινωνικά, θα είναι ευχερής η αντιμετώπιση του προβλήματος, διαφορετικά εάν οι μισοί λένε ότι θα πρέπει να το αντιμετωπίσουμε, εάν κάποιοι άλλοι λένε με μισόλογα ότι πρέπει να το αντιμετωπίσουμε ή αν έχουμε τα υποκατάστατα -είτε είναι συνδικαλιστικά ή οτιδήποτε άλλο- που θα δίνουν την ευκαιρία δράσης, λυπάμαι πάρα πολύ αλλά δεν πρόκειται να γίνει τίποτα, σε καμμία περίπτωση.
	Κύριοι συνάδελφοι, όλο αυτό το πρόβλημα που έχει δημιουργηθεί είναι μείζον. Ως Βουλή, ως Βουλευτές, ως εκπρόσωποι της ελληνικής κοινωνίας πρέπει να το αντιμετωπίσουμε με τη σοβαρότητα που πρέπει, διότι διαφορετικά θα πηγαίνουμε κόντρα σ’ αυτό που θέλει η κοινωνία. Σήμερα η κοινωνία μας χλευάζει διότι δεν είμαστε ικανοί, τέτοιου είδους φαινόμενα όλοι μαζί, ομονοούντες, να τα αντιμετωπίσουμε. 
	Εννοείται, κυρία Πρόεδρε, ότι υπερψηφίζω τον προϋπολογισμό.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Ευχαριστούμε τον κύριο συνάδελφο.
	Οι Βουλευτές κ.κ. Κωνσταντίνος Καρτάλης και Μανούσος Βολουδάκης ζητούν ολιγοήμερη άδεια απουσίας στο εξωτερικό.
	Η Βουλή εγκρίνει;
	ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαϊδου): Η Βουλή ενέκρινε τις ζητηθείσες άδειες.
	Το λόγο έχει ο Βουλευτής του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Πλεύρης.
	ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΛΕΥΡΗΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
	Χαίρομαι γιατί μιλάω μετά από δύο διατελέσαντες Υπουργούς Δημοσίας Τάξεως. Όλα όσα άκουσα, ειδικά από τον κ. Μαρκογιαννάκη τα προσυπογράφω, αλλά το θέμα είναι, αξιότιμε κύριε Μαρκογιαννάκη, ότι αυτοί που κυβερνούν είναι που ευθύνονται για την κατάσταση.
    Θα συμφωνήσω ότι πρέπει να υπάρξει μια συναίνεση. Όμως υπάρχει ένα φοβικό Υπουργείο και ένας φοβικός Υπουργός που ευθύνονται απόλυτα γι’ αυτό το οποίο έχει συμβεί. Και τώρα μπορούμε, να το κρίνουμε διότι πάνω στην κρίση και στον αναβρασμό δεν θέλαμε να κάνουμε κριτικές. Είχαμε ένα δυσάρεστο περιστατικό που όλοι καταδικάσαμε: έναν τραγικό θάνατο ενός παιδιού. Αλλά η συντεταγμένη πολιτεία λειτούργησε. Ασκήθηκε ποινική δίωξη σε βαθμό κακουργήματος, ανθρωποκτονία εκ προθέσεως και προφυλακίστηκε ο ειδικός φρουρός. Κάποιοι μάλιστα συνάδελφοι έσπευσαν να βγάλουν και δικαστική απόφαση. 
    Και ακούσαμε σε μια δημοκρατική κοινωνία να λέγεται ότι πρέπει να είναι παραδειγματική η τιμωρία. Τι θα πει «παραδειγματική τιμωρία» σε μια δημοκρατική κοινωνία; Δεν υπάρχουν παραδειγματικές και μη παραδειγματικές τιμωρίες. Υπάρχουν οι τιμωρίες που ορίζει ο ποινικός νόμος. 
    Ενώ, λοιπόν, έχουμε αυτό το συμβάν και πλέον η πολιτεία έχει δράσει, βγαίνει ένας Υπουργός με φοβικά σύνδρομα. Ποιος είναι ο Υπουργός που θα πει ότι η Αστυνομία θα λειτουργήσει αμυντικά; Εκείνη τη στιγμή ξέρετε τι έλεγε αυτός ο Υπουργός; Έλεγε «βγείτε και κάντε ό,τι θέλετε και δεν πρόκειται κανένας να σας συλλάβει». 
    Και επειδή ακούγονται κάποιοι να τα βάζουν με την Αστυνομία, γνωρίζετε πολύ καλά ότι η Αστυνομία μπορεί να κάνει την δουλειά της. Αλλά για να κάνει τη δουλειά της πρέπει να υπάρχει πολιτική βούληση. Πρέπει να υπάρχει πολιτική βούληση να χτυπηθεί «το κράτος των Εξαρχείων». Ποιος την είχε; Την είχε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τριάντα χρόνια ή την έχει τώρα η Νέα Δημοκρατία; Τι έκανε πέντε χρόνια η Νέα Δημοκρατία γι’ αυτό «το κράτος των Εξαρχείων»; Τίποτα δεν έκανε. Και ο κύριος Υπουργός έλεγε ότι έχουμε και κοινούς αγώνες μαζί μ’ αυτούς στα ανθρώπινα δικαιώματα. Αυτά έλεγε πραγματικά στην συνέντευξη Τύπου που έδωσε, που δεν είχε καμμία σχέση με την πραγματικότητα. 
    Η Αστυνομία δεν πρέπει να είναι ούτε αμυντική ούτε επιθετική. Η Αστυνομία πρέπει να κάνει αυτό που έχει οριστεί. Εάν χρειάζεται να είναι επιθετική, θα είναι επιθετική, αν δεν χρειάζεται να είναι επιθετική δεν θα είναι επιθετική. Τι θα πει δηλαδή; Θα μπαίνει ο άλλος να κλέβει μια τράπεζα και θα λέμε δεν θέλουμε επιθετική Αστυνομία, να δούμε την ληστεία της τράπεζας; Και ορισμένοι χώροι εδώ γνωρίζουν καλά από ληστείες τραπεζών. Θα δούμε την ληστεία της τράπεζας και δεν θα κάνουμε τίποτα; 
    Κύριοι συνάδελφοι, είναι πολύ λυπηρό να τα βάζουμε με τους αστυνομικούς. Υπεύθυνοι είναι αυτοί που διοικούν. Και αυτοί που διοικούν είναι ο Υπουργός και ο Υφυπουργός. Ξεκάθαρα τα πράγματα. Εκατόν σαράντα δυο άτομα ήταν στο «401». Αστυνομικοί των ΜΑΤ, παιδιά «των 700 και 800 ευρώ» που έχουν οικογένειες, που έχουν παιδιά και περιμένουν οι μανάδες τους να γυρίσουν πίσω. Τι έκανε η Κυβέρνησή σας γι’ αυτό; 
    Και εδώ είναι η ευθύνη σας. Διότι επιτρέψατε σε μια παρέα δημοσιογράφων, οι οποίοι έχουν κάποιες αριστεριστικές τσίμπλες και έχουν μείνει στην Μάη του 1968 και εσείς σ’ αυτούς τους δημοσιογράφους δίνατε αναφορά. Ενώ μια κυβέρνηση θα μπορούσε να αναδείξει τι έχουν τραβήξει οι αστυνομικοί. Δεκαπέντε παιδιά είχαμε εδώ στα ιατρεία της Βουλής, που μας προστάτευαν για να μην μπουν μέσα. Και αν έμπαιναν μέσα τι θα κάνανε αυτοί οι υποτιθέμενοι εξοργισμένοι νέοι; 
    Και το ξεκαθαρίζω. Αυτοί που ήταν έξω, αυτοί που έκαναν αυτές τις ζημιές δεν έχουν καμμία σχέση με την «γενιά των 700 ευρώ». Και αν έχουμε τόσες διαδηλώσεις καθημερινές, θέτω εγώ το ερώτημα: Αυτή «η γενιά των 700 ευρώ» πότε εργάζεται, αν μπορεί κάθε μέρα δέκα και δεκαπέντε ώρες να είναι έξω; Γιατί, αν αυτοί που ήταν έξω και τα έσπαγαν ήταν η «γενιά των 700 ευρώ», τότε παίρνουν και πολλά λεφτά. Εγώ τους έβλεπα δέκα και δώδεκα ώρες να βρίσκονται στο κέντρο. Άρα σημαίνει ότι δεν εργάζονταν. 
    Η «γενιά των 700» και «των 800 ευρώ» είναι στην εργασία της. Διαμαρτύρεται ειρηνικά, φωνάζει, υπάρχει κοινωνική κατακραυγή, αλλά από εκεί και πέρα υπάρχει ένας ολόκληρος μηχανισμός, που δεν είναι διακόσια και τριακόσια άτομα. Και πρέπει κάποια στιγμή να το καταλάβετε, αν δεν το έχετε καταλάβει. Και αυτοί υποκινούν μια κατάσταση αναρχίας, μια κατάσταση διάλυσης των πάντων. 
    Ο λαός, όταν ήρθε η Νέα Δημοκρατία το 2004, κύριοι Υπουργοί, είχε κάποιες ελπίδες. Και τελικά αυτές οι ελπίδες, ακόμα και στα θέματα της ασφάλειας και της εγκληματικότητας, έπεσαν τελείως στο κενό. Είστε μια φιλελεύθερη Κυβέρνηση. Και εγώ έχω να σας ρωτήσω κάτι ευθέως. Πείτε μου ποιες κρατικές δαπάνες μειώσατε. 
    Κύριε Υπουργέ, αυτό που περίμενε από την Νέα Δημοκρατία ο κόσμος ήταν να χτυπηθεί αυτό το δημόσιο. Το δημόσιο που είναι μη παραγωγικό και κυριολεκτικά έχει διαλύσει την ελληνική οικονομία. Διότι η Γ.Σ.Ε.Ε. και η Α.Δ.Ε.Δ.Υ. δεν είναι οι παραγωγικές δυνάμεις. Ακούμε παραγωγικές δυνάμεις. Πού είναι οι παραγωγικές δυνάμεις; Οι παραγωγικές δυνάμεις είναι η τάξη των μικρομεσαίων. Οι έμποροι είναι οι παραγωγικές δυνάμεις. Αυτοί φέρνουν χρήμα. Το δημόσιο φέρνει χρήμα; Οι αγρότες φέρνουν χρήμα. Αυτοί φέρνουν χρήμα και παράγουν. Το δημόσιο φέρνει το χρήμα; Οι δημόσιοι υπάλληλοι φέρνουν το χρήμα; 
    Και εσείς είχατε έρθει και είχατε κατηγορήσει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που πραγματικά είχε φορτώσει με «πρασινοφρουρούς» όλο το δημόσιο. Τι κάνατε; Μειώσατε αυτό το δημόσιο; Και δεν λέω να το μειώσετε ξεπουλώντας τις εταιρείες. Μειώσατε τους δημοσίους υπαλλήλους, κύριε Υπουργέ; Ξεκάθαρα είναι τα πράγματα. Κυβερνάτε πέντε χρόνια. Πείτε μου αν μειώθηκαν οι δημόσιοι υπάλληλοι. Και δεν χρειάζεται, βέβαια, να μειωθούν –επειδή υπάρχει μονιμότητα- με απολύσεις. Μπορούν όμως να συνταξιοδοτούνται και μέσα από τον ίδιο τον μηχανισμό του δημοσίου να καλύπτονται οι θέσεις. Το κάνατε αυτό; Όχι. Έχετε παραπάνω δημοσίους υπαλλήλους απ’ όσους παραλάβατε το 2004. 
    Τι φιλελεύθερη Κυβέρνηση είστε τότε, κύριε Υπουργέ; Αποτύχατε. Αποτύχατε παταγωδώς. Γιατί ο κόσμος αυτό περίμενε να δει. Οι παραγωγικές δυνάμεις, οι αγρότες, οι έμποροι, οι ελεύθεροι επαγγελματίες να μην κουβαλάνε αυτό το 67% των ανελαστικών δαπανών: 67% είναι μισθοί, συντάξεις. Αυτό περίμεναν να δουν να απελευθερώνεται. 
    Δεν το καταφέρατε, διότι και εσείς λειτουργήσατε με την λογική του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και αντιμετωπίσατε το δημόσιο ως την αγελάδα που συνεχώς παράγει και συνεχώς κάνει ρουσφέτια. Δεν είναι έτσι. 
    Για όλους αυτούς τους λόγους και επειδή έχετε αποτύχει παταγωδώς να φέρετε και την ανάπτυξη στην ελληνική κοινωνία, αλλά και να μειώσετε τις κρατικές δαπάνες, καταψηφίζουμε τον προϋπολογισμό. 
    Ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΛΑ.Ο.Σ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Το λόγο έχει ο κ. Αλευράς Αθανάσιος, Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
     ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΑΛΕΥΡΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα μπορούσε να βρει κανένας πολλούς λόγους για να καταψηφίσει αυτόν τον προϋπολογισμό. Και θα μπορούσε επίσης κανένας να βρει πολλούς λόγους για να καταψηφίσει τον προϋπολογισμό ακόμα και αν είναι Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας, όπου φαντάζομαι ότι το βασικό επιχείρημα ή το βασικό θεμέλιο της βραδινής ψήφου για έναν Βουλευτή της πλειοψηφίας δεν είναι άλλο από το επιχείρημα της κομματικής πειθαρχίας. 
     Όμως, αγαπητοί συνάδελφοι, θα ήθελα να κάνω ορισμένες επισημάνσεις. Ο προϋπολογισμός τον οποίο συζητάμε δεν είναι τίποτα άλλο παρά μια εικονική λογιστική άσκηση. Μια εικονική λογιστική άσκηση που θα καταπέσει λίγο πιο πριν ή λίγο πιο μετά από μια Κυβέρνηση που καταρρέει. Αρκεί μονάχα μια ακτινογραφία του προϋπολογισμού για να διαπιστώσει κανείς σε ποια κατάσταση βρίσκεται το ελληνικό κράτος σήμερα. Σε ποια κατάσταση βρίσκεται το ελληνικό κράτος την εποχή της Νέας Δημοκρατίας. 
     Τα έσοδα του κρατικού προϋπολογισμού τον οποίον συζητάμε θα ανέλθουν περίπου στα 60.000.000.000 ευρώ. Τα έξοδα τα οποία δεν έχουμε τη δυνατότητα καν να αγγίξουμε το 2009 είναι: 35.000.000.000 ευρώ για μισθούς, συντάξεις και περίθαλψη, 11.000.000.000 ευρώ για τους τόκους και 26.000.000.000 ευρώ για χρεολύσια. Σύνολο 72.000.000.000, χωρίς να κάνουμε τίποτα άλλο. Χωρίς να κάνουμε παιδεία, χωρίς να κάνουμε υγεία, χωρίς να κάνουμε τίποτα άλλο. 
     Αντιλαμβάνεται κανένας ότι με αυτά τα νούμερα η χώρα βρίσκεται στο απόλυτο μηδέν. Και αυτό το απόλυτο μηδέν έρχεται σήμερα η Κυβέρνηση να ζητήσει από την πλειοψηφία να το εγκρίνει με την ψήφο της. 
     Αν η άσκηση στην οποία στηρίζεται ο προϋπολογισμός περί του ρυθμού της ανάπτυξης δεν επιβεβαιωθεί και ακολουθήσουμε την ακριβώς αντίθετη άσκηση ότι, δηλαδή, ο ρυθμός ανάπτυξης θα είναι μηδενικός τον επόμενο χρόνο, ξαφνικά το έλλειμμα της χώρας θα πάει, στην καλύτερη περίπτωση, πάνω από 7%. 
     Ερώτημα πρώτο: είναι δυνατόν αυτός ο προϋπολογισμός να συζητιέται σοβαρά; 
     Ερώτημα δεύτερο για τους συναδέλφους της Πλειοψηφίας:
Ψηφίζετε έναν προϋπολογισμό με το βλέμμα στραμμένο στους νέους ανθρώπους, τους οποίους καλείτε με τον έναν ή τον άλλον τρόπο να αντιληφθούν την κοινωνική πραγματικότητα και να συνεισφέρουν στο μέλλον το οποίο δήθεν χτίζετε. Γνωρίζετε ότι ο προϋπολογισμός, τον οποίον συζητάτε και θα ψηφίσετε, είναι ο προϋπολογισμός ο οποίος έχει το χαμηλότερο ποσοστό δαπανών για την εκπαίδευση σε όλες τις χώρες του Ο.Ο.Σ.Α.; Δίνει 3,09%. 
      Βρήκα πριν από λίγες ημέρες στο site του Ο.Ο.Σ.Α. τα στοιχεία του 2003. Είναι στοιχεία της κυβέρνησης την οποία εγκαλείτε, της κυβέρνησης στην οποία αναφέρεστε με επονείδιστο τρόπο, της κυβέρνησης του Κώστα Σημίτη και του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Το 2003 η Ελλάδα δαπανούσε -σε αντίθεση με το 3,09% που θα δαπανήσουμε του χρόνου- το 4% του Α.Ε.Π.. Στα στοιχεία αυτά του Ο.Ο.Σ.Α., τα οποία θα καταθέσω στα Πρακτικά, με έτος βάσης το 1995 και για την περίοδο 1995-2003 η Ελλάδα ήταν η χώρα που είχε την μεγαλύτερη αύξηση δαπανών στην εκπαίδευση σε όλες τις χώρες του Ο.Ο.Σ.Α.. Αυτό ήταν το έργο. Το δικό σας έργο σήμερα είναι η μείωση των δαπανών κατά 1% του Α.Ε.Π.. Θέλετε και γι’ αυτό το έργο να είστε περήφανοι; Δικό σας πρόβλημα. Δυστυχώς, όμως, καταντά να γίνει πρόβλημα και της ελληνικής κοινωνίας, των νέων ανθρώπων. 
      Θέλετε να σας πω τρίτο επιχείρημα; Ένας συνάδελφος προηγουμένως είπε ότι πρέπει να πούμε επιτέλους ότι εφαρμόζονται οι νόμοι και αυτό να είναι το μήνυμα προς τους νέους ανθρώπους που βρίσκονται στους δρόμους. Δεν διαφωνώ. Όμως, ερωτώ: Το μήνυμα της Κυβέρνησης προς τους νέους ανθρώπους σε σχέση με τη νομιμότητα είναι αυτό το οποίο είδαμε στην υπόθεση του Βατοπεδίου; Είναι μήνυμα σεβασμού των νόμων; 
      Θυμίζω ότι το 2004, πριν από τις εκλογές -γιατί η Κυβέρνηση δεν δικαιούται να επικαλείται το τι παρέλαβε για τον απλούστατο λόγο ότι προεκλογικά ήταν εκείνη η πολιτική δύναμη η οποία υποσχόταν τα πάντα, στους πάντες- όταν ρωτούσαμε στις τηλεοπτικές συζητήσεις πού θα βρεθούν τα χρήματα για να χρηματοδοτήσετε όλα αυτά τα οποία υπόσχεστε, μας λέγατε για τα 10.000.000.000 ευρώ τα οποία θα βρείτε από την καταπολέμηση της διαφθοράς και της κακοδιοίκησης. Μπορείτε να μας πείτε, μετά από πέντε χρόνια, 1.000.000 ευρώ το οποίο έχετε εξοικονομήσει; 
      Αντίθετα, μπορώ να σας πω δεκάδες λόγους, με κορυφαίο από αυτούς την υπόθεση του Βατοπεδίου, με βάση τους οποίους προκύπτει ότι όχι μόνο δεν εξοικονομήσατε 10.000.000.000 ευρώ από την καταπολέμηση της διαφθοράς και της κακοδιοίκησης, αλλά δημιουργήσατε μεγαλύτερη κακοδιοίκηση και διαφθορά. Τι θα γίνει, λοιπόν, από μια Κυβέρνηση η οποία αδυνατεί αυτήν τη στιγμή να διαχειριστεί τα στοιχειώδη; 
      Θέλετε να σας θυμίσω άλλους λόγους; Οι αρμόδιοι Υπουργοί Οικονομίας ας κάνουν μια βόλτα στις ολυμπιακές εγκαταστάσεις για να καταλάβουν τι είδους σπατάλη υπάρχει αυτήν τη στιγμή στο ελληνικό κράτος. Πήγα προ ολίγων ημερών. Είναι σχεδόν όλες κλειστές. Πέντε χρόνια μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες, είναι ανίκανη η Κυβέρνηση να διαχειριστεί ένα σχέδιο λειτουργίας τους, με τον έναν ή τον άλλο τρόπο. Ακόμη και το μοντέλο που επιλέξατε, της απόλυτης ιδιωτικοποίησης των ολυμπιακών εγκαταστάσεων, ακόμη και αυτό έχει αποτύχει. Επιβαρύνεται με τεράστια ποσά ο ελληνικός λαός από την ανικανότητα αυτού του είδους. 
      Θέλετε να επικαλεστώ άλλο στοίχημα που χάσατε; Το Ελληνικό. Το μεγαλύτερο πάρκο της Ευρώπης, που θα μπορούσε να είχε γίνει στο λεκανοπέδιο της Αθήνας. Τι έχει γίνει εδώ και πέντε χρόνια, κύριοι συνάδελφοι; Τι έχει γίνει γι’ αυτό το πάρκο το οποίο μίλαγε η Κυβέρνηση με τόσο ωραία λόγια, όταν ήταν στην αντιπολίτευση; Τι έχει γίνει με το μεγάλο πάρκο στου Γουδή; Δυστυχώς, δεν έχει γίνει απολύτως τίποτα. 
      Θέλετε να προχωρήσουμε σε άλλους δείκτες; Νομίζω ότι θα απαιτείτο πάρα πολύς χρόνος. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να κλείσω, λέγοντας ότι υπό αυτές τις προϋποθέσεις, την ώρα που όλες οι σοβαρές κυβερνήσεις σε όλες τις σοβαρές χώρες του κόσμου καταβάλλουν μια τεράστια προσπάθεια, προκειμένου να αντιμετωπίσουν τη διεθνή οικονομική κρίση, δίνοντας έμφαση στις δημόσιες επενδύσεις, στην τόνωση της οικονομίας, όπως στη Μεγάλη Βρετανία, με τη μείωση του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας και ούτω καθεξής, ο συγκεκριμένος προϋπολογισμός δεν περιέχει κανενός είδους σχέδιο για την αντιμετώπιση αυτής της οικονομικής κρίσης. Υπ’ αυτήν την άποψη, είναι μόνο και τίποτα παραπάνω από «ένα φτερό στον άνεμο» και νομίζω ότι μια Κυβέρνηση, η οποία έχει πολιτευτεί με αυτά τα χαρακτηριστικά τόσο καιρό, οφείλει να καταλάβει τούτη την ώρα ότι έχει έρθει η ώρα να φύγει. Όσο περισσότερο καθυστερεί να φύγει, τόσο μεγαλύτερος θα είναι ο θόρυβος που θα κάνει φεύγοντας. 
      Ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Ευχαριστώ, κύριε συνάδελφε. 
      Το λόγο έχει ο Βουλευτής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Πρωτούλης. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΡΩΤΟΥΛΗΣ: Κυρίες και κύριοι, όλα αυτά που παρακολουθούμε τούτες τις μέρες και ανάμεσα σε όλα αυτά που έχει αναδείξει το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας και σε αυτήν την Αίθουσα το προηγούμενο διάστημα αποδεικνύουν και μια ενορχηστρωμένη επίθεση, που φαίνεται πλέον και με τις σημερινές εφημερίδες και με τα σχόλια του προηγούμενου διαστήματος, μια ενορχηστρωμένη επιχείρηση χτυπήματος του λαϊκού και νεολαιίστικου κινήματος μακρόχρονα, αλλά και σε βάθος. Είναι χτύπημα του προσανατολισμού και των στόχων του, της μαζικότητάς του, ωμό χτύπημα εν τη γένεση του, με άλλοθι, ποιους άλλους; Τους κουκουλοφόρους. Με την εφαρμογή, αλά πρόβα τζενεράλε, του τρομονόμου ανοίγοντας τον ασκό του Αιόλου, για να συλλαμβάνονται στο άμεσο μέλλον ως τρομοκράτες απεργοί, αγρότες που κλείνουν το δρόμο, φοιτητές που διαδηλώνουν. 
      Το αντιδραστικό νομικό οπλοστάσιο είναι έτοιμο από καιρό και ψήνεται αυτές τις ημέρες και η αιτία της εφαρμογής του, για να επιβληθούν νέα μέτρα καταστολής απέναντι στο μαζικό λαϊκό κίνημα. Μέσα σε αυτά, είναι και η πρωτοφανής προσπάθεια να βαφτιστούν σαν κίνημα ένα τσούρμο προβοκάτορες που αποτελούν τον σκληρό πυρήνα των κουκουλοφόρων, να γίνουν αποδεκτοί από τον λαό σαν αγωνιζόμενο κομμάτι του λαού. Πρόκειται για μια πραγματικά εντυπωσιακή επιχείρηση και από συντηρητικούς κύκλους μαζικοποίησης τέτοιων χώρων, αντιεξουσιαστικών στα λόγια, κομμάτι της εξουσίας στην πράξη, που η ιστορία των λαϊκών κινημάτων έχει δείξει πώς θα λειτουργούν. Θα λειτουργούν σαν πέμπτη φάλαγγα στα πλευρά του εργατικού λαϊκού κινήματος. 
      Είναι αλήθεια εντυπωσιακό, προπαγανδιστικά επιτελεία, Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης, εφημερίδες μεγάλης κυκλοφορίας, που εν χορώ όλων τα προηγούμενα χρόνια καταδίκαζαν με μανία τις απεργίες των ναυτεργατών, τα μπλόκα των αγροτών, κλαίγοντας μάλιστα και μπροστά στις κάμερες ότι δήθεν οι αγρότες δεν τους αφήνουν να δουν τη μάνα τους, τις κινητοποιήσεις των μαθητών, δικαιολογώντας μάλιστα την πράξη νομοθετικού περιεχομένου, τις κινητοποιήσεις των φοιτητών. Ακόμη και όταν η νεολαία προχωρούσε και σε πολύ ανεβασμένες μορφές πάλης, σταματώντας τρένα και καράβια, φάλαγγες με νατοϊκό εξοπλισμό για τον πόλεμο στην Γιουγκοσλαβία, ήταν απέναντι. Σήμερα, όμως, μιλούν για το νέο κίνημα, για δήθεν κοινωνικές εξεγέρσεις. Κοντά σε αυτούς, και ο ΣΥ.ΡΙΖ.Α., χωρίς να ταυτίζεται βέβαια, αλλά για ψηφοθηρικούς λόγους, για να αρπάξει καμμία ψήφο. 
      Είναι εκπληκτική και επικίνδυνη αυτή η προσπάθεια ταύτισης των εκδηλώσεων οργής και αγανάκτησης νέων παιδιών με το συγκεκριμένο σχεδιασμό προβοκατόρων, με τους κουκουλοφόρους, αμπελοφιλοσοφιών διάφορων για το τι συμβολίζει η βιτρίνα, ποιον απελευθερώνει τάχατες η κουκούλα, ενώ παράλληλα θάβουν χιλιάδες μαθητές και φοιτητές που διαδηλώνουν, δεκάδες χιλιάδες εργάτες που απεργούν και φοιτητές που διαδηλώνουν, λοιδορούν, απεχθάνονται ό,τι το οργανωμένο, μαζικό και περιφρουρημένο και όχι τυχαία. 
      Θεωρούμε εξαιρετικά μεγάλη πρόκληση τη χθεσινή ομιλία του Υπουργού Παιδείας, που καλεί τους μαθητές να βγάλουν την κουκούλα. Οι μαθητές καίνε το κέντρο της Αθήνας; Οι μαθητές που διαδήλωσαν στο Υπουργείο του φόραγαν κουκούλες; Οι μαθητές που γέμισαν τις πλατείες και τους δρόμους της Αθήνας, που πλημμύρησαν προχθές το Περιστέρι, φόραγαν κουκούλα; 
      Τους κουκουλοφόρους, κύριοι, τους γνωρίζετε πολύ καλά, και εσείς και οι προηγούμενοι, του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Στη ζεστή αγκαλιά των κρατικών υπηρεσιών γεννήθηκαν και μεγάλωσαν. Ακόμη και όταν γίνονται συλλήψεις, ο σκληρός πυρήνας μένει ανέγγιχτος. Αθώα παιδιά στην πράξη συλλαμβάνονται, παρασυρμένα από αυτόν τον προπαγανδιστικό βομβαρδισμό. 
      «Σε τούτα εδώ τα μάρμαρα», όμως, «κακιά σκουριά δεν πιάνει» και τούτος ο τόπος έχει πάρα πολύ μεγάλη πείρα για το τι σημαίνει κουκούλα. Οι κουκουλοφόροι δεν είχαν, δεν έχουν και ούτε πρόκειται να έχουν σχέση με τον αγωνιζόμενο λαό. 
      Οι αγωνιστές δεν έκρυψαν, δεν κρύβουν και ποτέ στο μέλλον δεν θα κρύβουν τα πρόσωπά τους, δεν δρουν ούτε θα δράσουν ποτέ στο μέλλον τη νύχτα. Στο φως της ημέρας παλεύουν για τα δίκαια του λαού και της νεολαίας.
      Εμείς λέμε ότι τώρα, περισσότερο από ποτέ, χρειάζεται να βγει μπροστά πρωταγωνιστής ο ίδιος ο οργανωμένος λαός, η νεολαία, να ανέβει ο βαθμός οργάνωσης στα συνδικάτα, στους συλλόγους, παντού, τώρα να προβληθούν και να οργανωθούν αγώνες για το μεροκάματο, την ασφάλιση, το νοσοκομείο, το σχολειό, το πανεπιστήμιο. Με το λαό και τη νεολαία στη γωνία, με σιγή νεκροταφείου τα πράγματα θα γίνουν εξαιρετικά χειρότερα. 
      Η κρατική καταστολή και με τους φανερούς και με τους κρυφούς μηχανισμούς της χέρι-χέρι πάει, είναι δίδυμο αδελφάκι με την επίθεση στο δικαίωμα στη δουλειά, στο δικαίωμα στη μόρφωση. Ο φετινός αντιλαϊκός προϋπολογισμός -ένας ακόμη τέτοιος- το επιβεβαιώνει. 
      Εμείς, καλούμε τη νεολαία να ψάξει κάτω από τα παχιά λόγια κολακείας και να βρει ποιοι την καταδίκασαν σε εργασιακές σχέσεις «λάστιχο» που μάλιστα τις ονόμαζαν και νέες εργασιακές σχέσεις, ποιοι την καταδίκασαν στο φαύλο κύκλο ανεργία, ψευτοκατάρτιση, ψευτοδουλειά, ποιοι την καταδίκασαν στην κοροϊδία των προγραμμάτων ανεργίας, στα τοπικά σύμφωνα απασχόλησης, στις συμβάσεις ορισμένου χρόνου, στα δουλεμπορικά γραφεία ενοικιαστήρια, στα σχολεία που αδειάζουν τις τσέπες των γονιών και τα μυαλά των παιδιών, στα πτυχία χωρίς αντίκρισμα και τόσα άλλα. Εκεί θα βρει τους κόλακες, τα κόμματα του Μάαστριχ, τους σωματοφύλακες της καπιταλιστικής Ευρωπαϊκής Ένωσης που γέμιζαν αυταπάτες όλο το προηγούμενο διάστημα σε σχέση με το τι είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση, τους ίδιους που με παραλλαγές και φραστικές διαφοροποιήσεις καλούν και σήμερα τον κόσμο της δουλειάς που έχει πληρώσει και με το αίμα του –εκατόν είκοσι τρεις ήταν οι νεκροί εργάτες πέρυσι στους χώρους δουλειάς- καλούν τον κόσμο της δουλειάς που πλήρωσε και με το αίμα του την τεράστια κερδοφορία των προηγούμενων χρόνων, τώρα να πληρώσει και την καπιταλιστική κρίση. 
      Καμμία θυσία να μη δεχθεί ο λαός και η νεολαία, καμμία θυσία που προβλέπει και ο φετινός προϋπολογισμός. Να βγει στο προσκήνιο και να αφήσει τα κόμματα της πλουτοκρατίας να «μαγειρεύουν» μόνα τους το πολιτικό σκηνικό.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Ευχαριστώ και για το ότι τηρήσατε ακριβώς το χρόνο, κύριε συνάδελφε.
      Το λόγο έχει ο Υφυπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, κ. Κωνσταντόπουλος.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τρίτη ημέρα μας παρακολουθεί ο ελληνικός λαός, μας παρακολουθούν οι πολίτες οι οποίοι μας γνωρίζουν πολύ καλά, καλύτερα απ’ ό,τι ίσως γνωρίζουμε εμείς τους εαυτούς μας, πολίτες οι οποίοι γνώρισαν τη διακυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και φυσικά, μπορούν να κρίνουν και να συγκρίνουν. Σε αυτούς τους πολίτες μια λέξη έρχεται αυθόρμητα στα χείλη τους «Μερικοί τελικά έχουν θράσος». Και όλα αυτά γίνονται σε μια εποχή, που στην κοινωνία μας επικρατεί μια έλλειψη εμπιστοσύνης, τόσο στον εαυτό της, όσο και στην πολιτεία, μια έλλειψη αυτογνωσίας, μια κοινωνία που δικαίως είναι καχύποπτη με όλα αυτά τα οποία βλέπει, ανασφαλής και δυστυχώς, αναμφισβήτητα, εκνευρισμένη. 
      Αυτοί που μας ακούν αναρωτιούνται και για το επίπεδο της αίσθησης του δημοσίου συμφέροντος και της κοινωνικής ευθύνης όλων μας, ανεξαιρέτως. Και πώς να μην είναι καχύποπτη αυτή η κοινωνία; Προηγουμένως ο κ. Αλευράς, είπε πού θα βρεθούν τα χρήματα, κάνοντας μια ερώτηση σε προηγούμενο χρόνο. Δεν αναρωτήθηκε για τον εαυτό του και για την παράταξή του που κάνει συγκεκριμένες προτάσεις, πού θα βρει τα 20.000.000.000 ευρώ που κοστολογούνται οι προτάσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
      Δύο πράγματα, όπως είχε πει και ο Υφυπουργός κ. Λέγκας, συμβαίνουν. Ή πιστεύουν ότι η οικονομία είναι ισχυρή και ποντάρουν σε αυτή την ισχυρή οικονομία της διακυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας ή πιστεύουν ότι δεν πρόκειται να κυβερνήσουν ποτέ και απλά εκτοξεύουν λεκτικά «πυροτεχνήματα».
      Καθημερινά εδώ, τις τελευταίες τρεις ημέρες, γίνονται πολιτικά αποκαλυπτήρια και όσοι επιμένουν να μη βλέπουν την πραγματική εικόνα, εθελοτυφλούν ή απλά στρουθοκαμηλίζουν. Και φυσικά, ο απλός πολίτης ο οποίος γνωρίζει ότι η αλήθεια είναι πιο σημαντική από τα γεγονότα, τα οποία πολλές φορές αλλοιώνονται ή παρουσιάζονται όπως κάποιοι θέλουν, συνεχίζει να αναρωτιέται. Και φυσικά, έχει πολλά «γιατί», ειδικά τις τελευταίες ημέρες. Γιατί η δίκαιη αντίδραση των πολιτών για την αποτρόπαια πράξη του ειδικού φρουρού, εξελίχθηκε σε ασυδοσία των ομάδων βίας; Γιατί η δημοκρατική αντίδραση της κοινωνίας, έκφραση της κοινωνικής δημοκρατίας μας, εξελίχθηκε σε μια μαζική καταστροφή; 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο Υπουργείο μας εκπροσωπούμε τα συμφέροντα και ενός άλλου κόσμου, ενός άλλου κόσμου που τρία Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης δεν κατάφεραν να τον αγγίξουν, ενός άλλου κόσμου ο οποίος συνεχίζει να ζει κάτω από τα όρια της φτώχειας, ενός κόσμου ο οποίος δεν ενδιαφέρεται, ίσως, για το τι λέμε εμείς εδώ σήμερα ή δεν μπορεί να ενδιαφερθεί λόγω και του χαμηλού νοητικού του επιπέδου -γιατί υπάρχουν και αυτοί- είτε δεν ενδιαφέρεται λόγω του πολιτικού και κοινωνικού αποκλεισμού του ούτε για εμάς εδώ ούτε για τα προϊόντα της σύγχρονης καταναλωτικής κοινωνίας ούτε για τη βιομηχανία μόδας ούτε για τη βιομηχανία αυτοκινήτων ούτε για οτιδήποτε άλλο. Αυτός ο κόσμος περιμένει όμως από εμάς να του βελτιώσουμε την καθημερινότητα.
      Αλήθεια, μπορέσαμε να δούμε τι έκανε αυτή η Κυβέρνηση, για να βελτιώσει το επίπεδο της καθημερινότητας, το επίπεδο της ζωής, αυτού «του άλλου κόσμου» «που ζει από την άλλη πλευρά του λόφου»; Μπόρεσε να δει κανείς ότι αυτή η Κυβέρνηση βελτίωσε και τις νομοθετικές πρωτοβουλίες που είχε πάρει κάποτε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και τις άφησε ημιτελείς, που δεν τόλμησε να τις συνεχίσει; Όπως την πρωτοβουλία του κ. Γείτονα, Υπουργού Υγείας τότε, το 1998, που έμειναν στα χαρτιά οι Στέγες Υποστηριζόμενης Διαβίωσης, τα προστατευμένα διαμερίσματα; Μπόρεσε να δει τι σημαίνει γι’ αυτό τον κόσμο να έχει στέγη υποστηριζόμενης διαβίωσης, να έχει γίνει το νομοθετικό πλαίσιο στήριξης γι’ αυτούς; Μπόρεσε να δει τι σημαίνει για έναν «άλλον κόσμο» η βελτίωση των αναπηρικών επιδομάτων; Ίσως για κάποιους εδώ μέσα, τα 100 ή τα 200 ή τα 400 ευρώ, με τα οποία βελτιώθηκαν τα αναπηρικά επιδόματα την τελευταία τετραετία να μη σημαίνουν τίποτε. Και σας καταθέτω τον πλήρη κατάλογο, για να μη σας κουράζω, για να δείτε πόσο βελτιώθηκαν όλα τα αναπηρικά επιδόματα την τελευταία τετραετία που πολλά διπλασιάστηκαν, άλλα τριπλασιάστηκαν, άλλα ανέβηκαν κατά 50% ή 30%. Όμως γι’ αυτό τον κόσμο της αναπηρίας αυτά σημαίνουν πάρα πολλά. Και, φυσικά, όλα αυτά έγιναν με τη σύμφωνη γνώμη της Εθνικής Ομοσπονδίας Ατόμων με Αναπηρίες.
      (Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης κ. Γεώργιος Κωνσταντόπουλος, καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα κατάλογο, ο οποίος βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Αλήθεια, ο Πρωθυπουργός της χώρας πριν από δεκαεπτά μήνες, είχε εξαγγείλει κάτι το οποίο για κάποιους, επίσης, δεν είναι τίποτε, να έχουν δηλαδή τα πολυτεκνικά επιδόματα και οι τρίτεκνοι. Κάποιοι το χλευάσανε! Για κάποιους τα κάποια εκατοντάδες εκατομμύρια τα οποία δόθηκαν σε αυτή την κατηγορία δεν ήταν τίποτε. Όμως εκατόν σαράντα δύο χιλιάδες πεντακόσιες εξήντα δύο τρίτεκνες οικογένειες που κατέθεσαν τα δικαιολογητικά τους μέχρι τον Ιούλιο του 2008, έλαβαν ποσά μέχρι και 2.018 ευρώ για το χρονικό διάστημα μόνο Ιανουαρίου-Αυγούστου 2008. Το μηνιαίο επίδομα κυμαινόταν από 98,27 ευρώ ως 256,26 ευρώ ανά τρίτεκνη οικογένεια. 
      Για κάποιους, αυτά δεν είναι τίποτε. 
      Για κάποιους, όμως, ενισχύουν τον οικογενειακό τους προϋπολογισμό και σημαίνει ότι για κάποια παιδιά που είχαν έλλειμμα ευκαιριών βελτιώνεται η κατάστασή τους. Για κάποιους που επιμένουν να βλέπουν ότι η κοινωνία είναι μόνο στο Κολωνάκι δεν σημαίνει τίποτα. Για κάποιους, όμως, οι οποίοι βλέπουν πώς ζει ο κόσμος στη Δραπετσώνα και σε άλλες περιοχές σημαίνει πάρα πολλά. 
      Παράλληλα, καταβλήθηκαν και 2.000 ευρώ σε δέκα χιλιάδες οικογένειες που είχαν αποκτήσει τρίτο παιδί. Και αυτό για κάποιους δεν είναι τίποτα, όπως τίποτα δεν είναι και οι μεταγραφές των φοιτητών και κάποια άλλα κοινωνικά πλεονεκτήματα τα οποία δόθηκαν. Φυσικά δεν φτάσαμε στην εξομοίωση τρίτεκνων με πολύτεκνους, που είναι και το ζητούμενο. Ναι, το είχαμε υποσχεθεί και θα γίνει, σύμφωνα με τις δεσμεύσεις του Πρωθυπουργού. Πάντως, έχουμε φτάσει στο 70% και πάνω των προεκλογικών μας υποσχέσεων σε σχέση με τις τρίτεκνες οικογένειες.
      ΑΣΤΕΡΙΟΣ ΡΟΝΤΟΥΛΗΣ: Ισόβια σύνταξη στην τρίτεκνη μητέρα. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Στην ισόβια σύνταξη, κύριε Ροντούλη, σας είπα και πάλι να μην τα μηδενίζουμε όλα. Έχουμε δώσει τα πολυτεκνικά επιδόματα. Θα δοθεί και αυτό, σύμφωνα με την εξέλιξη της δημοσιονομικής κατάστασης της χώρας.
      Ακούστηκε και κάτι άλλο. Μας είπατε ότι υποσχεθήκαμε πως θα προικοδοτήσουμε το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής με 2.000.000.000 ευρώ. Ναι, το είπαμε, σε βάθος τετραετίας. Τα 350.000.000 με τα οποία προικοδοτείται για το 2009 το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής δεν είναι τίποτα; Η προεκλογική εξαγγελία ήταν 2.000.000.000 σε βάθος τετραετίας δηλαδή 500.000.000 το χρόνο. Και υπάρχουν 100.000.000, τα οποία δεν αξιοποιήθηκαν στον προϋπολογισμό του 2008 και μεταφέρονται για το 2009. Πάμε, λοιπόν, για 450.000.000 με τα οποία θα ασκήσουμε μια στοχευμένη κοινωνική πολιτική. Ξέρετε ότι οι κοινωνικές δαπάνες, δυστυχώς, στη χώρα μας -και αυτό είναι ευθύνη όλου του πολιτικού κόσμου- αντί να στοχεύουν στα τέσσερα κατώτερα δεκατημόρια του πληθυσμού, στοχεύουν σε όλα τα δεκατημόρια και πηγαίνουν επί δικαίων και αδίκων σε πλούσιους και φτωχούς, χωρίς να έχουμε κατορθώσει τα τελευταία χρόνια να αποκτήσουμε μια στοχευμένη κοινωνική πολιτική.
      Το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής αυτό έχει σαν δουλειά του, να ασκήσει μια στοχευμένη κοινωνική πολιτική σε αυτούς που έχουν πραγματική ανάγκη το κοινωνικό κράτος σε αυτούς που τα τρία Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης δεν μπόρεσαν να τους αγγίξουν ακόμα, σε αυτούς που οδηγούνται στον κοινωνικό και πολιτικό αποκλεισμό, σε όλους αυτούς που κοιτάνε προς την πολιτεία και έχουν ανάγκη το κοινωνικό κράτος. Το Υπουργείο μας έχει επεξεργαστεί και αύριο το πρωί στο Ζάππειο θα παρουσιάσουμε σε δημόσια διαβούλευση τις στοχευμένες πολιτικές μας για την αντιμετώπιση της φτώχιας με όλους τους κοινωνικούς εταίρους, με κυβερνητικές και μη κυβερνητικές οργανώσεις που κινούνται σ’ αυτό τον χώρο. Και φυσικά, έχουμε παρουσιάσει από τον προηγούμενο χρόνο ένα πλήρες πρόγραμμα εθνικής στρατηγικής στο χώρο της κοινωνικής αλληλεγγύης με συγκεκριμένα προγράμματα για την καταπολέμηση και την αντιμετώπιση της φτώχιας. Είμαστε εδώ και θα συνεχίσουμε να είμαστε για πολιτικές που θα αγκαλιάσουν αυτές τις κατηγορίες του πληθυσμού. 
      Θέλω να πιστεύω ότι και η Αξιωματική Αντιπολίτευση και τα υπόλοιπα κόμματα θα συμφωνήσουν επιτέλους σε μια πολιτική κοινωνική πλατφόρμα, η οποία θα αντιμετωπίζει τα σημαντικά προβλήματα που έχει αυτή η κατηγορία του πληθυσμού, οι άνθρωποι που συνεχίζουν να ζουν κάτω από το όριο της φτώχιας. Είναι μια πρόκληση, μια έκκληση σε όλο τον πολιτικό κόσμο για μια πολιτική συνεννόηση, για μια ατζέντα που μπορούμε να διαμορφώσουμε, για μια πολιτική που θα αντέξει σε βάθος χρόνου, για να μπορέσουμε να πετύχουμε το ζητούμενο στις δύσκολες μέρες που έχουμε, δηλαδή την κοινωνική συνοχή.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαϊδου): Ο κ. Ζωΐδης έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΖΩΪΔΗΣ: «Για να παρατηρείς πρέπει να μάθεις να συγκρίνεις. Για να συγκρίνεις πρέπει να έχεις παρατηρήσει. Με την παρατήρηση παίρνεις τη γνώση αλλά μια κάποια γνώση χρειάζεται για να παρατηρείς. Και ακόμα ο περιβολάρης κοιτάει τις μηλιές του πιο προσεκτικά, παρά ο διαβάτης». Είναι στίχοι του Μπέρτολ Μπρέχτ από το 1934, σε μετάφραση Γιώργου Σεφέρη.
      Ο πολίτης, κύριοι συνάδελφοι, έχει πια μάθει να παρατηρεί, να συγκρίνει, να γνωρίζει. Είναι αυτός περιβολάρης στα του οίκου του και κανένας απολύτως δεν μπορεί να τον κοροϊδέψει. Ο προϋπολογισμός του 2009 συντάχθηκε και ψηφίζεται εν μέσω διεθνούς οικονομικής κρίσης. Είναι ένα πραγματικό γεγονός που θα μπορούσε ίσως να αποτελέσει το μόνο ελαφρυντικό που μπορεί να αναγνωριστεί στην παρούσα Κυβέρνηση. Όμως, η αλήθεια είναι διαφορετική. Η ελληνική δημοσιονομική κρίση προϋπήρξε της διεθνούς κρίσης. Η κρίση, που έρχεται -γιατί η πραγματική κρίση ακόμα δεν έχει επισκεφθεί τη χώρα μας- την έχει επισκεφθεί ήδη δύο φορές, στις εκλογές του 2004 και στις εκλογές του 2007 και μας βρίσκει με μια Κυβέρνηση χωρίς ικανότητα να κυβερνήσει και να διαχειριστεί αποτελεσματικά ούτε τα οικονομικά της χώρας μας.
      Οι κυβερνήσεις της Ευρωζώνης παίρνουν μέτρα για τη μείωση των επιπτώσεων της κρίσης με αύξηση των επενδύσεων, μείωση της επιβάρυνσης για τους πολίτες και τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, στήριξη της απασχόλησης και στήριξη της αγοράς. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας κάνει ακριβώς το αντίθετο. Μειώνει τις επενδύσεις, αυξάνει τις καταναλωτικές δαπάνες και προγραμματίζει φοροεπιδρομή, αφού στον προϋπολογισμό του 2009 προβλέπεται αύξηση εσόδων κατά 8.000.000.000 περίπου δηλαδή υπερδιπλάσια της ονομαστικής αύξησης του ακαθάριστου εθνικού προϊόντος. Αναρωτιόμαστε από πού θα προέρθουν αυτά τα ποσά. Η ελληνική οικονομική πραγματικότητα, κακή σήμερα, φέρει συγκεκριμένα χαρακτηριστικά περαιτέρω επιβράδυνσης. Αυτά είναι η εξάρθρωση της ελληνικής παραγωγικής βάσης, η επικίνδυνη διολίσθηση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας, η υπερβολική διόγκωση σε ύψη ρεκόρ του εμπορικού ελλείμματος, ο υπερβολικός και πλέον με επαχθείς όρους δανεισμός που καταφεύγει το ελληνικό κράτος και η συστηματική και μεθοδευμένη υποχώρηση όλων των δικτύων προστασίας των πολιτών που ρισκάρουν, δημιουργούν, εργάζονται και παράγουν.
      Ακόμη, ο χαρακτηρισμός ως μεγάλων επενδύσεων μόνο των εξαγορών υπαρχουσών ιδιωτικών, αλλά πολλές φορές και στρατηγικής σημασίας -πράγμα απαράδεκτο- δημοσίων επιχειρήσεων μερικές φορές εν κρυπτώ και παραβύστω και υπό την υψηλή καθοδήγηση ισχυρών ομάδων συμφερόντων ενίοτε και ξένων. Λείπει δε εκκωφαντικά κάθε διαδικασία ειλικρινούς διαβούλευσης με τις παραγωγικές τάξεις. Και αυτές οι δράσεις βαπτίζονται «μεταρρυθμίσεις». Όμως, ο λαός ξέρει πως τις λέει: Ξεπούλημα. 
      Και αυτές δεν είναι αντιπολιτευτικές κορώνες. Είναι γεγονότα και διαπιστώσεις αρμοδίων εκπροσώπων του παραγωγικού ιστού της χώρας, όπως καταγράφονται και στα διεθνή μέσα ενημέρωσης και από διεθνείς οργανισμούς. Και πώς επιχειρεί η Κυβέρνηση να διαφυλάξει τη χώρα από τις επερχόμενες επιπτώσεις της κρίσης όταν όπως διαφαίνεται από τον προϋπολογισμό αντί πολιτικών ενίσχυσης των δημοσίων επενδύσεων έχουμε μείωση των δημοσίων επενδύσεων. Αντί πολιτικών ενίσχυσης των χαμηλών και μεσαίων εισοδημάτων, η Κυβέρνηση καταφεύγει στη συνήθη φοροεπιδρομή μέσω των εμμέσων φόρων και της πρόσθετης επιβάρυνσης των χαμηλών και μεσαίων εισοδημάτων. Με αυτό τον τρόπο η Κυβέρνηση επιλέγει να κατανείμει τις επιπτώσεις της κρίσης στις διάφορες κοινωνικές ομάδες.
      Αντί να ενισχυθεί η κοινωνική συνοχή και το κοινωνικό κράτος έχουμε πολιτικές αποδιάρθρωσης της δημόσιας υγείας, της δημόσιας παιδείας και του ασφαλιστικού συστήματος. Και όλα αυτά αν τα συνδέσουμε με την πρωτοφανή κοινωνική αναταραχή, που βιώνουμε τις τελευταίες μέρες, μάς δημιουργούν θλίψη και αγωνία, θλίψη για την κατάντια της χώρας μας και αγωνία για το τι τέξεται η επιούσα. Την αγωνία αυτή ας την περιορίσω στους δυο βασικούς πυλώνες της οικονομίας, στον τουρισμό, που ήδη από τώρα πληρώνει την κρίση και στην ναυτιλία. 
      Και για μεν τον τουρισμό η Κυβέρνηση εξήγγειλε μέτρα, μέτρα που για μας είναι για άλλη μια φορά αποσπασματικά, λειψά και αμφιβόλου αποτελέσματος. Φέρνω σαν παράδειγμα το ότι απομειώνονται κατά 75% τα έσοδα των δήμων από τα τέλη παρεπιδημούντων το 2%. Αυτό σημαίνει ότι σε δήμους, που έχουν αυξημένες υποχρεώσεις και όσον αφορά την καθαριότητα και όσον αφορά άλλες παροχές γιατί ζουν από τον τουρισμό, θα έχουμε λουκέτο. Ενδεικτικά αναφέρω τους τρεις δήμους της Κω που χάνουν 4.000.000 το χρόνο. Είναι και οι τρεις δήμοι του βόρειου τριγώνου της Ρόδου, Ιαλυσού, Πεταλούδων και Ροδίων που χάνουν 6.000.000 το χρόνο. Δηλαδή καλείται η Τοπική Αυτοδιοίκηση να πληρώσει τα ρέστα από την κρίση ή την προσπάθεια που υποτίθεται ότι κάνει η Κυβέρνηση για να στηρίξει τον τουρισμό.
      Για τον άλλο πυλώνα, τη ναυτιλία, και αφού σημειώσω ότι μετά την ενσωμάτωση του Υπουργείου Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, δεν υπάρχουν πλέον διακριτές δαπάνες, πράγμα που καθιστά σχεδόν ανύπαρκτη τη δυνατότητα ουσιαστικής παρέμβασης στα νησιά μας. 
      Από τον προϋπολογισμό προκύπτει ότι μειώθηκε δραστικά το ποσοστό αύξησης μεταβολής 2009 – 2008 από 16,2% σε 5,9%, πράγμα που συνεπάγεται υποβάθμιση της ναυτιλίας και απαξιωτική πολιτική για τα νησιά μας. Μειώνονται δραστικά και στοχευμένα οι πιστώσεις του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων για το 2009. Ο προϋπολογισμός προβλέπει 61.000.000 ευρώ έναντι 99.000.000 ευρώ του 2008 και συνεχίζεται, παρά την πρόθεση για πρόσληψη οκτακοσίων νέων λιμενοφυλάκων, η δραματική υποστελέχωση του Λιμενικού Σώματος και δεν ξέρω πώς μπορούμε να αντιμετωπίσουμε τα κύματα που εντός του επόμενου έτους προβλέπεται να μας προκύψουν από τις απέναντι ακτές. 
      Ενδεικτικά αναφέρεται για το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας η ενίσχυση με 7.000 ευρώ του Ναυτικού Μουσείου, όταν η κατασκευή ενός νέου Ναυτικού Μουσείου είναι μακροχρόνιο αίτημα και προσδοκία ως οφειλόμενη τιμή στο ναυτικό και ναυτιλιακό κόσμο της χώρας μας.
      Ο προϋπολογισμός του 2009, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συσσωρεύει δυστυχώς και διογκώνει τις δημοσιονομικές αστοχίες με μία κοινή συνισταμένη. Μειώνει τις δημόσιες επενδύσεις, αυξάνει τις κοινωνικές ανισότητες, υποβαθμίζει ακόμη περισσότερο τις κοινωνικές υπηρεσίες και μετακυλύει τις επιπτώσεις τους, αλλά και της τρέχουσας οικονομικής κρίσης, στις μελλοντικές γενιές. Η εκτέλεσή του είναι βέβαιο ότι θα επιδεινώσει τη ζωή της μεγάλης πλειοψηφίας των πολιτών, θα προκαλέσει σοβαρές κοινωνικές εντάσεις και θα επιτείνει τις αντιδράσεις. Γι’ αυτό, όπως αντιλαμβάνεστε, δεν θα τον καταψηφίσουμε μόνο εμείς ως ΠΑ.ΣΟ.Κ., κύριοι Υφυπουργοί, αλλά και η ελληνική κοινωνία στο σύνολό της, που έχει ήδη άρει προ πολλού την εμπιστοσύνη της προς την Κυβέρνηση.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κι εγώ σας ευχαριστώ.
      Ο Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας, κ. Νικηφοράκης Στυλιανός, έχει το λόγο.
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΝΙΚΗΦΟΡΑΚΗΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα προσπαθήσω να προσδιορίσω το σημερινό περιβάλλον συζήτησης με τρεις αλήθειες.
      Αλήθεια πρώτη: Από συστάσεως του ελληνικού κράτους, ουδέποτε προϋπολογισμός, την ώρα του απολογισμού του, στο τέλος της ημέρας, ήταν ακριβής. Τα πάντα προσδιορίζονταν από μία σχετικότητα και πάντα. 
      Αλήθεια δεύτερη: Σήμερα έχουμε εισέλθει σε μία πρωτοφανή παγκόσμια κρίση. Είμαστε στην είσοδο της σπηλιάς και η μόνη βεβαιότητα είναι ότι στο βάθος της υπάρχει δράκος. Το αναγνωρίζουμε όλοι, το γνωρίζουμε όλοι, το λέμε όλοι, αλλά δεν συμφωνούμε στο αυτονόητο, ότι απαιτείται η αντιμετώπισή του, συναίνεση, σύνθεση δυνάμεων, κλείσιμο τα αυτιά στο λαϊκισμό, όχι εύκολες υποσχέσεις και κυρίως στήριξη. 
      Αλήθεια τρίτη: Και αυτήν την ώρα που μιλάμε και παγκόσμια, αλλά κυρίως εθνικά –γιατί για το φούρνο το δικό μας είναι η συζήτηση- υπάρχει μία πολυπαραγοντική, θα έλεγα, κρίση διαχρονικών πυλώνων που στήριξαν την επιτυχή πορεία της Ελλάδας μέχρι σήμερα και σε αυτό έχουμε όλοι ευθύνη. 
      Την ώρα λοιπόν που συμβαίνουν όλα αυτά, γιατί αυτό είναι το πλαίσιο της σημερινής πραγματικότητας διεθνούς και εθνικής, εδώ μέσα στο Κοινοβούλιο, τι έχουμε; Διασταυρούμενους μονολόγους, ενίοτε και με εκφάνσεις παραληρηματικής υφής. Έχουμε μία λογική μαύρο ή άσπρο. Δεν βλέπουμε ότι ο κόσμος είναι έτοιμος ως κοινωνία να βγάλει κάρτα κόκκινη, γιατί κίτρινη έχει βγάλει προ πολλού και συσσωρεύεται ένα κρίσιμο πολιτικό κεφάλαιο από τη μεριά της κοινωνίας στο μηδέν. Αυτό πρέπει να το καταλάβουμε κάποια στιγμή και πρέπει να το καταλάβει κατ’ εξοχήν η Αντιπολίτευση σε όλο της το φάσμα. 
      Η Κυβέρνηση στην κρίση αυτή πήρε μέτρα. Δεν τα βλέπετε; Δεν τα ακούτε; Ήταν μάλιστα, με δεδομένα τα εθνικά μας αντανακλαστικά στην πρωτοπορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το τρίτο πρόγραμμα που εγκρίθηκε για την αντιμετώπιση της κρίσης από την Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν το εθνικό, αφού πρώτα εψέχθη από τους εταίρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατοχυρώσαμε τις καταθέσεις. Δώσαμε με το Ταμείο Εγγυοδοσίας τη δυνατότητα στον μικροεπιχειρηματία να μην καταρρεύσει. Δώσαμε έστω και σε επιδοματική μορφή, που για εμένα προσωπικά αν θέλετε δεν είναι στο φόρτε της πολιτικής επιλογής μου, αλλά τέλος πάντων ήταν απαραίτητο αυτήν την ώρα να ανακουφιστούν οι δοκιμαζόμενες σκληρά ασθενείς οικονομικά τάξεις, και δημιουργήσαμε ένα πέπλο προστασίας με την παρούσα οικονομική συγκυρία την οποία καλούμαστε και διαχειριζόμαστε. 
      Από την άλλη μεριά τι κάνατε; Υποσχέσεις. Γνωστός τρόπος. Ένα τεράστιο «ΘΑ», αξίας 11.000.000.000 ευρώ, αποτιμάται και από εσάς και από εμάς. Το πού θα τα βρείτε; Μοιάζει να μη σας αφορά, μοιάζει να μην σας ενδιαφέρει. Πραγματικά δίνετε την εντύπωση –και θέλω να πιστεύω ότι είναι μία άδικη εντύπωση αυτή που δίνετε- ότι δεν αγωνιάτε και δεν βουλεύεστε για το αύριο της ελληνικής πραγματικότητας, αλλά ουσιαστικά λειτουργείτε βουλιμικά για μία εξουσία που έχει παρέλθει και το μόνο που σας ενδιαφέρει είναι η επανάκτησή της. 
      Είχαμε το τελευταίο τραγικό περιστατικό με τη δολοφονία του δεκαπεντάχρονου Αλέξη και ξαφνικά παρέλυσαν όλα. Ήταν τραγικό το γεγονός και από του Βήματος αυτού πραγματικά τα πιο θερμά συλλυπητήριά μου στην οικογένειά του, αλλά από εκεί και πέρα –και μιλώ για το σύνολο των ποικιλώνυμων ηγεσιών που έχουν λόγο σε αυτήν τη χώρα- μοιάζουμε να έχουμε παραλύσει. Ερχόμαστε και κάνουμε ένα σαφή διαχωρισμό μεταξύ των αναρχικών –και καλά κάνουμε- και του μαθητικού κινήματος. Και ξαφνικά θεοποιούμε και αγιοποιούμε τους δεκαπεντάρηδες και δεκαεξάρηδες. Μεγαλύτερη πολιτική και πιο επικίνδυνη παπαρδέλα από αυτήν τη στάση δεν υπάρχει. Ο δεκαπεντάρης και δεκαεξάρης είναι δεκαπεντάρης και δεκαεξάρης. Δεν είναι τίποτα λιγότερο, δεν είναι τίποτα παραπάνω. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ: Ε, όχι κύριε συνάδελφε …
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΝΙΚΗΦΟΡΑΚΗΣ: Βεβαίως, κύριε συνάδελφε, και είμαι, με συγχωρείτε, και δεν θέλω να διαγραφεί από τα Πρακτικά η έκφραση αυτή, πατέρας δεκαπεντάχρονου και μάλιστα δεκαπεντάχρονου επαναστατημένου και δεκαπεντάχρονο τον οποίο διαβουλεύομαι συνέχεια. Δεν υπάρχει πιο επικίνδυνο πράγμα από το να ερχόμαστε υποκριτικά και μάλιστα μου έκανε εντύπωση, γιατί καλέσατε και στο Εθνικό Συμβούλιο του ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεκαπεντάχρονο να σας πει. Γιατί; Για να γίνει μία άθλια χρήση επικοινωνίας. Αν θέλετε να βρείτε δεκαπεντάχρονους, πηγαίνετε στα γυμνάσια, πηγαίνετε στα λύκεια, πηγαίνετε στα φροντιστήρια, πηγαίνετε στα σπίτια. Όχι στο Εθνικό Συμβούλιο. Δεν έχουν να πουν και είναι βέβαιο ότι δεν έχουν να πουν. Έχουν δικαίωμα και πρέπει να ονειρεύονται. Έχουν δικαίωμα και πρέπει να διεκδικούν. Έχουν δικαίωμα και πρέπει να βγαίνουν στην αγορά απέναντι σε εμάς –στην πολιτική αγορά εννοώ, με την αρχαία έννοια του όρου- και να έρχονται μαζί μας σε αντιπαράθεση. Δεν έχουμε δικαίωμα να τους καταστήσουμε μπροστάρηδες στην παραγωγή πολικής. Δεν έχουμε δικαίωμα να τους φορτώσουμε μία τέτοια ευθύνη. Ξεχνάμε ένα κρίσιμο παράγοντα.: ότι σε ηλικία δεκαπέντε και δεκαέξι ετών τα πιο βάρβαρα, τα πιο αιμοσταγή καθεστώτα που γνώρισε η ανθρωπότητα επένδυσαν πολιτικά και ιδεολογικά. Μην ξεχνάτε οι καλύτεροι πελάτες, η κρίσιμη μάζα του Γκέμπελς ήταν οι δεκαπεντάρηδες και δεκαεξάρηδες της Γερμανίας. 
      Θα κλείσω, κύριοι συνάδελφοι, για να μη μιλήσω και να μη θυμηθώ την πολιτιστική επανάσταση του Μάο που έδιναν τα παιδιά τους γονείς τους ως αντιδραστικούς. Για να μη θυμίσω που στράτευε ο Μουσολίνι τη νεολαία και γέμιζε τις πλατείες.
      Θα κλείσω, κύριοι συνάδελφοι, γιατί στα επτά λεπτά, πραγματικά είναι ασφυκτικός ο χρόνος και θα πρέπει κάποια στιγμή να δούμε και το θέμα του Κανονισμού, κύριε Πρόεδρε της Βουλής. Δεν μπορεί ο Βουλευτής μία στις τόσες να μιλάει και για επτά λεπτά μόνο, και αφού τέλος πάντων παρεισφρήσουν εκπρόσωποι κομμάτων. Το έχουμε ψηφίσει, τι να κάνουμε, αλλά τέλος πάντων, ο χρόνος είναι ασφυκτικός.
       Θα κλείσω με το εξής κύριοι συνάδελφοι, και η παρατήρηση είναι δημοσιογραφική. Παρακολούθησα με πολύ μεγάλο ενδιαφέρον τους εισηγητές, τους ομιλητές του ΠΑ.ΣΟ.Κ., οι οποίοι αφού πέταξαν λίθων αναθέματος, επί της Νέας Δημοκρατίας, της Κυβέρνησης, προσωπικά του Κωνσταντίνου Καραμανλή, είπαν στο τέλος «φύγετε να έρθουμε» κ.λπ.. Αποφεύγετε επιμελώς –που είναι πρωτοφανές και η δημοσιογραφική εμπειρία το κατέγραψε- να αναφέρετε το όνομα του Αρχηγού σας, να πείτε να έρθει να δώσει λύση, γιατί εν τέλει ούτε εσείς δεν το πιστεύετε.
     Γιατί εν τέλει ξέρετε πολύ καλά ότι σήμερα εγγύηση για τη διαχείριση μιας ζοφερής πραγματικότητας είναι ο κ. Κώστας Καραμανλής. Εθνικό κεφάλαιο είναι ο Κώστας Καραμανλής και η Κυβέρνησή του. Και να είστε βέβαιοι ότι αυτό που αντιλαμβάνεστε και ψιθυρίζετε και στους διαδρόμους της Βουλής στα μεταξύ σας πηγαδάκια, ο ελληνικός λαός το έχει συνείδηση.
     Να είστε καλά και σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εγώ σας ευχαριστώ.
     Το λόγο έχει ο κ. Νικόλαος Σηφουνάκης, Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, προσπαθώ να θυμηθώ, εάν στη διάρκεια των τριάντα τεσσάρων χρόνων από τη Μεταπολίτευση υπήρξε άλλη περίοδος που η ελληνική κοινωνία να έχει κλονιστεί τόσο πολύ και να βιώνει τόσο έντονα τα αποτελέσματα μιας οικονομικής, κοινωνικής, ηθικής και αξιακής κρίσης. Το τραγικό, όμως, είναι ότι η σημερινή πολιτεία άτολμη να αντιμετωπίσει τα προβλήματα, ερμηνεύει τα γεγονότα, παραπέμποντας στη διεθνή κρίση. Όμως, τα βαθύτερα αίτια ανάγονται στην πολιτική. Πολιτική είναι η κρίση που επικρατεί στη χώρα τα τελευταία χρόνια. Οι νέοι που χωρίς κουκούλα ξεχύνονται στους δρόμους από άκρον ως άκρον της χώρας διαμαρτύρονται σε μια πολιτεία που δεν ακούει, που προσποιείται ότι δεν βλέπει. Αποστέλλουν προειδοποίηση προς τον πολιτικό κόσμο σε όλες τις ισχυρές, οικονομικές και κοινωνικές ομάδες ότι η κοινωνία των απλών πολιτών έχει φθάσει στα όριά της. 
     Οι ευθύνες είναι βαριές. Οφείλουμε και πρωτίστως η Κυβέρνηση να εγκαταλείψει τα δόγματα και τα διαγγέλματα, χωρίς ουσία και να αφουγκραστεί την αγωνία της νέας γενιάς. Η σημερινή νεολαία δεν είναι παπαρδέλα, όπως ακούστηκε πριν. Όπως η νεολαία κάθε εποχής αμφισβητεί με το δικό της τρόπο ένα ολόκληρο σύστημα εξουσίας, εκπαίδευσης, εργασιακών σχέσεων, αμφισβητεί γιατί δεν βλέπει, δεν μπορεί, έτσι όπως διαμορφώθηκε και λειτουργεί στο σύνολό της η ελληνική πολιτεία να είναι χρήσιμη.
     Με ιδιαίτερη προσοχή παρακολούθησα πώς ο ξένος Τύπος ανέλυσε ορισμένες βασικές πλευρές αυτής της εξέλιξης και προκαταβολικά σημειώνω ότι με βρίσκουν σύμφωνο οι αναλύσεις του. Πέραν του ότι επιτέλους πέντε χρόνια μετά ασχολήθηκε ο ξένος Τύπος με την Ελλάδα. Μια από τις έγκυρες εφημερίδες, η Γαλλική «LE MONDE» στις 13 Οκτωβρίου είχε, ως κύριο τίτλο στην πρώτη σελίδα, τη φράση: «Κοινωνία και νεολαία στο περιθώριο στην Ελλάδα». Στο εσωτερικό της είχε ένα τετρασέλιδο αφιέρωμα με τον υπότιτλο: «Η ελληνική νεολαία, μεταξύ ανεργίας και χαμηλών μισθών». Απέδιδε τα γεγονότα στην κακή οικονομική κατάσταση που βρίσκεται η χώρα και στις ανεκπλήρωτες ελπίδες που επενδύθηκαν, μετά το 2004. 
     Με στοιχεία του Σεπτέμβρη του 2008 αναφέρονται: Στους νέους, μεταξύ δεκαπέντε και είκοσι τεσσάρων ετών, η ανεργία φθάνει το 24,3%, το υψηλότερο της Ευρώπης. Το 40% των εργαζομένων με οικογενειακά βάρη αμείβονται με λιγότερα από 1000 ευρώ. Η Ελλάδα έχει το υψηλότερο ποσοστό φτωχών εργαζομένων, 14%. Είμαστε, δηλαδή, μια κοινωνία που έχει χάσει προ πολλού τα στοιχειώδη στοιχεία συνοχής. Ζητούμενο πλέον δεν είναι τα πρέποντα, όπως ίσως ευκαιρίες, κοινωνική αλληλεγγύη, ευημερία. Αυτό θα ήταν το λογικό. Δεν είναι, όμως, αυτό. Ζητούμενο είναι η επανάκτηση των απολεσθέντων κεκτημένων του εργαζόμενου λαού.
     Αν συνυπολογίσουμε την ελαστική απασχόληση, την έλλειψη δυνατοτήτων ένταξης των νέων στην αγορά εργασίας, τότε θα έχουμε ανάγλυφα αποτυπωμένη την πραγματικότητα. Αλήθεια, πόσο μπορεί ένας νέος του οποίου η οικογένεια φυτοζωεί, να κατανοήσει μαθήματα από τηλεοπτικά παράθυρα φοροδιαφυγής, που παραδίδουν εν ενεργεία Υπουργοί και μάλιστα σε ζωντανή μετάδοση; Τι θα κατανοήσει από τα τηλεοπτικά μαθήματα για τα πανεπιστήμια που με πρωτοφανή τρόπο δυσφημίζεται η δημόσια εκπαίδευση και αναγάγεται και προπαγανδίζεται η αμφιβόλου ποιότητας ιδιωτική εκπαίδευση των Κολεγίων; Τι πρότυπα ζωής να υιοθετήσει ο νέος, όταν σε ένα ειδικά διάτρητο πολιτικοεκκλησιαστικό σύστημα εξουσίας προωθεί και ανέχεται άδηλο πλουτισμό σε ιερείς μπίζνες και real estate εταιρείες με πολιτικούς; Πώς να βρει τη δύναμη ο νέος να αγωνιστεί να πιστέψει σ’ αυτήν την πατρίδα, όταν καθημερινά βιώνει την αναξιοκρατία; Πώς να μη διαμαρτύρεται, όταν οι αστυνομικοί της ζαρντινιέρας αμείβονται με ποινές 5 ευρώ την ημέρα; Δεν διαθέτει άλλα μέσα να ακουστεί. Από ποια πρότυπα στα αλήθεια να εμπνευστεί, όταν πίσω από κάθε δύσοσμη υπόθεση αναδεικνύεται ένας θεσμός παρακρατικών προσώπων, όπως στην πολύκροτη υπόθεση Βατοπεδίου;
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η διαχείριση της κρίσης, που προσπαθεί η Κυβέρνηση, είναι στη λογική της πρόσκαιρης εκτόνωσής της, αλλά αυτό θα επιφέρει μόνο εξαμβλωματικές λύσεις. Γιατί οι ρίζες της οργής των νέων είναι πάρα πολύ βαθιές. Λησμονείτε ίσως ότι όλες οι μεγάλες αλλαγές που μεταπολεμικά σημειώθηκαν στη χώρα μας, αλλά και στην Ευρώπη ήταν απόρροια πολλών ηλεκτροσόκ που προκάλεσε η αμφισβήτηση πάντοτε της νέας γενιάς, είτε στην κατοχή, είτε στη χούντα, είτε αν θέλετε στο Μάη του ΄68.
     Η χώρα μας τα τελευταία χρόνια βιώνει μια διπλή κρίση των λανθασμένων και καταστροφικών επιλογών σας με την απογραφή, τη σπατάλη των πόρων, την εκτίναξη του δημόσιου χρέους, την αδιαφανή διαχείριση και από την άλλη, την εφαρμογή ενός άκρατου νεοφιλελευθερισμού που γιγαντώνει την κερδοσκοπία, συρρικνώνει το οικογενειακό εισόδημα, ανέχεται την ακρίβεια, υλοποιεί φοροεπιδρομή στο εισόδημα το λαϊκό. Παρ’ όλα αυτά ο αρμόδιος Υπουργός παραδέχθηκε ότι τα έσοδα του κράτους έπιασαν πάτο. Αλήθεια, το 2009 τι θα πιάσουν;
     Όμως, αγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σαν να μην έφθαναν όλα αυτά, προχωράτε στην κατασυκοφάντηση των υγιών επιχειρήσεων του δημοσίου, για να διευκολυνθεί η εκποίησή τους. Πρωταγωνιστής το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών και στόχος ο κερδοφόρος leader των Βαλκανίων στις τηλεπικοινωνίες Ο.Τ.Ε.. Τον εκποιήσατε έναντι 140.000.000 ευρώ. Μια επιχείρηση δημόσια, κερδοφόρα, μεγάλη, που συγκαταλέγεται στις έξι μεγαλύτερες τηλεπικοινωνιακές επιχειρήσεις της Ευρώπης επωλήθη σε δημόσια γερμανική επιχείρηση τη «DEUTSCHE TELECOM». Το νέο αφεντικό της η «DEUTSCHE TELECOM» έβγαλε προχθές στο σφυρί μια θυγατρική της Cosmote στα Σκόπια που έχει το 20% της αγοράς και σπεύδουν να την αγοράσουν Γερμανοί και Ιταλοί, οι τηλεπικοινωνιακές κρατικές εταιρείες της Αυστρίας και της Τουρκίας. Η τιμή εκκίνησης τη Cosmophone της θυγατρικής εταιρείας του Ο.Τ.Ε. είναι 250.000.000, δηλαδή δύο φορές παραπάνω απ’ ό,τι πουλήσαμε όλον τον Ο.Τ.Ε.. 
     Αντιλαμβάνεστε αγαπητοί φίλοι και αγαπητοί συνάδελφοι, ότι το ίδιο πράγμα γίνεται και με τις άλλες δημόσιες επιχειρήσεις. Δεν θα τις αναφέρω στο σύνολό τους, διότι σε κάποιους από εμάς δεν είναι κατανοητός ο τρόπος με τον οποίο πωλείται και θα κλείσει η Ολυμπιακή Αεροπορία που την παραλάβατε, ως νέα εταιρεία, ως «Ολυμπιακές Αερογραμμές», είναι ένα σκάνδαλο η πώληση. Συνταξιοδοτείτε χιλιάδες υπαλλήλους των Ο.Α. σε ηλικία σαράντα πέντε και πενήντα ετών. Θα πληρώσει γι’ αυτό ο ελληνικός λαός 1.500.000.000 και ταυτόχρονα θα κλείσει και η εταιρεία. Ουσιαστικά αναιρείτε το δικό σας νόμο το συνταξιοδοτικό και δημιουργείτε νέους, νεότατους συνταξιούχους. 
     Αγαπητοί φίλοι και φίλες, το 1993 ο Ανδρέας Παπανδρέου με ανάλογα κατορθώματα της τότε κυβέρνησης είχε πει την εκπληκτική φράση στη Βουλή, αφού καταλόγισε τις ευθύνες της κυβέρνησης Μητσοτάκη, «Φύγετε επιτέλους». Αυτό ισχύει και σήμερα, όπως και τότε.
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εγώ σας ευχαριστώ.
     Το λόγο έχει ο κ. Γκιόκας Ιωάννης, Βουλευτής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας.
     ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΚΙΟΚΑΣ: Συζητάμε, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, το φετινό κρατικό προϋπολογισμό σε μία περίοδο που η κρίση έχει ήδη πλήξει τις ανεπτυγμένες οικονομίες και ήδη βιώνουμε τις επιπτώσεις της στην ελληνική οικονομία. Αυτή είναι και η βασική διαφορά του φετινού προϋπολογισμού. Διότι από εκεί και πέρα, υπάρχουν πάρα πολλές ομοιότητες του φετινού προϋπολογισμού, σε σχέση με όλους τους προηγούμενους που είχαν ψηφιστεί και με κυβερνήσεις της Νέας Δημοκρατίας και με κυβερνήσεις ΠΑ.ΣΟ.Κ..
      Η βασική ομοιότητα είναι ότι έχουμε έναν ακόμη προϋπολογισμό βαθιά αντιλαϊκό που προσπαθεί να μεταθέσει τα βάρη της κρίσης στις πλάτες των εργαζομένων, όπως αντιλαϊκοί ήταν και οι προηγούμενοι προϋπολογισμοί που επεδίωκαν σε συνθήκες, όχι κρίσης, αλλά υψηλής ανάπτυξης, υψηλής κερδοφορίας, να επιτύχουν τους στόχους του κεφαλαίου, σε βάρος των λαϊκών δικαιωμάτων. 
      Ομοιότητα υπάρχει ακόμη και στα επιχειρήματα που επιστρατεύει η εκάστοτε κυβέρνηση, προκειμένου να αποσπάσει τη λαϊκή συναίνεση σε νέες, αντιλαϊκές πολιτικές. Πάντα το σλόγκαν προς τους εργαζόμενους ήταν και είναι «κάντε λίγη υπομονή, κάντε μερικές θυσίες παραπάνω, για να περάσει η δύσκολη περίοδος και μετά θα απολαύσετε τους καρπούς των κόπων σας».
      Αυτά λέγονταν επί ΠΑ.ΣΟ.Κ., αυτά λέγονται και επί Νέας Δημοκρατίας. Αυτά λέγονταν σε συνθήκες υψηλών ρυθμών ανάπτυξης, αυτά λέγονται και σήμερα σε συνθήκες επιβράδυνσης της καπιταλιστικής οικονομίας. 
      Αυτό, λοιπόν, που αποδεικνύει και επιβεβαιώνει η συζήτηση και για το φετινό προϋπολογισμό είναι αυτό που χρόνια τώρα λέει το Κ.Κ.Ε. προς τους εργαζόμενους, ότι και σε συνθήκες καπιταλιστικής ανάπτυξης και σε συνθήκες επιβράδυνσης και κρίσης, θύματα θα είναι πάντα οι εργαζόμενοι, τα λαϊκά στρώματα και κερδισμένοι θα είναι πάντα το μεγάλο κεφάλαιο.
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας θα καταψηφίσει τον κρατικό προϋπολογισμό του 2009. Και αυτό, γιατί θεωρούμε ότι ο λαός δεν πρέπει να δεχθεί να πληρώσει τα βάρη της κρίσης, γιατί δεν έχει καμμία ευθύνη γι’ αυτήν. Έχει δουλέψει πολύ και σκληρά όλα αυτά τα χρόνια και έχει ήδη πληρώσει πολύ ακριβά την καπιταλιστική ανάπτυξη και την κερδοφορία του κεφαλαίου στη χώρα μας, τους στόχους του Μάαστριχ, της Ο.Ν.Ε., της οικονομικής διείσδυσης στα Βαλκάνια, τους στόχους δηλαδή της άρχουσας τάξης, που σύσσωμα τα κόμματα του Ευρωμονόδρομου τους παρουσίαζαν σαν στόχους εθνικούς. 
      Τι είναι αυτό άλλωστε που εγγυάται ότι σήμερα οι θυσίες των εργαζομένων, του λαού μας, για να αντιμετωπίσει ο καπιταλισμός το διαχειριστικό του αδιέξοδο, για να μπει ξανά σε τροχιά ανόδου, θα αποβούν, έστω μακροπρόθεσμα, προς όφελος των εργαζομένων; Εμείς απαντάμε τίποτε. Ίσα-ίσα, η πείρα όλων αυτών των χρόνων εγγυάται ακριβώς το αντίθετο. Άλλωστε, οι νέες γενιές εργαζομένων χωρίς δικαιώματα, οι ελαστικές εργασιακές σχέσεις, τα προγράμματα «STAGE», η ανασφάλιστη εργασία στον ιδιωτικό και το δημόσιο τομέα, δεν διαμορφώθηκαν σε συνθήκες καπιταλιστικής ανάπτυξης και ευημερίας των αριθμών; Μήπως η υπερχρέωση των λαϊκών νοικοκυριών, σαν τρόπος για να αντιμετωπισθεί η χαμηλή αγοραστική δύναμη των εργαζομένων εξαιτίας της συμπίεσης του λαϊκού εισοδήματος, δεν έγινε σε συνθήκες εκτίναξης της κερδοφορίας του κεφαλαίου; Μήπως η απώλεια θέσεων εργασίας ή η αντικατάστασή τους από επισφαλείς θέσεις απασχόλησης, δεν έγινε σε συνθήκες μεγάλης επενδυτικής δραστηριότητας του ελληνικού κεφαλαίου στα Βαλκάνια και αλλού;
      Είναι συνεπώς, ψεύτικο και παραπλανητικό το επιχείρημα ότι όσο μεγαλώνει η πίτα, όσο αυξάνονται τα κέρδη του κεφαλαίου, θα κερδίζουν και οι εργαζόμενοι. Όλα αυτά επιβεβαιώνουν ότι καμμία θυσία, καμμία συναίνεση στην αντιλαϊκή πολιτική, δεν πρόκειται να αποσοβήσει την κρίση και να περιορίσει τις συνέπειές της για τους εργαζόμενους, πολύ περισσότερο που τα μέτρα που προτείνονται σήμερα για την αντιμετώπισή της, τα μέτρα που συναποφασίζονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση, κινούνται στην ίδια ακριβώς κατεύθυνση. Κρατικές ενισχύσεις στο μεγάλο κεφάλαιο, επιδόματα για την ακραία φτώχεια, υπερχρέωση των λαϊκών νοικοκυριών και βεβαίως, επιτάχυνση των αναδιαρθρώσεων, των ιδιωτικοποιήσεων, των ανατροπών στις εργασιακές σχέσεις και το ασφαλιστικό.
      Αυτές οι πολιτικές επιστρατεύονται σήμερα για την έξοδο από την κρίση, οι ίδιες δηλαδή που μας έφθασαν ως εδώ και μας οδήγησαν σε αυτήν την κρίση. Και σε αυτές τις πολιτικές, υπάρχει στρατηγική συναίνεση και από τα φιλελεύθερα και από τα σοσιαλδημοκρατικά κόμματα. 
      Αυτές οι πολιτικές, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, αποτυπώνονται και στον φετινό προϋπολογισμό, όπως και σε όλους τους προϋπολογισμούς των τελευταίων χρόνων. Αποτυπώνονται στα νέα μέτρα σε βάρος των λαϊκών εισοδημάτων, αποτυπώνονται στη συνεχή από το 2006 μείωση των δαπανών για την παιδεία, στα μόλις 6.400.000.000 ευρώ που δίνονται για την υγεία, όταν μόνο τα χρέη των νοσοκομείων ξεπερνούν τα 5.000.000.000 ευρώ.
      Αυτές οι πολιτικές είναι που οδηγούν στην εφαρμογή σήμερα νέων μέτρων που εντείνουν την εκμετάλλευση, ιδιαίτερα των νέων εργαζομένων, όπως αυτά που ψηφίστηκαν πρόσφατα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τη διευθέτηση του εργάσιμου χρόνου σε ετήσια βάση, που μπορεί να οδηγήσει μέχρι και σε εβδομήντα οκτώ ώρες δουλειάς την εβδομάδα, για το διαχωρισμό του χρόνου εργασίας σε ενεργό και ανενεργό.
      Αυτές οι πολιτικές ήταν που έβγαλαν στο δρόμο χιλιάδες νέους ανθρώπους, φοιτητές, μαθητές τις τελευταίες ημέρες. Μπορεί η δολοφονία του δεκαπεντάχρονου μαθητή να ήταν η σταγόνα που ξεχείλισε το ποτήρι, η σπίθα που πυροδότησε αυτές τις αντιδράσεις, όμως η δυναμική προϋπήρχε και είχε τις ρίζες της στην αβεβαιότητα, την ανασφάλεια, την εκμετάλλευση που βιώνουν οι νέοι άνθρωποι, ιδιαίτερα τα παιδιά των λαϊκών οικογενειών. 
      Αυτή η δίκαιη οργή και η αγανάκτηση των νέων ανθρώπων, εμείς λέμε ότι πρέπει να αποτελέσει ζωογόνο δύναμη για το εργατικό λαϊκό κίνημα, να μετουσιωθεί σε πρωτοπόρα αγωνιστική στάση στο σχολείο, το πανεπιστήμιο, τον τόπο δουλειάς, να γίνει συνειδητή αμφισβήτηση αυτής της πολιτικής και των κομμάτων που την εκπροσωπούν. 
      Μόνο με αυτόν τον τρόπο θα πέσουν στο κενό οι προσπάθειες όλων εκείνων που προσπάθησαν να ταυτίσουν τους αγώνες της νεολαίας με τη δράση και την πρακτική μηχανισμών που έχουν βγει από τα σπλάχνα του κράτους και όλα αυτά τα χρόνια έχουν αξιοποιηθεί εναντίον του οργανωμένου λαϊκού κινήματος, με κύριο στόχο να εκτονώσουν και να χειραγωγήσουν την οργή της νεολαίας, να τη στρέψουν σε πράξεις ανώδυνες και ακίνδυνες για το σύστημα και την πολιτική που στερεί τα δικαιώματά της.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Την ανοχή σας λίγο, παρακαλώ, κυρία Πρόεδρε.
      Και σε αυτό το παιχνίδι στις πλάτες της νέας γενιάς, έχει ευθύνη και η Κυβέρνηση που στο όνομα των κουκουλοφόρων ζητάει αναστολή των αγώνων σε περίοδο μάλιστα υλοποίησης αντιλαϊκών μέτρων και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που προσπαθεί να οικοδομήσει την αντιπαράθεσή του με τη Νέα Δημοκρατία στη λογική της ακυβερνησίας, γιατί οι στρατηγικές τους επιλογές συμπίπτουν, αλλά και εκείνες οι πολιτικές δυνάμεις, όπως ο ΣΥ.ΡΙΖ.Α., που αντιμετωπίζουν τη νεολαία ως δημοσκοπικό εύρημα και που προσπαθούν να βρουν στο δήθεν νέο, αυθόρμητο κίνημα, το άλλοθι των πολιτικών τους επιλογών, που δεν ξεφεύγει σπιθαμή από την καπιταλιστική διαχείριση.
      Το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, καλεί τους εργαζόμενους, τη νεολαία, όχι μόνο να μην αναστείλουν τους αγώνες τους και τις διεκδικήσεις τους στο όνομα της κρίσης, αλλά να τους ενισχύσουν ακόμη περισσότερο, να απαιτήσουν μέτρα που θα αμφισβητούν τη λογική της ανταγωνιστικότητας και της κερδοφορίας του κεφαλαίου, θα ικανοποιούν τις σύγχρονες ανάγκες τους, να ανοίξουν το δρόμο για ριζικές αλλαγές στο πεδίο της οικονομίας και της εξουσίας. Αυτό είναι το σύγχρονο, το πραγματικό νόημα του ριζοσπαστισμού σήμερα.
      Σας ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εγώ σας ευχαριστώ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίασή μας, αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής, τριάντα πέντε άτομα από την Ελληνική Περιηγητική Λέσχη Μεσσήνης.
      Καλωσορίζουμε τους συμπατριώτες του Διευθυντού κ. Θεοδωρόπουλου.
      (Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
      Το λόγο έχει ο Υφυπουργός Παιδείας κ. Ταλιαδούρος.
      ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΤΑΛΙΑΔΟΥΡΟΣ (Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κεντρική επιδίωξη του Υπουργείου Παιδείας είναι η ανάπτυξη ενός σύγχρονου εκπαιδευτικού συστήματος που θα παρέχει, τόσο γνώσεις και δεξιότητες αναγκαίες για την αγορά εργασίας, δεδομένου ότι στη σύγχρονη εποχή η γνώση είναι εκείνη που οδηγεί στην ανάπτυξη και την απασχόληση, όσο και ολοκληρωμένη παιδεία, η οποία προάγει ένα σύστημα αρχών και αξιών.
      Για το λόγο αυτό, η Κυβέρνηση Καραμανλή έθεσε ως στρατηγική προτεραιότητα την ποιοτική αναβάθμιση της εκπαίδευσης και έδωσε ιδιαίτερη έμφαση στην προσαρμογή της ανώτατης εκπαίδευσης στις σύγχρονες τάσεις σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο.
      Οι μεταρρυθμίσεις που προωθήθηκαν με την ψήφιση και εφαρμογή δέκα νόμων για την ανώτατη εκπαίδευση έχουν συγκεκριμένους στόχους και επιτεύγματα. Και επειδή, από συναδέλφους της Αντιπολίτευσης ειπώθηκε ότι δεν έχουν ληφθεί μέτρα για τη βελτίωση των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, επιτρέψτε μου να κάνω μια σύντομη αναφορά στο έργο που πραγματοποιήθηκε αυτό το διάστημα.
      Με την εφαρμογή του νόμου πλαισίου ενισχύουμε την αυτοδιοίκηση των πανεπιστημίων και των Τ.Ε.Ι., μεταφέροντας σημαντικές αρμοδιότητες στα ίδια τα ιδρύματα.
      Πετύχαμε να ενδυναμώσουμε την αξιοκρατία στον τρόπο εκλογής και εξέλιξης των διδασκόντων, να κατοχυρώσουμε την εύρυθμη λειτουργία των ιδρυμάτων με τη θέσπιση τετραετών αναπτυξιακών προγραμμάτων και κανονισμών, να διασφαλίσουμε τη διαφάνεια στη διαχείριση του δημοσίου χρήματος, να κατοχυρώσουμε την ελευθερία επιλογής του φοιτητή, καταργώντας το μονοπώλιο του ενός συγγράμματος, να εδραιώσουμε τη δημοκρατία με την εφαρμογή της καθολικής ψηφοφορίας και την επιτυχή διεξαγωγή –παρά τις αντιδράσεις- εκλογών σ’ όλα τα ιδρύματα της χώρας, να ενισχυθεί η φοιτητική μέριμνα και τα μέτρα στήριξης των φοιτητών. 
      Σημαντική καινοτομία είναι η θέσπιση και η εφαρμογή της αξιολόγησης των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων από ανεξάρτητη διοικητική αρχή. Ολοκληρώθηκε η αξιολόγηση ήδη σε πάνω από εκατόν πενήντα τμήματα. Έχουν διασφαλιστεί οι πόροι και έχει ήδη ξεκινήσει η εξωτερική αξιολόγηση και είναι σημαντικό ότι για πρώτη φορά φέτος έξι ελληνικά πανεπιστήμια κατατάχτηκαν στα πεντακόσια κορυφαία του κόσμου από τα δωδεκάμισι χιλιάδες που λειτουργούν διεθνώς. 
      Τα πανεπιστήμια αλλά και τα Τ.Ε.Ι., με το νέο νόμο για την έρευνα και την τεχνολογία, συνδιαμορφώνουν για πρώτη φορά και συνυλοποιούν μια εθνική στρατηγική για την έρευνα. 
      Με το νέο νόμο για τα προγράμματα για τα μεταπτυχιακά ενισχύεται η εξωστρέφεια των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και δεν είναι τυχαίο ότι διεθνή πανεπιστήμια του εξωτερικού, όπως το HARVARD, το Johns HOPKINS, η Σορβόννη επιδιώκουν συνεργασίες με ελληνικά ιδρύματα, ενώ το Πανεπιστήμιο Αιγαίου έχει καταστεί το κέντρο ερευνητικών προγραμμάτων στη Νοτιοανατολική Μεσόγειο. Λειτουργεί ήδη με επιτυχία το Διεθνές Πανεπιστήμιο της Ελλάδος και με το νόμο για τη διά βίου μάθηση θεσμοθετήθηκαν δομές για την ανώτατη εκπαίδευση διά βίου μάθησης. 
      Με το νόμο για το Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π. δημιουργήθηκε νέο σύστημα αναγνώρισης τίτλων σπουδών αλλοδαπής, το οποίο οδήγησε σε επιτάχυνση και αντικειμενικοποίηση των διαδικασιών, ενώ με το νόμο για τα κολέγια και τα εργαστήρια ελευθέρων σπουδών ρυθμίσαμε τη γκρίζα ζώνη των κολεγίων και των εργαστηρίων ελευθέρων σπουδών, ενώ τίθενται ουσιαστικές προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας στην άτυπη μεταλυκειακή εκπαίδευση και κατάρτιση. 
      Ενισχύθηκαν σημαντικά τα πανεπιστήμια με την εκλογή δυόμισι χιλιάδων νέων μελών Δ.Ε.Π.. 
      Μέχρι το 2004, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα Τ.Ε.Ι. αντιμετώπιζαν χρόνια προβλήματα, δεν είχαν κατοχυρώσει ουσιαστικά τον ανώτατο χαρακτήρα τους, υποχρηματοδοτούντο, δεν υπήρχε περιεχόμενο σπουδών σε εκατόν πενήντα πέντε τμήματα, ενώ σαράντα έξι τμήματα δεν είχαν επαγγελματικά δικαιώματα. 
      Με νόμους και συγκεκριμένη πολιτική που εφαρμόσαμε, αντιμετωπίστηκαν τα θεσμικά θέματα των ιδρυμάτων. Μπορούν πλέον να κάνουν εφαρμοσμένη έρευνα. Ενισχύθηκε το αυτοδιοίκητό τους. Συστάθηκαν εξακόσιες τριάντα νέες θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού. Εξασφαλίστηκαν πιστώσεις για την προκήρυξη άλλων οκτακοσίων θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού. Εξασφαλίστηκαν πιστώσεις για τετρακόσιες θέσεις ειδικού εκπαιδευτικού προσωπικού. 
      Καθιερώθηκε το περιεχόμενο σπουδών για τα εκατόν πενήντα τέσσερα τμήματα. Εφαρμόστηκε η δυνατότητα να συμπράττουν με πανεπιστήμια για κοινά μεταπτυχιακά και έτσι έχουμε σήμερα τριάντα επτά προγράμματα κοινών μεταπτυχιακών Τ.Ε.Ι. με πανεπιστήμια του εσωτερικού και είκοσι τέσσερα με πανεπιστήμια του εξωτερικού. 
      Με τροποποίηση που φέραμε στο νόμο, τα Τ.Ε.Ι. υπάγονται ουσιαστικά στην ανώτατη εκπαίδευση, αφού ο νόμος για τα Τ.Ε.Ι. είναι πλέον εκτελεστικός του άρθρου 16 παράγραφος 5 του Συντάγματος και παρέχεται η δυνατότητα, μετά από αξιολόγηση, να έχουν αυτόνομα μεταπτυχιακά προγράμματα. 
      Προχωρήσαμε και στο μεγάλο πρόβλημα των επαγγελματικών δικαιωμάτων, όπου ο τρόπος ίδρυσης τμημάτων στο παρελθόν οδηγούσε στη μη κατοχύρωση επαγγελματικών δικαιωμάτων. Δόθηκε προτεραιότητα και ολοκληρώθηκαν από πλευράς Υπουργείου Παιδείας τα σαράντα έξι τμήματα που εκκρεμούσαν επί δεκαετίες. 
      Ειδικότερα, εκδόθηκαν προεδρικά διατάγματα για δέκα τμήματα της σχολής Διοίκησης και Οικονομίας των Τ.Ε.Ι., του τμήματος Σχεδιασμού και Παραγωγής Ενδυμάτων, του τμήματος Σχεδιασμού Τεχνολογίας Ξύλου και Επίπλου, έντεκα τμημάτων Πληροφορικής. Τέσσερα τμήματα της Σ.Τ.Ε.Φ. υπογράφηκαν από το Υπουργείο Παιδείας και βρίσκονται στο συναρμόδιο Υπουργείο, το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. για υπογραφή και ομοίως δώδεκα τμήματα της σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών. 
      Ολοκλήρωσε το έργο της η επιστημονική επιτροπή, ολοκληρώθηκε η επεξεργασία των π.δ. από το Σ.Α.Τ.Ε., υπογράφηκαν από εμάς και οδηγούνται στο συναρμόδιο Υπουργείο. Άλλα εννέα τμήματα, κυρίως σχολής Τεχνολόγων-Γεωπόνων έχουν πάει για συνυπογραφή στα συναρμόδια Υπουργεία. Άρα, ολοκληρώθηκε η διαδικασία και μέσα στο 2009 θα ολοκληρωθεί και η τυπική διαδικασία. 
      Στο πλαίσιο του κρατικού προϋπολογισμού, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας αύξησε σε ετήσια βάση και σε πραγματικούς αριθμούς τη χρηματοδότηση των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων. 
      Ειδικότερα για τα πανεπιστήμια η αύξηση από το 2004 έως σήμερα είναι της τάξης του 52,84%. Από 137.500.000 ευρώ έφτασε η χρηματοδότηση στα 210.160.000 ευρώ, ενώ για τα Τ.Ε.Ι. η αύξηση ήταν 86,4% και από 85.000.000 ευρώ φτάσαμε να χρηματοδοτούμε για λειτουργικές δαπάνες με 158.000.000 ευρώ. 
      Στο πλαίσιο του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων χρηματοδοτήθηκαν την τετραετία αυτή τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα σημαντικά για ανεγέρσεις νέων κτηρίων, για βιβλιοθήκες, εργαστήρια, αθλητικές εγκαταστάσεις με το κονδύλι των 358.800.000 ευρώ. Θα ήθελα να πω ότι και η επιχορήγηση μέσω ευρωπαϊκών προγραμμάτων ήταν σημαντική και έχουμε διασφαλίσει για τη νέα περίοδο 2.200.000.000 ευρώ, από τα οποία 432 αφορούν την έρευνα. 
      Γι’ αυτό η ανώτατη εκπαίδευση στην Ελλάδα από πλευράς χρηματοδότησης κατατάσσεται στις πέντε πρώτες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως προς το ύψος της δημόσιας χρηματοδότησης. Να σημειώσουμε ότι οι πόροι των ελληνικών δημόσιων πανεπιστημίων προέρχονται κατά 90% από το κράτος, ενώ στα ευρωπαϊκά πανεπιστήμια το ποσοστό δεν υπερβαίνει το 65%. 
      Αυτή λοιπόν η συστηματική μεθόδευση, η προσπάθεια, οι νομοθετικές αλλαγές, μαζί με την αυξημένη χρηματοδότηση δημιουργούν προϋποθέσεις και συνθήκες για μια ποιοτική, δημόσια ανώτατη εκπαίδευση προσανατολισμένη στις προκλήσεις της νέας γνώσης και της παγκοσμιότητας. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ)
      Βεβαίως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προβλήματα υπάρχουν, εξακολουθούν να υπάρχουν. Η μεταρρυθμιστική προσπάθεια που, όπως είπα πριν, έχει στόχο την ποιοτική αναβάθμιση της ανώτατης εκπαίδευσης δεν έχει ολοκληρωθεί. Συνεχίζεται με διάλογο με την ακαδημαϊκή κοινότητα, γιατί είναι ένας τομέας όπου απαιτείται η σύνθεση και η συναίνεση και βεβαίως η συνεννόηση σε επιμέρους ρυθμίσεις. 
      Κυρίως, όμως, χρειάζεται τα ιδρύματα να είναι ανοιχτά. Έτσι προστατεύεται το άσυλο για την ελεύθερη διακίνηση των ιδεών. Διαφορετικά πλήττονται οι σπουδές των φοιτητών, πλήττεται η έρευνα, πλήττεται το μέλλον της νέας γενιάς της πατρίδας μας, αυτής της γενιάς που επέλεξαν τα ελληνικά πανεπιστήμια και Τ.Ε.Ι. και εισήχθησαν σε αυτά ύστερα από σκληρή προετοιμασία. Πλήττεται σε τελική ανάλυση το κύρος των ίδιων των δημόσιων ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων που μοχθούμε και προσπαθούμε να τα αναβαθμίσουμε. 
      Κλείνοντας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να πω ότι εργαζόμαστε με σύστημα επενδύοντας στην εκπαίδευση που μπορεί να καταστεί η σημαντικότερη πηγή ανάπτυξης της οικονομίας μας για την ενίσχυση της διεθνούς θέσης της πατρίδας μας, για να καταστεί η Ελλάδα ένα διεθνές εκπαιδευτικό κέντρο στη Νοτιοανατολική Μεσόγειο. Αυτός είναι ο στόχος μας και μ’ αυτήν τη συστηματική προσπάθεια θα το κάνουμε πράξη. 
      Σας ευχαριστώ πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Το λόγο έχει ο Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Ευάγγελος Παπαχρήστος. 
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πραγματικά έχω την αίσθηση ότι σ’ αυτήν τη Βουλή κάνουμε λάθος συζήτηση. Σήμερα, στην εποχή αυτής της βαθιάς κρίσης, ενώ θα έπρεπε να κουβεντιάσουμε ένα μεσοπρόθεσμο σχέδιο εξόδου από την κρίση, που θα κινητοποιούσε τις δυνάμεις αυτού του τόπου σ’ αυτήν την κατεύθυνση, εμείς κουβεντιάζουμε έναν προϋπολογισμό που είναι εκτός τόπου και χρόνου. 
      Όπως είπα στην επιτροπή, αυτός ο προϋπολογισμός δεν αξίζει ούτε το χαρτί στο οποίο γράφτηκε. Το μόνο που μπορείς να πάρεις από αυτόν τον προϋπολογισμό είναι την αίσθηση για το πού κινείται η Κυβέρνηση, ποιες είναι οι επιδιώξεις της. Αυτός ο προϋπολογισμός το αποδεικνύει με περίτρανο τρόπο. 
      Σε μια εποχή που όλες οι κυβερνήσεις επιδιώκουν να βρουν τρόπους δια μέσου φορολογικών ελαφρύνσεων και αύξησης των κρατικών δαπανών και κύρια των δημοσίων δαπανών, αυτή η Κυβέρνηση κάνει ακριβώς το αντίθετο. Την ώρα που χρειάζεται να τονωθεί η ζήτηση, η Κυβέρνηση μέσα από τη φορολογία των μικρών και μεσαίων, με τα μέτρα που πήρε πρόσφατα, μειώνει τη ζήτηση, γιατί ξέρουμε ότι αυτές οι κατηγορίες του πληθυσμού έχουν μεγαλύτερη ροπή προς κατανάλωση. Ό,τι τους δώσεις θα πάει στην κατανάλωση. 
    Και ταυτόχρονα μειώνει τις δημόσιες επενδύσεις, εκείνο το κομμάτι των επενδύσεων που έχει κατ’ εξοχήν πολλαπλασιαστικά αποτελέσματα στην οικονομία. Δηλαδή, ακούσαμε και τον κύριο Υπουργό εδώ να εμμένει στο σχήμα της προτεραιότητας της δημοσιονομικής πειθαρχίας. 
    Σε κάθε προϋπολογισμό που μίλησα εδώ σε αυτήν την Βουλή έβαζα στην Κυβέρνηση αυτό το ζήτημα ότι πρέπει να αλλάξουν οι προτεραιότητες. Από τη δημοσιονομική πειθαρχία πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στην ανάπτυξη. Έλεγα πάντοτε ότι η Κυβέρνηση βάζει το κάρο μπροστά από το άλογο. Γιατί αυτή η πολιτική είναι αδιέξοδη. Μείωση των κρατικών δαπανών θα επιφέρει και μείωση της ανάπτυξης και αντί να λύνουμε τα προβλήματα θα τα διογκώνουμε. 
    Έρχεται η Κυβέρνηση και μας λέει, ότι το μόνο μέτρο που μπορούμε να πάρουμε είναι η πάταξη της φοροδιαφυγής. Και πως επιδιώκει να το κάνει αυτό; Μέσα από μία καμπάνια που βλέπουμε αυτές τις μέρες στις τηλεοράσεις μας, όπου προσπαθεί να βάλει το πρόβλημα της φοροδιαφυγής στη βάση μιας ηθικολογίας. Πριν τις εκλογές του 2004 ηθικολογούσαν με το «σεμνά και ταπεινά». Είδαμε τα αποτελέσματα. Τώρα ηθικολογούν στα ζητήματα της φοροδιαφυγής. Όμως, το ζήτημα της φοροδιαφυγής δεν είναι μόνο ηθικό ζήτημα, είναι πρώτα απ’ όλα πρόβλημα κινήτρων. Και με την πολιτική της η Κυβέρνηση και με την τακτική της καλλιεργεί ακριβώς αυτά τα κίνητρα που αναπτύσσουν τη φοροδιαφυγή. 
    Όπως χαρακτηριστικά μου είπε ένας επαγγελματίας: «Αισθάνομαι σαν εισπράκτορας, που μαζεύω φόρους και εισφορές για να τα παίρνουν κάποιοι και να τα χρησιμοποιούν σαν προσωπική τους περιουσία». Ας έλθουν να τα ξαναπάρουν! Και ξέρετε, τι συμβαίνει, κύριοι της Κυβέρνησης; Έχετε γίνει και αντικείμενο με αυτήν σας την ηθικολογία ειρωνείας από τους πολίτες! 
    Ξέρετε τι μου είπε ένας άλλος; Μου είπε: «Ηθικό είναι να είναι προοδευτική η φορολογία αυτού του τόπου. Όταν η Κυβέρνηση μειώνει τα φορολογικά βάρη στους άλλους, εγώ εκπληρώνω το ηθικό μου καθήκον να κρατάω χαμηλά το ποσοστό που πληρώνουν τα κατώτερα στρώματα». Σας γελάνε ακόμα! Και ξέρετε τι λένε; Ότι αυτή η καμπάνια, από τη στιγμή που πλησιάζουμε στις εκλογές, είναι ένας εύσχημος τρόπος για να δώσετε λεφτά στα Μ.Μ.Ε. εν όψει των εκλογών. Αυτή είναι η κατανόηση. 
    Όλο το κεντρικό επιχείρημα της Κυβέρνησης είναι αυτός ο «μπαμπούλας» του χρέους. Είναι αυτό το χρέος που μας λένε. Όμως, κύριοι της Κυβέρνησης, επί ημερών της κυβέρνησης Μητσοτάκη ήταν που αυξήθηκε το χρέος κατά 38 ποσοστιαίες μονάδες του Α.Ε.Π.. Και όταν το παρέλαβε η κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ., το παρέδωσε -2,8 μονάδες πιο κάτω. Όμως, το πρόβλημα του χρέους δεν είναι πρώτα και κύρια πρόβλημα ποσοστού. Αφορά τη διαφορά που υπάρχει ανάμεσα στο επιτόκιο και τον ρυθμό ανάπτυξης. Ο κάθε πολίτης ξέρει από την προσωπική του εμπειρία ότι αν το εισόδημά του αυξάνεται σε ρυθμό μεγαλύτερο από το επιτόκιο, τότε ελαφραίνει το κοινωνικό του βάρος της εξυπηρέτησης αυτού του χρέους. 
    Εσείς τι κάνατε αυτά τα χρόνια; Μειώσατε τους ρυθμούς ανάπτυξης. Και σήμερα μεγαλώνουν τα επιτόκια. Το spred των επιτοκίων από το 1992 μέχρι το 2003 μειωνόταν συνεχώς. Μπορώ να σας δώσω την τάση: Από το 2004 που αναλάβατε, άρχισε να διευρύνεται και έφτασε με την ανακοίνωση του πακέτου για τις τράπεζες –και σας το είπα μιλώντας από αυτό εδώ το Βήμα όταν κουβεντιάζαμε τα μέτρα για τις τράπεζες- και εκτοξεύτηκε από τις εβδομήντα μονάδες στις εκατόν εβδομήντα μονάδες. Και σας είπα ότι αυτό θα σας κοστίσει πολύ περισσότερα από όσα θα πάρετε. 
    Αλλά οι αγορές υπολογίζουν σε τι; Τι εκτιμούν; Εκτιμούν ότι εσείς ούτε είστε ικανοί να μαζέψετε τα χρήματα από τη φορολογία και σας έχουν ξεφύγει πέρα από κάθε έλεγχο οι δαπάνες. Αλλά το κυριότερο, βλέπουν μία συνεχή διεύρυνση του ισοζυγίου πληρωμών, που είναι σίγουρο ότι αυτή η διαδικασία θα οδηγήσει σε εκτόξευση του χρέους. Και όσο πιο γρήγορα θίγεται για να αλλάξει ρώτα αυτή η χώρα τόσο το καλύτερο. 
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Ο Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Παπακωνσταντίνου έχει το λόγο.
    ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η φετινή συζήτηση για τον προϋπολογισμό δεν είναι μία συζήτηση όπως οι άλλες. Γίνεται στη σκιά μίας δολοφονίας. Με τους νέους στους δρόμους, με την Κυβέρνηση να μην μπορεί να τους δώσει απαντήσεις, αλλά και με την πολιτεία αδύναμη να ελέγξει περιθωριακά κρούσματα βίας. Να ψάχνει άλλοθι για τη δική της ανικανότητα, όταν μάλιστα αυτά τα φαινόμενα έχουν καταδικαστεί έντονα απ’ όλα τα κόμματα της Αντιπολίτευσης. 
    Ακούσαμε πριν Βουλευτές της Αντιπολίτευσης να μιλούν για την Αστυνομία. Να το ξεκαθαρίσουμε. Εμείς δεν εγκαλούμε τους αστυνομικούς που προσπαθούν να κάνουν τη δουλειά τους. Είναι η μεγάλη πλειοψηφία. Εσάς εγκαλούμε, κύριοι της Κυβέρνησης, για το γεγονός ότι ανάμεσα στη δολοφονία ενός παιδιού και σε μία Αθήνα που πνίγεται στα δακρυγόνα και βλέπει τις βιτρίνες των μαγαζιών να σπάνε, δεν υπάρχει μέση οδός, δεν υπάρχει οδός της κοινής λογικής και της ικανότητας. Είστε μία Κυβέρνηση η οποία έχει χάσει κάθε ηθική νομιμοποίηση απέναντι στην κοινωνία. Τόσο ο Υπουργός Εσωτερικών, όσο βεβαίως και η ηγεσία του Υπουργείου Παιδείας που με τη συμπεριφορά της έχει προκαλέσει την κοινωνία. 
    Για πρώτη φορά εδώ και πολλά χρόνια η Ελλάδα βρίσκεται αντιμέτωπη για μία κατάσταση καθολικής κρίσης. Δεν ζούμε απλώς μία οικονομική κρίση, δεν είναι απλώς μία κοινωνική κρίση, είναι μία κρίση συνολική, είναι μία κρίση θεσμών, είναι μία κρίση επιβίωσης, είναι μία κρίση εμπιστοσύνης και ελπίδας για το μέλλον των πολιτών και της χώρας συνολικά. 
	Για πρώτη φορά εδώ και πάρα πολλά χρόνια η χώρα αντιμετωπίζει τόσα πολλά οξυμένα προβλήματα. Τα δημόσια ταμεία είναι στα πρόθυρα της χρεοκοπίας. Το δημόσιο δυσκολεύεται, αδυνατεί να βρει δανεισμό στο εξωτερικό. Η ανάπτυξη επιβραδύνεται συνεχώς. Το χρέος των νοικοκυριών και των επιχειρήσεων εκτοξεύεται στα ύψη. Η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας σημειώνει ρεκόρ ελλείμματος στο ισοζύγιο. Το εθνικό σύστημα υγείας ξεμένει από γάζες, τα περιπολικά ξεμένουν από βενζίνη, η παιδεία είναι σε κατάσταση διάλυσης, το κράτος αδυνατεί να εγγυηθεί τα στοιχειώδη, αυτά που επιτάσσει το Σύνταγμα, τη ζωή, την ασφάλεια, τις περιουσίες των Ελλήνων πολιτών. 
      Για πρώτη φορά υπάρχει τόσο διάχυτη απαισιοδοξία σ’ αυτήν τη χώρα. Δεν το λέμε εμείς αυτό, το λένε οι ίδιοι οι Έλληνες. Είμαστε στα όρια της εθνικής κατάθλιψης. Για πρώτη φορά οι πολίτες ανησυχούν τόσο πολύ για το μέλλον τους. Για πρώτη φορά οι νέοι αισθάνονται τόσο έντονα ότι δεν έχουν μέλλον στην ίδια τους τη χώρα. 
      Αυτός είναι ο τραγικός σας απολογισμός, κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας. Γιατί η πραγματικότητα είναι μία: σε τίποτα, μα τίποτα, η σημερινή Ελλάδα δεν είναι μια καλύτερη Ελλάδα από την Ελλάδα που εμείς σας παραδώσαμε το 2004. Η Ελλάδα των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004 έχει δώσει τη θέση της σήμερα στη διεθνή εικόνα μιας χώρας μ’ έναν αστυνομικό κλοιό γύρω από το χριστουγεννιάτικο δέντρο στο Σύνταγμα. Εκεί φτάσαμε σήμερα. Όλα τα κεκτημένα έχουν χαθεί, γκρεμίστηκαν από τις δικές σας πολιτικές. Η πολιτική σας συστηματικά κατεδάφισε ό,τι βρήκε.
	Άκουσα πριν ένα μέλος της Κυβέρνησης απ’ αυτό το Βήμα να μιλάει για το «θράσος» της Αντιπολίτευσης και της κριτικής της Αντιπολίτευσης. Να σας πω εγώ τι είναι θράσος. Θράσος είναι να παραλαμβάνεις μία οικονομία που «τρέχει» με πάνω από 5%, να υπόσχεσαι ότι θα την κρατήσεις στο 5%, να επιβραδύνεται κάθε χρόνο και σήμερα να εγκαλείς την προηγούμενη κυβέρνηση για την ελληνική οικονομία. 
      Θράσος είναι να έρχεσαι στην εξουσία υποσχόμενος δαπάνες παιδείας στο 5% και κάθε χρόνο σε κάθε προϋπολογισμό να μειώνονται οι δαπάνες ως ποσοστό του Α.Ε.Π. και πάλι να μην απολογείσαι. Ξέρετε τι σημαίνει η διαφορά ανάμεσα στο 3% και στο 5%; Πέντε δισεκατομμύρια ευρώ που κάθε χρόνο θα μπορούσε αυτή η χώρα να δίνει στην παιδεία της. 
	Θράσος είναι να μιλάς για μείωση των φόρων, και ταυτόχρονα οι πολίτες να βιώνουν αύξηση των φόρων και πιο άδικη κατανομή. Θράσος είναι να μιλάς για ψυχική υγεία και για άτομα με αναπηρία, όταν καταγγέλλεσαι ως κυβέρνηση απ’ όλες τις συνομοσπονδίες στους χώρους αυτούς.
      Θράσος είναι βέβαια να μιλάς για το Ταμείο κατά της Φτώχειας, για το οποίο βεβαίως υποσχεθήκατε 2.000.000.000 ευρώ σε βάθος τετραετίας. Ξεχνάτε. Υποσχεθήκατε 500.000.000 το 2008, εγγράψατε στον προϋπολογισμό 100.000.000 ευρώ. Ας ξοδεύατε τουλάχιστον αυτά. Περιμένετε σήμερα οι πολίτες να σας πιστέψουν όταν λέτε «ναι, δεν τα ξοδέψαμε, αλλά του χρόνου τουλάχιστον θα έχουμε περισσότερα». Αυτό είναι θράσος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να νομίζετε ότι ο κόσμος σας ακούει και ότι εξακολουθεί να σας πιστεύει. 
      Θράσος είναι να μιλάτε για μείωση της σπατάλης όταν την έχετε αυξήσει. Θράσος είναι να μιλάτε για αύξηση της ανταγωνιστικότητας όταν ποτέ η Ελλάδα δεν είχε τέτοιο ρεκόρ στο έλλειμμα του ισοζυγίου πληρωμών. Θράσος είναι βεβαίως να μιλάτε για σεμνότητα και ταπεινότητα και για επανίδρυση του κράτους. Είναι το συντομότερο ανέκδοτο στην ελληνική γλώσσα. Θράσος είναι όταν έχετε διασύρει τη χώρα σ’ όλον τον κόσμο να εγκαλείτε τον Πρόεδρο του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ο οποίος με τις παρουσίες του στα ξένα μέσα επιχειρεί να διασώσει το κύρος αυτό για το οποίο εσείς δεν ενδιαφέρεστε.
	Τι ακριβώς αφήνετε σ’ αυτήν τη χώρα; Τι ακριβώς συγκρατεί ο ιστορικός του μέλλοντος απ’ αυτά τα πέντε χρόνια που είστε στην εξουσία; Τα σκάνδαλα, την υποβάθμιση της διεθνούς θέσης της Ελλάδος, τη δημοσιονομική κατάρρευση, την υπερχρέωση, την κατάρρευση της ανταγωνιστικότητας, τη γελοιοποίηση του κράτους ασφάλειας και δικαίου;
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το ερώτημα είναι αν ο προϋπολογισμός ανταποκρίνεται στην κρίση που ζει η χώρα μας, αν δίνει κάποια στοιχειώδη αισιοδοξία ότι μπορούμε να βγούμε απ’ αυτήν. Η απάντηση είναι δυστυχώς όχι, και αυτό γιατί έχει γραφεί από τους υπαίτιους της κρίσης, γιατί αυξάνει τους φόρους για τους πολλούς, γιατί απαξιώνει κι άλλο το κράτος πρόνοιας, γιατί μειώνει τις δημόσιες επενδύσεις, γιατί είναι εντελώς ανεδαφικός και θα εντείνει κι άλλο την αναξιοπιστία της χώρας μας.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθούμε σήμερα την κατάρρευση της εμπιστοσύνης των πολιτών στην Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και προσωπικά την κατάρρευση της εμπιστοσύνης των πολιτών στον Κώστα Καραμανλή. Όλο και πιο επιτακτικά οι πολίτες ζητούν αλλαγή πορείας και εκλογές. Για μια νέα κυβέρνηση με ισχυρή λαϊκή εντολή, με ευρείες κοινωνικές συναινέσεις που είναι πιο επιτακτικές από ποτέ. Μια κυβέρνηση που θα αποκαταστήσει το κράτος δικαίου στην Ελλάδα, που θα χτίσει ένα πραγματικό, ένα σύγχρονο κράτος δικαίου, ασφάλειας και πρόνοιας για όλους. Μια κυβέρνηση που θα ξαναδώσει ελπίδα στους νέους που είναι σήμερα στους δρόμους. Μια κυβέρνηση που θα ξεκινήσει την ανάταξη της ελληνικής οικονομίας και θα βάλει τέλος στα τριτοκοσμικά φαινόμενα που μας κληροδοτείτε, την αδιαφάνεια, την αναξιοκρατία, το ρουσφέτι, τις υπόγειες επιρροές. Αυτή είναι η φιλοδοξία μας. Γι’ αυτό καταψηφίζουμε αυτόν τον προϋπολογισμό, τον τελευταίο προϋπολογισμό μιας Κυβέρνησης που καταρρέει και αποχωρεί.
	Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Δεν θα πάρει το λόγο ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής; Κύριε Παπαληγούρα, θα μιλήσετε σ’ αυτό το σημείο, όπως είχατε ζητήσει νωρίτερα;
	ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Όπως θέλετε.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Αν έχετε κάνει συνεννόηση με τον Υφυπουργό Εσωτερικών κ. Νάκο, θα προηγηθεί ο κύριος Νάκος, μετά θα ακολουθήσουν οι τοποθετήσεις δύο Βουλευτών και μετά εσείς.
	ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Καλώς, κύριε Πρόεδρε.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Ο κ. Νάκος παρακάλεσε να του δώσουμε χρόνο δεκατεσσάρων λεπτών. Δέκα δικαιούται κατά τον Κανονισμό, αλλά έχει ετοιμάσει ομιλία ακριβώς δεκατεσσάρων λεπτών. Θα σας δώσουμε αυτό το χρόνο, κύριε Υφυπουργέ, αλλά στα δεκατέσσερα λεπτά θα ολοκληρώσετε. 
      Ορίστε, κύριε Νάκο, έχετε το λόγο.
	ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Σας ευχαριστώ πολύ.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η φετινή συζήτηση για τον προϋπολογισμό γίνεται μέσα σ’ ένα ιδιαίτερο κλίμα, μέσα σε πρωτόγνωρες συνθήκες ως προς την έντασή τους αλλά και τις επιπτώσεις τους για τη χώρα μας, για την ελληνική κοινωνία.
	Τις τελευταίες μέρες όλοι έχουμε γίνει μάρτυρες σημαντικών γεγονότων τα οποία μας συγκλονίζουν. Οι πολλαπλές και αντικρουόμενες μεταξύ τους ερμηνείες για τα πραγματικά αίτια της αναταραχής δίνουν και παίρνουν. Οι υπηρετούντες σκοπιμότητες και συμφέροντα βρήκαν τη «χρυσή» ευκαιρία να καπηλευτούν το κλίμα προς ίδιον όφελος. Το αντιπολιτευτικό κατά της Κυβέρνησης μένος μερικών βλέπουμε να φθάνει σε απίθανα σημεία ξεχνώντας την απλή αλήθεια, στρεβλώνοντας την πιο απλή λογική. Η κοινωνία όμως κρίνει, όπως μας κρίνει όλους, τους πολιτικούς, τους διαμορφωτές της κοινής γνώμης, κάθε μορφή και είδος εξουσίας. 
      Εμείς από την πλευρά μας επιλέγουμε, όπως πάντα, τη νηφάλια προσέγγιση και αυτήν τη φορά πιστεύω ότι όλοι θα συμφωνήσουμε με τη νηφάλια άποψη, όλοι θα συμφωνήσουμε σ’ ένα σημείο, ότι οι αυθόρμητες εκδηλώσεις και η συμμετοχή στα γεγονότα των τελευταίων ημερών συνιστούν μια κραυγή αγωνίας της νέας κυρίως γενιάς που προβάλλει ένα αμείλικτο και επιτακτικό αίτημα, «θέλουμε να ακουστεί η φωνή μας». Οι νέοι μας φωνάζουν ότι δεν παραιτούνται από τη ζωή, δεν εγκαταλείπουν την πολιτική, δεν αποστασιοποιούνται από την κοινωνία. Έχουν την απολύτως εύλογη και δικαιολογημένη απαίτηση να συμμετέχουν με ίσους όρους στη διαμόρφωση του κοινού μας αύριο, του αύριο που αφορά αυτούς περισσότερο από κάθε άλλον. 
	Σ’ αυτήν την απαίτηση πρέπει να δώσουμε πειστικότερες απαντήσεις, να διαμορφώσουμε πιο αποτελεσματικές πολιτικές, να προσαρμόσουμε τους στόχους μας στις αυξημένες απαιτήσεις του σύγχρονου κοινωνικού κράτους έστω και σε βάρος παραμέτρων που μέχρι χθες φάνταζαν αδιαπραγμάτευτες. Σ’ αυτές τις πολιτικές πρέπει να χρησιμοποιηθεί περισσότερο ο θεσμός που βρίσκεται πιο κοντά στο πλευρό των πολιτών, που μπορεί να αφουγκράζεται πιο καλά τον παλμό της κοινωνίας, που επιβιώνει ακριβώς επειδή βρίσκεται στην άμεση, καθημερινή επαφή με τους πολίτες, η Τοπική Αυτοδιοίκηση. 
	Η Τοπική Αυτοδιοίκηση έχει στα χέρια της το κλειδί της προσέγγισης του πολιτικού μας συστήματος με τον τελευταίο πολίτη αυτής της χώρας και σήμερα περισσότερο από ποτέ η Αυτοδιοίκηση είναι πιο έτοιμη, πιο ικανή να αντεπεξέλθει σ’ αυτήν τη δύσκολη αποστολή. Σήμερα περισσότερο από ποτέ έχει στη διάθεσή της μέσα και αρμοδιότητες που της επιτρέπουν να παίξει τον καθοριστικό ρόλο που απαιτούν οι περιστάσεις. Σήμερα έχει περισσότερα μέσα στη διάθεσή της επειδή αυτή η Κυβέρνηση της τα προσέφερε αφειδώς από την πρώτη στιγμή που ανέλαβε τη διακυβέρνηση της χώρας. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς από την πρώτη στιγμή σκύψαμε με πραγματικό ενδιαφέρον πάνω στα προβλήματά της. 
    Στόχος μας ήταν και είναι να δημιουργήσουμε τις προϋποθέσεις για εκείνη την Τοπική Αυτοδιοίκηση που με κίνητρα και με την υποστήριξη της πολιτείας μπορεί να διαδραματίσει το ρόλο που απαιτούν οι πολίτες από την σύγχρονη διοίκηση. Δηλαδή, την Τοπική Αυτοδιοίκηση του αναπτυξιακού προσανατολισμού και του βαθύτατα κοινωνικού χαρακτήρα. 
    Για όλους αυτούς τους λόγους πρώτα και απ’ όλα αναλάβαμε τις υποχρεώσεις του χθες. Η συμφωνία για την απόδοση των παρακρατηθέντων από τις κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. πόρων άρχισε ήδη να εφαρμόζεται. Παρά την δραματική τροπή που πήραν τα πράγματα στην ευρωπαϊκή και διεθνή οικονομία. Ήδη κατανεμήθηκαν 62.500.000 ευρώ, τμήμα της έκτακτης επιχορήγησης για το 2008. Αναμένονται τα υπόλοιπα 62.500.000 στην αρχή της νέας χρονιάς. 
    Στον προϋπολογισμό που συζητάμε αυτές τις μέρες αναγράφονται οι δυο πρώτες δόσεις της απόδοσης των παρακρατηθέντων από τις κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. συνολικού ύψους 1711 εκατομμυρίων ευρώ, δηλαδή το ποσό των 337.000.000 και έτσι απομένει μόνο η θεσμοθέτηση των υπολοίπων επτά δόσεων. 
    Οι Κεντρικοί Αυτοτελείς Πόροι, οι Κ.Α.Π., στον προϋπολογισμό του 2009 παρουσιάζονται αυξημένοι κατά 10,6%. Από 1771 εκατομμύρια σε 1978 εκατομμύρια ευρώ. Ακόμη οι τόκοι των καταθέσεων που πηγαίνουν στην Τοπική Αυτοδιοίκηση από 48 σε 88.000.000 ευρώ. 
    Αποτυπώνεται όμως στον προϋπολογισμό η μεγάλη τομή στα οικονομικά της αυτοδιοίκησης. Η απόδοση επιπλέον 40% των τελών κυκλοφορίας. Δηλαδή, επιπλέον 430.000.000 ευρώ. Έτσι η Τοπική Αυτοδιοίκηση θα εισπράξει τα αυξημένα τέλη συνολικά 946.000.000 ευρώ για το 2009. Με αυτήν τη ρύθμιση ο αιώνιος θα έλεγα «καυγάς» για τις μεταφερθείσες αρμοδιότητες παίρνει επιτέλους τέλος. Ακόμη για πρώτη φορά η ΣΑΤΑ ανέρχεται στο μισό των ΚΑΠ στα 920.000.000 ευρώ αυξημένη σε σχέση με το 2008 κατά 24%. 
    Θα συμφωνήσουμε όλοι πιστεύω, ακόμη και εκείνοι που προτάσσουν την κομματική σκοπιμότητα μπροστά στην αλήθεια, ότι αυτή η κυβέρνηση παρά την εισαγόμενη διεθνή οικονομική κρίση και τις δεσμεύσεις για τη χρονιά που τελειώνει τήρησε και εκπληρώνει τις υποσχέσεις για την χρονιά που έρχεται. 
    Γνωρίζετε καλύτερα απ’ όλους, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι η Κυβέρνησή μας ανέστησε την Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση. Την απήλλαξε από τον βρόγχο των προνοιακών επιδομάτων, την προίκισε με δυναμικούς πόρους, δίνοντας έτσι σ’ αυτή υπόσταση και αναπτυξιακό ρόλο. 
    Σε 9,5% θα ανέλθει η αύξηση των εσόδων από το Φόρο Προστιθέμενης Αξίας. Σε 394.000.000 έναντι των 360 την χρονιά που φεύγει. Η αύξηση από τα τέλη κυκλοφορίας είναι 15,4%, δηλαδή, 105.000.000 έναντι των 91 που εισέπραξε φέτος. Αλήθεια πώς τολμούν μερικοί να εμφανίζονται υπερασπιστές της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης όταν πριν ελάχιστα χρόνια, το 2004, για την κατασκευή των έργων…
    ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: …(δεν ακούστηκε)
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Θέλετε, κύριε Πάγκαλε κάτι να μου πείτε; 
    ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: …νομαρχιακής αυτοδιοίκησης;
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Αυτό είχατε καταλάβει τότε; 
    ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Δεν ήταν αυτή η θέση σας; 
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Μάλλον θα πρέπει να δείτε τα Πρακτικά για να καταλάβετε ότι δεν ήταν αυτή η αιτία. Όταν το 2004 για την κατασκευή έργων και την συντήρηση του οδικού…
    Είστε εσείς μήπως εναντίον τώρα; Αλλάξετε θέση; 
    ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Εμείς; Εσείς αλλάζετε θέση.
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Το 2004 οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις είχαν στην διάθεσή τους για επενδυτικούς σκοπούς και συντήρηση του οδικού δικτύου της χώρας 6.000.000 ευρώ. Σήμερα έχουν 300. Ποιος στηρίζει την Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση; Εκείνοι με τα 6 ή εμείς με τα 300;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
    Και δεν σταματούμε εδώ, κύριοι συνάδελφοι. Στοχεύουμε στην αναπροσαρμογή του τρόπου χρηματοδότησης του Α΄ βαθμού. Στην διαμόρφωση πλαισίου αυξημένων δυνατοτήτων προκειμένου οι τοπικές κοινωνίες να χαράζουν το μέλλον τους αυτόνομα στηριζόμενοι περισσότερο στις δικές τους δυνάμεις. 
    Όμως για μας η αυτοδιοίκηση δεν είναι απλώς υπόθεση αριθμών. Είναι πρώτα και κύρια υπόθεση ανθρώπων. Η ενίσχυση των κοινωνικών δομών των φορέων της αυτοδιοίκησης είναι ένα μεγάλο στοίχημα που βάλλαμε με τον χρόνο και το κερδίσαμε. Το κερδίζουμε καθημερινά. Το Ε.Σ.Π.Α. μεταμορφώνει την εικόνα της χώρας, στηρίζοντας κυρίως την ελληνική περιφέρεια. Οι διαθέσιμοι πόροι του Ε.Σ.Π.Α. μέχρι το 2010 για τα δύο επόμενα χρόνια για την στήριξη των κοινωνικών δομών των δήμων φτάνουν στα 170.000.000. 
    Δομές όπως η «Βοήθεια στο Σπίτι», τα «Κέντρα Ημερήσιας Φροντίδας Ηλικιωμένων» χρηματοδοτούνται επιπλέον και από εθνικούς πόρους προκειμένου να συνεχιστεί η λειτουργία τους ενώ άλλες κοινωνικές δομές, οι παιδικοί, οι βρεφονηπιακοί σταθμοί, τα κέντρα δημιουργικής απασχόλησης παίδων, τα προγράμματα για τα άτομα με ειδικές ανάγκες βελτιώνονται χρόνο με τον χρόνο και θα ενισχυθούν με προγράμματα συνολικού κόστους 250.000.000 ευρώ. Επιπλέον, για το 2009 προβλέπονται στον προϋπολογισμό που συζητάμε 66.000.000 ευρώ για εννέα χιλιάδες θέσεις μερικής απασχόλησης προκειμένου να εξακολουθήσουν να απασχολούνται εννέα χιλιάδες άτομα παρέχοντας χρήσιμες κοινωνικές υπηρεσίες στους οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης και στους πολίτες. 
    Για να λειτουργήσει βέβαια η Τοπική Αυτοδιοίκηση δεν χρειάζεται μόνο πόρους, χρειάζεται και εργαλεία. Χρειάζεται κυρίως την αξιοποίηση των δυνατοτήτων που μας προσφέρουν οι νέες τεχνολογίες. 
    Η ολοκλήρωση του μεγάλου έργου του Εθνικού Δημοτολογίου προχωρά με ταχείς ρυθμούς για να προσφέρει καλύτερες υπηρεσίες σε όλους τους πολίτες. Ήδη οι πρώτοι δήμοι είναι σε θέση να εκτελούν σε δευτερόλεπτα ηλεκτρονικές συναλλαγές που παλιότερα απαιτούνταν μήνες για να ολοκληρωθούν. 
    Αντίστοιχη δυναμική στις τοπικές κοινωνίες προσέφερε και συνεχίζει να προσφέρει το Πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ». Το Πρόγραμμα που εισήγαγε στα ελληνικά αυτοδιοικητικά χρονικά την διαφάνεια, τον αντικειμενικό τρόπο χρηματοδοτήσεων, την εύκολη διαχείριση την γρήγορη ανταπόκριση, τις διασφαλισμένες πιστώσεις. Στο πρόγραμμα έχουν ενταχθεί μέχρι σήμερα περισσότερα από δεκαεννέα χιλιάδες έργα προϋπολογισμού μεγαλύτερου των 3.000.000.000 ευρώ ενώ τέσσερις χιλιάδες τετρακόσια απ’ αυτά έχουν ήδη παραδοθεί στους έλληνες πολίτες. Ένα πρόγραμμα που αρχικά αντιμετωπίστηκε από τους γνωστούς καταστροφολόγους με την συνηθισμένη ισοπεδωτική απαξίωση με την οποία προσπαθούν αποτυχημένα πάντα να λοιδορήσουν κάθε προσπάθεια που έχει ως στόχο απλώς την ανάπτυξη του τόπου, απλώς τα συμφέροντα του πολίτη και όχι την δική τους μόνιμη επιδίωξη, την κομματική ωφελιμότητα. Εμείς τους αγνοούμε, εμείς επικεντρωνόμαστε στο έργο μας. 
    Όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα επιτεύγματα αυτής της χρονιάς δεν αφορούν μόνο σε πόρους που θα αποδοθούν στην αυτοδιοίκηση στο προσεχές έτος. Αφορούν και σε πόρους που καταφέραμε να γλυτώσουμε, να τους σώσουμε κυριολεκτικά και έτσι να μην τους στερηθεί ο ελληνικός λαός όπως επί των ημερών του ΠΑ.ΣΟ.Κ. με τα πρόστιμα για τον αγροτικό τομέα και το Κτηματολόγιο για παράδειγμα. 
    Αναφέρομαι στο κλείσιμο και την αποκατάσταση των παράνομων χωματερών. Σ’ αυτό το μεγάλο στοίχημα της κυβέρνησης με το χρόνο προκειμένου να αποτραπεί η επιβολή ενός τεράστιου προστίμου για τη χώρα, ενός προστίμου που ήρθε με την καταδίκη της Ελλάδας από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο για τα χρόνια της αδράνειας, τα χρόνια της αδιαφορίας προς τον τόπο προς το περιβάλλον, προς την υγεία των κατοίκων. Η τεράστια πρόοδος που επιτύχαμε δεν διέσωσε μόνο το περιβάλλον και την υγεία από σοβαρότατη επιβάρυνση, διέσωσε πρώτα και κύρια την υπόληψη του τόπου. Διέσωσε την τιμή μας και την εικόνα πολιτισμού που θέλουμε να προβάλλουμε προς όλους. Γιατί η προκλητική αδιαφορία του παρελθόντος, η ανερυθρίαστη εξαπάτηση των πολιτών αναφορικά με την διαχείριση των απορριμμάτων αποτελεί βαρύ όνειδος για τον τόπο και όλους τους πολίτες. Με σκληρή και συστηματική δουλειά κάναμε αυτά που δεν έγιναν τα είκοσι δύο τελευταία χρόνια. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ζούμε σε εποχές ταραγμένες και δύσκολες. Η παγκόσμια οικονομική κρίση δυσκολεύει την καθημερινότητά μας. Οι ανησυχίες μας μεγαλώνουν. Τα όνειρα των παιδιών μας παλεύουν με τους εφιάλτες. Πρέπει να παλέψουμε όλοι μας, για να ξεπεράσουμε τα προβλήματα, να καταλαγιάσουμε ανησυχίες, να δώσουμε στα όνειρα των παιδιών μας χρώμα και στο μέλλον τους όραμα και προοπτική. 
      Ακόμη και ο πιο κακόπιστος δεν μπορεί παρά να αναγνωρίσει ότι το έργο που έχει επιτευχθεί τα τελευταία χρόνια στον τομέα της αυτοδιοίκησης είναι μεγάλο. Τα περισσότερα, όμως, είναι μπροστά μας. Οι προοπτικές και οι προκλήσεις που ανέφερα είναι εδώ και περιμένουν εμάς. Από εμάς εξαρτάται η οικοδόμηση ενός καλύτερου αύριο. Αυτό το αύριο αντανακλάται στον προϋπολογισμό της Κυβέρνησης, αυτό το αύριο σας καλώ να στηρίξετε, υπερψηφίζοντας τον παρόντα προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Το λόγο έχει ζητήσει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Θεόδωρος Πάγκαλος.
      Ορίστε, κύριε Πάγκαλε, έχετε το λόγο για δώδεκα λεπτά.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Αφού φθάσω στο Βήμα, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Δεν ξεκινώ, πριν φθάσετε στο Βήμα. Με τον ίδιο τρόπο μεταχειρίζομαι όλους τους συναδέλφους. Θα αρχίσει να τρέχει η κλεψύδρα, αφού φθάσετε εδώ.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η τελευταία ομιλία του κυρίου Υπουργού, αλλά και οι προηγούμενες που άκουσα είχαν ένα έντονο χαρακτηριστικό που δεν είναι σύνηθες. Είχαν το χαρακτήρα ενός απολογισμού του υπουργικού τους έργου. Αυτό συνήθως γίνεται στις παραδόσεις των Υπουργείων και δεν ξέρω γιατί μου ήρθε στο μυαλό ότι παριστάμεθα σε μια σειρά από παραδόσεις Υπουργείων. Δεν ξέρω προς ποιον, ίσως προς στελέχη της ιδίας παράταξης, ίσως γενικώς παραδόσεις προς το λαό. Αλλά είχα έντονα αυτήν την αίσθηση.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Δεν ήταν η πρόθεσή μου, αλλά επειδή μίλησε ο προλαλήσας Υπουργός για τρία θέματα, εκ των οποίων είναι ανάγκη να ξέρουμε την αλήθεια κατ΄αρχάς για να είμαστε οι ίδιοι σε θέση να επέμβουμε, θα σας πω ότι η θέση της Νέας Δημοκρατίας ήταν εναντίον της αιρετής Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης. Είχα ακούσει τότε επιχειρήματα και στη Βουλή -γιατί ήμουν στη Βουλή όταν συζητήθηκε το σχετικό νομοσχέδιο του ΠΑ.ΣΟ.Κ.- και από τους επίσημους εκπροσώπους του κόμματος και από διανοουμένους του κόμματος. Ενεγράφησαν άρθρα και έλεγαν ότι θα εισβάλει ο κομματισμός στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, ότι δεν θα γίνεται ο συντονισμός των κρατικών υπηρεσιών με τον καλύτερο δυνατό τρόπο κ.λπ.. Όλοι τα θυμόμαστε αυτά. 
      Επίσης, θυμάμαι τη θέση της Νέας Δημοκρατίας για το σχέδιο «ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ», το οποίο κατά την άποψή σας ήταν η κατάλυση των καθιερωμένων από την εποχή της επανάστασης ελευθέρων κοινοτήτων των Ελλήνων -είχαμε ακούσει και τέτοια πράγματα- και η θέση σας ήταν τα τοπικά δημοψηφίσματα, δηλαδή η δυνατότητα στις κοινότητες που είχαν συνενωθεί σε καποδιστριακούς δήμους να επιζητήσουν την «απελευθέρωσή» τους από αυτόν το σοσιαλιστικό ζυγό που τους είχε επιβληθεί. 
      Δεν είναι κακό να αλλάζει κάποιος θέσεις. Είναι σωστό, είναι προσαρμογή στην πραγματικότητα, είναι ιδιότης πολύτιμη για μια πολιτική παράταξη και για έναν πολιτικό εκφραστή της λαϊκής βούλησης. Να το κάνει, όμως, ευθαρσώς. Εσείς έχετε τόση απόσταση από την αυτοκριτική, ώστε, όταν ο Πρωθυπουργός σας βγήκε και είπε σαν άνθρωπος ότι επιτέλους, τέσσερις μήνες δεν κατάλαβα τι γινόταν στο Βατοπέδι, ξέσπασε θύελλα ενθουσιασμού. Ανεγνώρισε, λέει, λάθος. Και λοιπόν; Τι είναι ως τίτλος τιμής, ότι κάποιος αναγνωρίζει ένα λάθος; 
      Για τις χωματερές για τις οποίες μιλήσατε, θα μου επιτρέψετε να σας πω ότι έχουν περάσει πέντε χρόνια. Έχετε βαρύτατη ευθύνη ως παράταξη, αλλά έχετε πέντε χρόνια Κυβέρνηση. Τίποτα δεν έχετε κάνει, κύριε Υπουργέ.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Σοβαρά; 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Τίποτα απολύτως, εκτός εάν θεωρείτε λύση την επέκταση της χωματερής των Άνω Λιοσίων στο κύτταρο της Φυλής που έγινε χάριν στην αυτοθυσία και την πολιτική ευσυνειδησία της Τοπικής Αυτοδιοίκησης αυτού του μικρού χωριού, που λέγεται Φυλή. Αυτό θεωρείτε πρόοδο; Πού είναι οι δυο χωματερές στην ανατολική Αττική; Πού είναι τα εργοστάσια; Πού είναι η ανακύκλωση; 
      Έχω εδώ κάτι για τους δείκτες κύκλου εργασιών, το οποίο σκόπευα να χρησιμοποιήσω στην ομιλία μου περί της οικονομικής καταστάσεως, που δείχνει ότι η μεταβολή μεταξύ του Οκτωβρίου του 2006 και του Οκτωβρίου του 2007 ήταν θετική, στο +10,9%. Μεταξύ του Οκτωβρίου του 2007 και του Οκτωβρίου του 2008 είναι αρνητικοί οι δείκτες της βιομηχανικής παραγωγής, στο -0,8%, σχεδόν δηλαδή 1%. Έχουμε έντεκα πόντους διαφορά, συντριβή δηλαδή της βιομηχανικής παραγωγής. 
      Αυτό, όμως, που μας συνδέει με το προηγούμενο θέμα είναι ότι στον κατάλογο των βιομηχανικών κλάδων –είναι στοιχεία της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας- με τον αριθμό τριάντα επτά είναι η ανακύκλωση. Η δραστηριότητα της ανακύκλωσης μεταξύ 2006 και 2007 αυξάνεται 95,9% -είναι φυσιολογικό, νέα δραστηριότητα είναι- και μεταξύ 2007 και 2008 καταβαραθρώνεται, κύριε Υπουργέ, κατά -85%. Τον ένα χρόνο κερδίζει, δηλαδή, η ανακύκλωση, αυτή η νέα δραστηριότητα στην οποία εισήχθη η χώρα από την Κυβέρνησή σας κατά σχεδόν 100% και τον επόμενο χρόνο χάνουμε όλο το έδαφος που κερδίσαμε. Αυτό είναι τρομερό! Σημαίνει ότι η ανακύκλωση οδηγήθηκε σε πλήρη καταβαράθρωση, σε αδιέξοδο. Και πράγματι αυτό έγινε, διότι στα σχολεία μαθαίνουν τα παιδιά να ανακυκλώνουν και να ξεχωρίζουν τα προϊόντα, στα σπίτια μας εφαρμόζουμε όσοι έχουμε τη φιλότιμη διάθεση και αισιοδοξία για το μέλλον τέτοιες μεθόδους και μετά παίρνουν οι δήμοι αυτά τα προϊόντα και τα πετάνε όλα μαζί στις χωματερές. βεβαίως, όταν διαπιστώθηκε αυτή η πραγματικότητα, ο νέος αυτός κλάδος καταβαραθρώθηκε. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Το λένε οι στατιστικές σας, δεν το λέω εγώ.
      Έρχομαι τώρα στην οικονομική κατάσταση, όπου δυστυχώς –και το ξέρετε πολύ καλά αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι- κάπου κατά το Φεβρουάριο ή Μάρτιο θα έρθει η στιγμή της αληθείας, η απόλυτος στιγμή της αληθείας. Είναι η στιγμή που ψάχνεις τις τσέπες σου, το πορτοφόλι σου, τα συρτάρια σου και δεν έχει ευρώ, που τηλεφωνάς σε όλους τους φίλους σου και σου λένε «σου έχω ξαναδανείσει και μου τα έφαγες», που πας στην τράπεζα και σου λένε «είσαι στον «ΤΕΙΡΕΣΙΑ» και σου κλείσαμε τους λογαριασμούς» και είσαι απένταρος. Αυτή η στιγμή θα έρθει για το ελληνικό δημόσιο σε δυο ή τρεις μήνες. Το γνωρίζετε. Και γι’ αυτό θα επέλθουν οι εκλογές, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μέσα σ’ αυτόν το χρονικό ορίζοντα. Αυτή είναι η πραγματικότητα, την οποία προσπαθείτε εδώ να αποφύγετε με εξωραϊσμούς και θα σας πω μερικά στοιχεία.
      Αυτό συνέβη, διότι δεν ελέγξατε τις κρατικές δαπάνες. Ακούστε τους αριθμούς. Το 2003, προεκλογική χρονιά, οι κρατικές δαπάνες αυξήθηκαν 6%. Θα σας πω για κάθε χρόνο την πορεία. Το 2004 ήταν στο 7,7%, το 2005 στο 7,8%, το 2006 ήταν στο 6% -εκεί είχαμε μια προσπάθεια- και το 2007, που έγιναν οι εκλογές, είχαμε αύξηση 10,6% και σταθεροποιούνται για το 2008 και το 2009, σύμφωνα με την πρόβλεψη για το 2009, στο 9,7% και στο 9,8% αντίστοιχα. 
      Οι πρωτογενείς δαπάνες χωρίς τόκους το 2003 είναι 30.500.000.000 ευρώ. Το 2009 είναι 54.000.000 ευρώ. Η αύξηση κατά τη διάρκεια της πενταετούς διακυβέρνησής σας είναι 23.500.000.000. Προσέξτε, είναι οι πρωτογενείς δαπάνες. Μη μιλήσετε εδώ για χρέος, διότι το χρέος δεν παίζει κανένα ρόλο. Η αύξηση αυτή είναι 77%. Αυξήσατε τις πρωτογενείς δαπάνες του κράτους κατά 77%. 
      Πώς το κάνατε; Ανάμεσα στα άλλα, με «γαλάζιες προσλήψεις», για μικροκομματικούς λόγους. Από το 2003 έως αυτόν το χρόνο, το τέλος του 2008, προσλάβατε εκατόν δέκα τέσσερις χιλιάδες άτομα. Απεχώρησαν από το δημόσιο εβδομήντα τέσσερις χιλιάδες. Προσλάβατε, δηλαδή, σαράντα χιλιάδες νέους δημοσίους υπαλλήλους και από αυτούς, τα 4/5 είναι με νόθες και αμφιλεγόμενες διαδικασίες. Και όλους αυτούς τους πληρώνετε, βέβαια, από τον κρατικό προϋπολογισμό. 
      Δεν είναι αλήθεια ότι η μείωση των εσόδων οφείλεται στο γεγονός ότι δεν βάλατε καινούργιους φόρους. Βάλατε πολλούς καινούργιους φόρους και αυξήσατε το φορολογικό βάρος. Ανάμεσα στα άλλα, ένα από τα κόλπα σας ήταν ότι βελτιώσατε τους συντελεστές, αλλά καταργήσατε την τιμαριθμική προσαρμογή, με αποτέλεσμα ο ίδιος πολίτης, με το ίδιο περίπου πραγματικό εισόδημα, να πληρώνει τώρα φόρους που δεν πλήρωνε πριν.
      Θέλετε να σας πω. Ένα ζευγάρι που εργάζεται μόνο ο ένας, δεν έχουν παιδί και έχουν το μέσο εισόδημα –το μέσο εισόδημα του μισθωτού στην Ελλάδα στον ιδιωτικό τομέα- είχε φορολογικό βάρος αυτός ο φορολογούμενος που είναι συνηθισμένο μέγεθος στην ελληνική οικονομία, 39,5% το 2003 και τώρα έχει 43% φορολογικό βάρος. Αλλά εδώ βέβαια συνυπολογίζονται όλα τα βάρη, αυτά που εσείς δεν θέλετε να υπολογίσετε, οι έμμεσοι φόροι, η τιμαριθμική αναπροσαρμογή, όλα αυτά που εσείς δεν θέλετε να δώσετε στον ελληνικό λαό σαν στοιχεία για να εκτιμήσει την πραγματική κατάσταση σε ό,τι αφορά την φορολογική σας πολιτική.
      Και κύριε Υπουργέ, τώρα που ψάχνετε τα συρτάρια να σας θυμίσω ένα συρτάρι που το έχετε ξεχάσει. Έχετε αυτήν τη στιγμή για το 2009 6.800.000.000 ευρώ σε εγκεκριμένα προγράμματα του Γ΄ Κ.Π.Σ. , τα οποία δεν εισπράττετε γιατί είστε ανίκανοι, από καθαρή ανικανότητα. Είναι εγκεκριμένα προγράμματα, τα λεφτά υπάρχουν, είναι έτοιμα να εκταμιευτούν. Έ, βάλτε λοιπόν το χέρι στις τσέπες της Κοινότητας, τέλος πάντως- αφού δεν μπορείτε πια να το βάλετε στις τσέπες του ελληνικού λαού, στις τσέπες του Έλληνα πολίτη, διότι αυτές είναι άδειες. 
      Έχω εδώ και θα μου επιτρέψετε να το καταθέσω, διότι δεν έχω το χρόνο έναν κατάλογο των οικονομικών πακέτων στήριξης στα κράτη – μέλη της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Ζώνης. Είναι σχεδόν όλα, Γαλλία, Γερμανία, Ισπανία κ.λπ.. 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Θεόδωρος Πάγκαλος καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα κατάλογο, ο οποίος βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Παντού εκεί βλέπετε ποσά τα οποία εκταμιεύτηκαν και χρησιμοποιούνται αυτή τη στιγμή για να αναθερμάνουν την οικονομία της κάθε μιας από αυτές τις χώρες. 
      Θα μπορούσε, άραγε, ο κύριος Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών, να μου πει ένα όνομα και τη διεύθυνση ενός εμπλεκομένου σ’ αυτά τα προγράμματα που μας εξήγγειλε με τόσο μεγάλο θόρυβο η Κυβέρνηση, που αν έχει εισπράξει ένα ευρώ αυτή τη στιγμή που μιλάμε; Κι εγώ σας λέγω ότι δεν υπάρχει. Κι εγώ σας λέγω ότι τα προγράμματα αυτά θα εξελιχθούν σε φιάσκο, όπως εξελίχθηκαν ακόμα τα προγράμματα των πυρόπληκτων όπου σε απομακρυσμένα ορεινά χωριά ζητάτε από τους ανθρώπους να προσκομίσουν τίτλους ιδιοκτησίας όταν είναι γνωστό ότι σε ολόκληρες περιοχές τέτοιοι τίτλοι δεν υπάρχουν και ότι η ιδιοκτησία μεταβιβαζόταν επί σειρά ετών προφορικά από οικογένεια σε οικογένεια. Και τώρα, είναι εκατοντάδες και χιλιάδες οι πολίτες αυτοί οι οποίοι αδυνατούν λόγω της περιπλοκής που δημιουργήσατε για να μην εκταμιεύσετε αυτά τα ποσά τελικά, να εισπράξουν τα «υπέροχα» βοηθήματα τα οποία τους είχατε εξαγγείλει. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Μπορώ να έχω ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε; Όμως, πραγματικό λεπτό. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Θα έχετε κι εσείς, κύριε Πάγκαλε, το λεπτό της ανοχής, όχι της ενοχής!
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Την ανοχή σας είπα για ένα λεπτό.
      Θέλω να πω ένα πράγμα. Ενώ, λοιπόν, είστε τόσο αμείλικτοι, τόσο αυστηροί και τόσο λίγο ικανοί στο να οδηγήσετε τα χρήματα αυτά εκεί που πραγματικά τα προορίζατε στην αναθέρμανση της οικονομίας στους μικρούς και μεσαίους επαγγελματίες και επιχειρηματίες, στους εργαζόμενους αυτής της χώρας, ξέρετε να κάνετε τεράστια δώρα στις τράπεζες. Αυτή την εποχή, την εποχή της φτώχειας και της δυσπραγίας -επειδή δεν εφαρμόζετε και δεν τον εφαρμόζετε παρά την ύπαρξη αυτού του νόμου, δεν εφαρμόζετε τις διατάξεις του και μιλάω για το ν. 2238/94 και το άρθρο 45- δεν φορολογείτε τα στοκ όψεων των μεγαλοστελεχών των τραπεζών. Αυτό είναι κατά τις εκτιμήσεις μου διαφυγή του εισοδήματος που υπερβαίνει τα 200.000.000 ευρώ. Υπάρχουν κι άλλα που παίρνουν και χαρακτήρα προσωπικού σκανδάλου, αν θέλετε.
      Το 2006 η τράπεζα που θα ονομάσω «Χ» –το όνομά της το πραγματικό είναι στη διάθεσή σας αν το επιθυμείτε- συνελήφθη από την εφορία ότι δεν παρακρατούσε 20% επί των τόκων και των ξένων εταιρικών ομολόγων. Ζητήσατε επί χρόνια και επί μήνες τα ονόματα των πελατών της για να δείτε αν αυτοί οι πελάτες σας τα έχουν δηλώσει. Ο συντελεστής είναι 40%. Τα ονόματα αυτά δεν εδόθησαν ποτέ, μέχρι τη στιγμή που ήρθατε με το ν. 3522 και με φωτογραφική διάταξη του άρθρου 6 παράγραφος 4 να καταργήσετε αυτή την υποχρέωση και να τους χαρίσετε 460.000.000 ευρώ, σε συγκεκριμένη ομάδα προσώπων. Είσαστε, λοιπόν, γαλαντόμοι. 
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΝΙΚΗΦΟΡΑΚΗΣ: Τον χρόνο, κύριε Πρόεδρε.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Δεν θέλετε να μάθετε άλλα. Στεναχωριέστε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Παρακαλώ, κύριε Πάγκαλε, ολοκληρώστε.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Να τελειώσω με αυτό, κύριε Πρόεδρε.
      Λοιπόν, 1.000.000.000 προς την τράπεζα «Ψ» για να ελαφρυνθεί το βάρος, λέει του μισθολογικού φορτίου της.
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΝΙΚΗΦΟΡΑΚΗΣ: Γιατί δεν λέτε τα ονόματα; 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Γιατί δεν θέλω, κύριε Νικηφοράκη. Θα σας τα πω μετά αμέσως. Δε θέλω να το πω! Δε θέλω να κάνω τέτοιου είδους πολιτική. Κάνω άλλου είδους πολιτική. 
      Προς την τράπεζα «Κ», 600.000.000 για τον ίδιο λόγο, για να ελαφρυνθεί το βάρος των μισθολογικών της υποχρεώσεων. 
      Σας παρακαλώ, από πότε είναι υποχρέωση του κράτους να ελαφρύνει το βάρος των μισθολογικών υποχρεώσεων ενός ιδιωτικού φορέα, μιας ιδιωτικής επιχείρησης και να αναλαμβάνει ο φορολογούμενος τη μισθοδοσία του προσωπικού μιας ιδιωτικής επιχείρησης; 
      Έχετε εφεύρει νέους όρους, νέες ορολογίες για να κρύψετε αυτό που κάνετε. Κι αυτό που κάνετε, ο λαός το λέει «μπαλαμούτι» προς όφελος ορισμένων που κερδοσκοπούν εις βάρος του λαού!
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Ο Υφυπουργός Εσωτερικών, κ. Νάκος, ζήτησε το λόγο για μια σύντομη παρέμβαση δύο λεπτών.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Θα αναφερθώ μόνο, κύριε Πρόεδρε, σε δύο θέματα που έθιξε ο κ. Πάγκαλος. Το πρώτο για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση. Δηλαδή, κατά την άποψή του -και είναι ρητορική βεβαίως η ερώτηση- επειδή δεν στηρίξαμε τη θεσμοθέτηση με τον τρόπο που έγινε της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, έπρεπε να την αφήσουμε να διαλυθεί, όπως την άφησε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. να οδεύει προς τη διάλυση; Ας ρωτήσει τον κ. Μίχα, το Νομάρχη Πειραιά, ο οποίος εναγωνίως έστελνε μηνύματα ότι δεν μπορεί να πληρώσει τα ενοίκια και αλλάξαμε το νόμο και δώσαμε υπόσταση, επενδυτικό ρόλο στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση.
      Το δεύτερο. Παρ΄ότι ο κ. Πάγκαλος σε συσκέψεις που είχαμε κάνει βοήθησε πάρα πολύ στο να ξεκαθαριστεί η θέση για την εμμονή στον περιφερειακό σχεδιασμό που αφορά τη διαχείριση των στερεών αποβλήτων στην Αθήνα -και γι’ αυτό τον έχουμε ευχαριστήσει δημόσια για τη θαρραλέα στάση που κράτησε- όμως, δεν είναι αληθές ότι δεν έγινε τίποτα αυτά τα χρόνια. 
      Όταν παραλάβαμε στην Αττική ήταν απενταγμένα τα έργα του περιφερειακού σχεδιασμού 152.000.000 ευρώ, το Ε.Μ.Α.Κ. δε λειτουργούσε, το εργοστάσιο μηχανικής ανακύκλωσης, και δεν είχαν πληρωθεί 22.000.000 ευρώ. Το πρόβλημα λύθηκε και τα 152.000.000 εγκρίθηκαν και τα 22.000.000 ευρώ πληρώθηκαν και το Ε.Μ.Α.Κ. λειτουργεί.
      Επίσης, παραλάβαμε χίλιες εκατόν δύο χωματερές καταγεγραμμένες με καταδίκη από το δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και σήμερα είναι ανοικτές δεκατέσσερις. Παραλάβαμε στην πραγματικότητα τρεις χιλιάδες εκατό χωματερές παράνομες και σήμερα είναι τετρακόσιες πενήντα. Δόθηκαν από το «ΘΗΣΕΑ» και μόνο 143.000.000 ευρώ για να γίνουν έργα περιφερειακών σχεδιασμών και να κλείσουν παράνομες χωματερές. Αυτά για τον κ. Πάγκαλο, είναι τίποτα; 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Για την Αττική δεν μας είπατε.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Απήντησα, κύριε Πάγκαλε, αλλά δεν προσέξατε. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Τα σκουπίδια είναι εδώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Το λόγο τώρα έχει ο Βουλευτής του ΣΥ.ΡΙΖ.Α., κ. Περικλής – Ηλίας Κοροβέσης.
      ΠΕΡΙΚΛΗΣ – ΗΛΙΑΣ ΚΟΡΟΒΕΣΗΣ: Μπορεί να αρχίσω λίγο προκλητικά και να πω, «Κύριοι καπιταλιστές, αν δεν δώσετε το καπέλο σας, θα χάσετε το κεφάλι σας». 
      Αυτό βέβαια δεν το λέει το Κομμουνιστικό Κόμμα Αμερικής, το λέει ο Ρούσβελτ απευθυνόμενος μετά την κρίση, το Κραχ του ’29, στο Νιου Ντηλ. 
    Υπάρχει μια ακόμα πιο προκλητική πρόταση που λέει, θα βάλουμε τους εργάτες να κάνουν τρύπες στους δρόμους και μετά θα τις ξαναβουλώνουν, οπότε θα έχουν ένα μεροκάματο, θα κινηθεί η αγορά και όταν θέλουμε να κάνουμε πραγματικά έργα θα είναι σε φόρμα. Αυτό το είπε ο Κέυνς. 
    Στην περίοδο που ζούμε μετά την κρίση και την πτώση του υπαρκτού σοσιαλισμού, έχουμε την κρίση και μια πτωτική τάση του υπαρκτού καπιταλισμού. Αυτό βέβαια δεν το έχει καταλάβει η Νέα Δημοκρατία από την άποψη ότι δεν νομίζω ότι έχει περπατήσει ποτέ με τα πόδια της στους δρόμους της Αθήνας, να πάει σε μαγαζιά, να δει τι γίνεται. Κινείται σ΄ ένα «θερμοκήπιο ιδεών» που δεν μπορούν να εκφράσουν την ελληνική κοινωνία. 
    Πέρυσι έγιναν πρόωρες εκλογές για τον προϋπολογισμό και για τα εθνικά θέματα. Ο περυσινός προϋπολογισμός απέδωσε αυτή την εξέγερση. Αυτή την εξέγερση τη φορτώσατε στον Σ.Υ.ΡΙΖ.Α.. Αν ο ΣΥ.ΡΙΖ.Α. είχε τη δύναμη να κάνει αυτή την εξέγερση, σήμερα θα ήταν κυβέρνηση. Αυτά είναι γελοία πράγματα. Αν ο ΣΥ.ΡΙΖ.Α. είχε αυτά τα στελέχη στη νεολαία, φαντάζεστε τι θα είχε στους ενήλικες και φαντάζεστε όλοι, πολύ απλά, ότι σήμερα θα ήταν κυβέρνηση. Οπότε, λοιπόν, είναι ένα κοινωνικό φαινόμενο το οποίο δεν μπορείτε να εξηγήσετε. Γιατί αν ήμασταν στην Αμερική και υπήρχε μια FDA θα έδινε σε τρία πανεπιστήμια για να πουν τι έγινε, πώς έγινε αυτό το πράγμα και να υπάρχει μια εξήγηση περί του κοινωνικού φαινομένου. Στο σημείο αυτό το φορτώνετε στο ΣΥ.ΡΙΖ.Α. που δεν έχει καμμία αναφορά στη βία. Υπάρχουν αναφορές τολστοϊκές, γκαντικές. Είναι ένα κόμμα που δεν έχει καμμία σχέση με τη βία. Είναι υπέρ της ανυπακοής, πολιτικής και κοινωνικής, αλλά δεν είναι βίαιο κόμμα. Οπότε, λοιπόν, όταν ο κ. Πάγκαλος ο οποίος έχει μια εκπληκτική ευφυΐα, μιλά, καταλαβαίνω ότι θέλει να βγει πάλι στη δημοσιότητα και λέει κάτι που στο βάθος δεν το εννοεί. Είναι έτσι, Θόδωρε;
    ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Και εσύ γι’ αυτό μιλάς.
    ΠΕΡΙΚΛΗΣ-ΗΛΙΑΣ ΚΟΡΟΒΕΣΗΣ: Αυτή η οικειότητα με τον κ. Πάγκαλο είναι γιατί ήμασταν συμφοιτητές στο 1.1.4. και το 15%, οπότε έχω δικαίωμα να τον λέω Θόδωρο. Εν πάση περιπτώσει, ας κάνουμε πιο ευχάριστη τη συζήτηση στη Βουλή. 
    Το πρόβλημα είναι ότι ο προϋπολογισμός, ο περυσινός έδωσε αυτή τη βία. Ο φετινός προϋπολογισμός θα δώσει ακόμα μεγαλύτερη βία. Αυτό να το περιμένετε. Μιλάω με ανάμνηση όταν σπούδαζα Κοινωνιολογία. Δεν μιλάω ως Αντιπολίτευση. Θα το δείτε. 
    Όπου υπάρχει ανισότητα, υπάρχει βία. Όπου υπάρχουν βανδαλισμοί, δεν είναι η κακή φύση των ανθρώπων, αλλά η έλλειψη που έχουν. Τα είχαμε δει και στο Λος Άντζελες και στα Παρισινά προάστια και παντού. Ακόμα και εκεί που υπήρχε μια εξέγερση καθοδηγούμενη και αναφέρομαι στους ερυθροφρουρούς της Κίνας, πάλι έσπασαν μαγαζιά, βανδάλισαν ναούς, κ.λπ. Αυτό υπάρχει σε όλη την ιστορία. Όταν υπάρχει μια τέτοια κατάσταση, υπάρχουν και βανδαλισμοί. Και θα πω κάτι που θα μας πονέσει όλους. Τι έγιναν τα σπίτια των Εβραίων, όταν τους έπαιρναν και τους πήγαιναν στο Νταχάου; Ποιοι έκαψαν τα σπίτια των Εβραίων; Άρα, είναι κοινωνικά φαινόμενα που χρειάζονται προσοχή. 
    Αυτό που θα έλεγα εγώ στην Κυβέρνηση είναι ότι η κρίση του καπιταλισμού που ζούμε σήμερα εσωτερικεύεται στα κόμματα εξουσίας. Τα δυο κόμματα εξουσίας και η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. έχουν εσωτερική κρίση που αργά ή γρήγορα θα ξεσπάσει. Άρα, το όλο κοινοβουλευτικό σύστημα που έχουν στήσει είναι σαθρό γιατί δεν μπορούν να καταλάβουν τι γίνεται στην κοινωνία. Και τα δυο κόμματα εκφράσανε οικονομικά συμφέροντα και όχι συμφέροντα της κοινωνίας. Το εδώ σύστημα δεν λειτουργεί. Θα χρησιμοποιήσω την ορολογία που λέμε οι δημοσιογράφοι για τις εφημερίδες μας. Αυτό το «μαγαζί» που λέγεται «Βουλή» και εγώ σέβομαι τα μαγαζιά, δεν λειτουργεί κανονικά από την άποψη ότι υπάρχουν Βουλευτές πολλών ταχυτήτων. Εγώ έπρεπε να μιλήσω εδώ και μια ώρα και σαν να είμαι χασομέρης, κάθομαι εδώ και περιμένω να έρθει η σειρά μου. Δεν με ενδιαφέρει ιδιαίτερα. Επιπλέον, έχουμε πει με τον Κανονισμό της Βουλής ότι ο Βουλευτής δεν μιλάει με χειρόγραφο γιατί μπορεί να του ΄χει γράψει κάποιος άλλος. Επομένως, να καταργηθούν τα χειρόγραφα στη Βουλή. 
    ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Το γράφει και ο Κανονισμός.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίαση αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής σαράντα επτά μαθητές και μαθήτριες και τρεις συνοδοί καθηγητές από το 4ο Γενικό Λύκειο Σερρών. 
    Η Βουλή τους καλωσορίζει.
    (Χειροκροτήματα απ΄ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
    Θα πάρει τώρα το λόγο ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής κ. Αναστάσης Παπαληγούρας …
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, είπατε ότι θα μιλήσουν δυο Βουλευτές και έχει μιλήσει ένας.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Μην προτρέχετε, κύριε Δριβελέγκα. Θα μιλήσει τώρα ο κ. Παπαληγούρας και στη συνέχεια θα κλείσουμε με εσάς την πρωινή συνεδρίαση.
    Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βρίσκομαι ενώπιόν σας για πρώτη φορά από τη θέση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής σε συζήτηση προϋπολογισμού τρεις μήνες αφ’ ότου ανέλαβα την ηγεσία του Υπουργείου. Η σημερινή συζήτηση μου δίνει την ευκαιρία ενός απολογισμού για τα όσα επιτελέστηκαν το 2008 και τα όσα έχουμε τροχιοδρομήσει για το 2009. 
      Η διατήρηση της πρώτης θέσης σε παγκόσμιο επίπεδο την οποία κατέχει η ελληνική ναυτιλία και η ουσιαστική στήριξη του ναυτεργατικού δυναμικού της χώρας είναι οι πρώτιστοι κεντρικοί στόχοι της στρατηγικής μας. Στόχοι που συνάμα αποτελούν πρόκληση λόγω της διεθνούς οικονομικής κρίσης της οποίας βέβαια τη διάρκεια, την έκταση και τις επιπτώσεις, άμεσες και παράπλευρες ουδείς είναι σε θέση να προβλέψει με ακρίβεια. Το βέβαιον είναι ότι η παγκόσμια οικονομία και η ναυτιλία είναι άρρηκτα συνδεδεμένες και αλληλοεξαρτώμενες. Συνεπώς η ναυτιλία δεν μπορεί να εξέλθει αλώβητη από τη δίνη της διεθνούς οικονομικής κρίσης, αν και η ελληνική ναυτιλία έχει αντιμετωπίσει με επιτυχία πολλές κρίσεις στο παρελθόν. 
      Η ναυτιλία μας αποτελεί έναν από τους δυο ισχυρότερους πυλώνες της ελληνικής οικονομίας μαζί με τον τουρισμό. Η ελληνόκτητος ποντοπόρος ναυτιλία, η μεγάλη των Ελλήνων ναυτιλία, συνεισφέρει περίπου το 7% του Α.Ε.Π. της χώρας και καλύπτει το 50% του ελλείμματος τρεχουσών συναλλαγών. 
     Το 2007 η εισροή ναυτιλιακού συναλλάγματος ανήλθε στο ποσό των 17.000.000.000 ευρώ, ενώ για το εννεάμηνο Ιανουαρίου-Σεπτεμβρίου 2008 το ναυτιλιακό συνάλλαγμα ανήλθε σε 14,9 δισεκατομμύρια, έναντι 12,15 το αντίστοιχο εννεάμηνο του 2007, το οποίο μάλιστα σημειώνω ότι αποτέλεσε ιστορικό ρεκόρ. Σε ετήσια βάση φαίνεται ότι θα ξεπεράσει για το 2008 τα 20.000.000.000 ευρώ. 
     Άμεσα ή έμμεσα η ναυτιλία απασχολεί πάνω από διακόσιους πενήντα χιλιάδες Έλληνες εργαζόμενους. Δηλαδή, το εισόδημα ενός από κάθε είκοσι φορολογούμενους προέρχεται άμεσα ή έμμεσα από τη ναυτιλία. Αυτό μας οδήγησε σε αύξηση κατά 17% των προβλέψεων των σχετικών πιστώσεων στον τακτικό προϋπολογισμό του 2009 και αυτό παρά τους δημοσιονομικούς περιορισμούς. 
     Στην αρχή η διεθνής οικονομική κρίση δεν είχε πλήξει ιδιαίτερα τη ναυτιλία. Η επί μακρόν διάστημα μεγάλη ζήτηση στις θαλάσσιες μεταφορές, που αναγνωρίζεται ως το φθηνότερο, ασφαλέστερο και φιλικότερο στο περιβάλλον μέσον, είχε διαμορφώσει ψηλούς ναύλους δημιουργώντας πακτωλό ρευστών διαθεσίμων στον κλάδο. Μεγάλο μέρος των διαθεσίμων αυτών διοχετεύτηκαν σε νέες ναυπηγήσεις, αλλά και σε επενδύσεις σε κλάδους εκτός ναυτιλίας, στην ξηρά.
     Οι πρόσφατες συγκλονιστικές αλλαγές στις αγορές κεφαλαίου, σε συνδυασμό με την ήδη κατακόρυφη μείωση στη ζήτηση προϊόντων και πρώτων υλών, που είναι άλλωστε τα κύρια χαρακτηριστικά της διεθνούς κρίσης που διανύουμε -κρίση την οποία πρέπει να πω ότι δεν έχουμε αντιμετωπίσει μέχρι σήμερα ξανά στην ιστορία μας- άλλαξαν άρδην το τοπίο και ώθησαν τη ναυτιλία σε μία ατραπό σοβαρής επιβράδυνσης και ριζικών, καθώς αναμένεται, ανακατατάξεων. 
     Μέσα στο ζοφερό αυτό περιβάλλον πρώτιστο μέλημά μας έχει καταστεί η με κάθε τρόπο διατήρηση της διεθνούς ανταγωνιστικότητας της ελληνικής ναυτιλίας, το κατά γενική αναγνώριση συγκριτικό μας πλεονέκτημα. 
     Βασικοί άξονες της προσπάθειάς μας προς την κατεύθυνση αυτή είναι πρώτον, η διατήρηση, αν όχι και η αύξηση του ναυτεργατικού μας δυναμικού, ιδιαιτέρως των αξιωματικών γέφυρας και μηχανής. 
     Δεύτερον, η ενίσχυση των συνθηκών ανταγωνιστικότητας του εμπορικού μας στόλου, σε συνδυασμό με την παροχή ποιοτικών χαρακτηριστικών. 
     Τρίτον η συμμόρφωση με τους διεθνείς και ευρωπαϊκούς κανόνες οι οποίοι διέπουν την Εμπορική Ναυτιλία. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με γνώμονα τα όσα προανέφερα, η δράση μας το 2009 κατατείνει πρώτον, στη βέλτιστη διαχείριση του ανθρώπινου παράγοντα.
     Δεύτερον, στην απρόσκοπτη λειτουργία της ακτοπλοΐας με κύριο μέλημα την εξυπηρέτηση του πολίτη, τη βελτίωση των συνθηκών ζωής των νησιωτών μας.
     Τρίτον, κατατείνει στην ενεργό συμμετοχή μας σε ευρωπαϊκό επίπεδο στις δράσεις που προβλέπονται στη «Μπλε Βίβλο» για τη νέα θαλάσσια πολιτική, καθώς και στις πρωτοβουλίες οι οποίες αποσκοπούν στην ομοιόμορφη εφαρμογή, σε παγκόσμιο επίπεδο των κανονισμών του διεθνούς ναυτιλιακού οργανισμού, του γνωστού I.M.O.
     Ιδιαίτερα αυξημένες είναι οι πιστώσεις, οι οποίες αναφέρονται στη διαχείριση των ανθρωπίνων πόρων και αφορούν στην επιδότηση του συστήματος κοινωνικής ασφάλισης των ναυτικών, στην εκπαίδευση των ναυτικών μας, στις απολαβές των νέων λιμενικών, δηλαδή αυτών που έχουν ήδη επιλεγεί και αυτών των οποίων οι διαγωνισμοί κατάταξης βρίσκονται σε εξέλιξη. 
     Ας δούμε αναλυτικότερα την κατανομή των κονδυλίων του προϋπολογισμού του 2009 για το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής.
     Πρώτον. Ανθρώπινος παράγοντας. Αν και η ναυτιλία είναι ως γνωστό βιομηχανία εντάσεως κεφαλαίου, βασική παράμετρος επιτυχούς λειτουργίας της και μοχλός αειφόρου ανάπτυξής της είναι η ναυτεργασία, δηλαδή, οι πλοίαρχοι, οι αξιωματικοί, τα πληρώματα, ως «διαχειριστές επενδύσεων υψηλής αξίας». Αυτό μας οδήγησε σε αύξηση των πιστώσεων για το σύστημα κοινωνικής ασφάλισης των ναυτικών, Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο, Οίκος Ναύτου κ.λπ., καθώς και για τη ναυτική εκπαίδευση.
     Ειδικότερα όσον αφορά στο Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο, η αύξηση των πιστώσεων ανέρχεται σε 19% ώστε να επιτευχθεί καλύτερη κάλυψη των αναγκών κοινωνικής ασφάλισης και συνταξιοδότησης του ναυτεργατικού δυναμικού. 
     Συγκεκριμένα λάβαμε τα εξής μέτρα υπέρ των ναυτικών μας: Αυξήσαμε το επίδομα ανεργίας μέσω του Οίκου του Ναύτου. Στο πλαίσιο των μέτρων κοινωνικής προστασίας των Ελλήνων ναυτικών έχει συμφωνηθεί από πέρυσι με το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών η εξομοίωση του επιδόματος ανεργίας του ναυτικού με εκείνο του ανέργου της ξηράς.
     Αυξήσαμε, ακόμη, κατά 5% το επίδομα κοινωνικής αλληλεγγύης συνταξιούχων, το γνωστό Ε.Κ.Α.Σ., το οποίο χορηγεί ο Οίκος του Ναύτου.
     Εξασφαλίζουμε επίσης στον Έλληνα ναυτικό ένα αξιόπιστο σύστημα κοινωνικής ασφάλισης. Εγγυόμαστε στην πράξη τις συντάξεις των απόμαχων της θάλασσας. Έχει συμφωνηθεί με το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών η κάλυψη μέσω Ν.Α.Τ. των χρηματοοικονομικών αναγκών των Ταμείων Προνοίας Εμπορικού Ναυτικού, ώστε να μην καθυστερεί η καταβολή του εφάπαξ. Έχει συμφωνηθεί επίσης νέα, η τρίτη μετά το 2004, αύξηση του εφάπαξ κατά 25% σε πλήρη αντιστοιχία με τις προεκλογικές δεσμεύσεις της Κυβέρνησης για διπλασιασμό του εφάπαξ.
     Όσον αφορά στην κρίσιμη ναυτική εκπαίδευση αυξήσαμε κατά 12% τις πιστώσεις έναντι εκείνων του 2008 για υπηρεσίες διδακτικού και λοιπού προσωπικού και μάλιστα για τις δημόσιες σχολές κατά 13%, ενώ εκτιμώντας την προφανή συμβολή του εξοπλισμού και της διάχυσης της τεχνολογίας στην αναβάθμιση της εκπαίδευσης εξασφαλίσαμε την συμπερίληψη στον προϋπολογισμό των αντίστοιχων δαπανών. 
     Θεωρώντας ότι η εκπαίδευση και η δια βίου μάθηση συντελούν στην προσέλκυση και διατήρηση προσοντούχων ναυτικών στην ελληνική ναυτιλία, η Κυβέρνηση πρόσφατα αποφάσισε να εξαιρέσει τον ειδικό λογαριασμό του κεφαλαίου ναυτικής εκπαίδευσης από τους καταργηθέντες ειδικούς λογαριασμούς προκειμένου να διατηρηθεί η αναγκαία ευελιξία στη διαχείριση των σχετικών θεμάτων.
     Δεύτερον. Λιμενικό Σώμα. Αποστολή του Λιμενικού Σώματος είναι αφ’ ενός η προσφορά κοινωνικού έργου που συνίσταται στην προστασία της ζωής και την εξυπηρέτηση των Ελλήνων πολιτών και των επισκεπτών της χώρας μας, στην ομαλή διακίνηση του θαλάσσιου εμπορίου και στην προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος και αφ’ ετέρου η συμβολή του στη διαμόρφωση της διεθνούς και ευρωπαϊκής ναυτιλιακής πολιτικής, αλλά και στην αντιμετώπιση και διαχείριση κρίσιμων εθνικών θεμάτων. 
     Εκτιμώντας -ίσως όχι στο μέγιστο βαθμό- την προσφορά του Λιμενικού Σώματος αυξήσαμε συνολικά το ποσό το οποίο διατίθεται στην κεντρική υπηρεσία και τα Λιμεναρχεία της χώρας κατά 18% και το κονδύλι μισθοδοσίας των υπηρετούντων κατά 8%. 
     Οφείλω εδώ να αναφέρω ως στοιχείο το οποίο καταδεικνύει τη μέριμνά μας για το ανθρώπινο δυναμικό, την εκ μέρους μου υπογραφή πρόσφατα σχεδίου προεδρικού διατάγματος, το οποίο βελτιστοποιεί τις διαδικασίες για τις τοποθετήσεις, μεταθέσεις, αποσπάσεις κ.λπ. του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος. Τον ίδιο στόχο υπηρετεί και η ενίσχυση του Σώματος με επτακόσια εβδομήντα πέντε νέα στελέχη ή χίλια σαράντα, συνυπολογιζομένων των διακοσίων εξήντα πέντε που προσλήφθηκαν ήδη μέσα στο 2008.
      Τρίτον. Λιμενική πολιτική. Τα τελευταία χρόνια η λιμενική βιομηχανία γνωρίζει παγκόσμια, σημαντική αναδιάρθρωση. Οι λιμένες καλούνται να ανταποκριθούν στην πραγματικότητα, την οποία διαμορφώνει η παγκοσμιοποίηση, οι νέες μεταφορικές ανάγκες και οι μεγάλες οικονομικές και τεχνολογικές αλλαγές. Ο Λιμένας -Πύλη έχει αντικατασταθεί από το Λιμένα- Κέντρων Logistics, ο οποίος παρέχει και συντονίζει συμπληρωματικές μεταφορικές υπηρεσίες και υποστηρίζει υπηρεσίες Logistics.
      Ανταποκρινόμενος σ΄ αυτές τις μεγάλες και κρίσιμες αλλαγές, το Υπουργείο μας επιδιώκει την παροχή λιμενικών υπηρεσιών υψηλής ποιότητας, τη διατήρηση και ενίσχυση των συγκριτικών πλεονεκτημάτων των ελληνικών λιμένων και την εδραίωση ενός ασφαλούς επενδυτικού και λειτουργικού περιβάλλοντος για την προσέλκυση νέων φορτίων και νέων επιβατών. 
      Τα όσα ανέφερα προϋποθέτουν –και αυτό συνιστά μάλιστα, σημειώνω, διεθνή τάση- πραγματοποίηση σημαντικών επενδύσεων, καθώς επί΄σης και προσέλκυση ιδιωτικών κεφαλαίων, ώστε να απελευθερωθούν πόροι από τον κρατικό προϋπολογισμό που θα μπορούν να διατεθούν για τον εκσυγχρονισμό άλλων λιμένων, οι οποίοι δεν παρουσιάζουν ενδιαφέρον για την ιδιωτική πρωτοβουλία, είναι όμως αναγκαίοι για την εξυπηρέτηση και τη συνοχή των νησιωτικών περιοχών της χώρας. 
      Για την αναβάθμιση των δυο μεγαλυτέρων λιμανιών μας, του Πειραιά και της Θεσσαλονίκης επελέγη ως βέλτιστη λύση η συμμετοχή παγκόσμιων διαχειριστών στη λειτουργία των τερματικών σταθμών εμπορευματοκιβωτίων με τη μέθοδο της παραχώρησης. Στον Πειραιά ανάδοχος, όπως ξέρετε αναδείχθηκε η εταιρεία «COSCO PACIFIC», από τους μεγαλύτερους διαχειριστές τερματικών σταθμών διεθνώς. Η σχετική σύμβαση υπογράφτηκε πριν λίγες εβδομάδες, παρουσία του Προέδρου της Κίνας και του Έλληνα Πρωθυπουργού και αναμένει την κύρωσή της από τη Βουλή, προκειμένου να τεθεί σε ισχύ. 
      Η σύμβαση προβλέπει επενδύσεις ύψους 320.000.000 ευρώ, πλήρη ανανέωση του εξοπλισμού του λιμένα. Σημειώνω ότι το συνολικό τίμημα της παραχώρησης για τριάντα πέντε χρόνια σε τρέχουσες τιμές είναι 4.305.000.000 ευρώ, με εγγυημένη απόδοση 97%, καθαρή παρούσα αξία 665.000.000 ευρώ, ενώ η ανάδοχος εταιρεία προσφέρει κατά μέσο όρο 24,2% επί των συνολικών της εσόδων. Πρόκειται προφανώς για συμφωνία ιδιαίτερα επωφελή για την Ελλάδα. 
      Στο Λιμένα της Θεσσαλονίκης η κοινοπραξία «HUTCHISON» κατέθεσε την καλύτερη προσφορά. Αναδείχθηκε προσωρινός ανάδοχος και βρισκόμαστε σήμερα στη φάση των διαπραγματεύσεων. 
      Τέταρτον, νησιωτική πολιτική και ακτοπλοΐα. Εμείς αντιλαμβανόμαστε τα νησιά, ως τόπους εφαρμογής πολιτικών αειφορίας, με κύρια φροντίδα τη διαφύλαξη του χερσαίου και θαλάσσιου περιβάλλοντος. Κεντρικό μέλημά μας είναι η απρόσκοπτη συγκοινωνία των κατοίκων των νησιών, από και προς την ηπειρωτική χώρα, αλλά και ενδονησιωτικά, την οποία συγκοινωνία καλούμαστε να διαχειριστούμε σε μεγάλο βαθμό με ίδια χρηματικά μέσα και κίνητρα. Έτσι, πυκνώσαμε αισθητά τα Κυκλαδικά και Δωδεκανησιακά δρομολόγια και μάλιστα με ποιοτικά νέα ταχύπλοα πλοία. Αφουγκραζόμαστε τις ανάγκες των νησιωτικών κοινωνιών και παρεμβαίνουμε, δίνοντας άμεσες λύσεις. 
      Σε επίπεδο πολιτικής θαλάσσιων μεταφορών, δεν υπάρχει πράγματι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ανάλογη περίπτωση πολυνησιακής χώρας, όπως η Ελλάς, σε όλο τον ευρωπαϊκό χώρο. 
      Η ακτοπλοΐα για την οποία ιδιαίτερα μοχθούμε αποτελεί ζήτημα σύνθετο, το οποίο απαιτεί σύνεση στο χειρισμό του από όλα τα εμπλεκόμενα μέλη του. Με τη συνένωση των Υπουργείων Εμπορικής Ναυτιλίας και Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής αποκτήσαμε τη δυνατότητα ενιαίας διαχείρισης της ακτοπλοϊκής σύνδεσης του Αιγαίου, ενώ συνεχίζονται χωρίς περικοπές δαπανών οι δράσεις με στόχο την ισόρροπη ανάπτυξη της νησιωτικής και της ηπειρωτικής Ελλάδος. 
      Το 2008 χρηματοδοτήσαμε με τη διαδικασία της ανάθεσης συμβάσεων δημόσιας υπηρεσίας και με ποσό πάνω από 45.000.000 ευρώ σαράντα έξι άγονες γραμμές, οι οποίες εξυπηρετήθηκαν με οκτώ χιλιάδες δρομολόγια και εξασφάλισαν τη μεταφορά εξακοσίων χιλιάδων περίπου επιβατών. Οι πιστώσεις του 2009 θα καλύψουν, όχι μόνο τις αυξανόμενες δαπάνες επιδότησης των άγονων γραμμών, αλλά και εκείνα τα έργα της περιοχής του Αιγαίου, τα οποία δημιουργούν συνέργιες και λειτουργούν συμπληρωματικά, σε σχέση με τα έργα του ευρύτερου προγράμματος ανάπτυξης της χώρας. 
      Οφείλω με την ευκαιρία αυτή να υπενθυμίσω ότι από το 2005 αναλάβαμε, πέραν της χρηματοδότησης και τη διαχείριση της υδροδότησης με πλοία των άνυδρων νησιών των Νομών Κυκλάδων και Δωδεκανήσου. Η σχετική δαπάνη του 2008 ανήλθε σε 13.000.000 ευρώ, ενώ τον επόμενο χρόνο θα επιδιωχθεί παράλληλα η μονιμότερη αντιμετώπιση της λειψυδρίας με την εγκατάσταση μονάδων αφαλάτωσης σε σημαντικό αριθμό νησιών του Αιγαίου. 
      Επιδίωξη και προτεραιότητά μας παραμένει η προστασία της φυσικής και πολιτιστικής νησιωτικής κληρονομιάς, αλλά και η παγίωση συνθηκών, οι οποίες θα επιτρέψουν στους νησιώτες να συνεχίσουν να δραστηριοποιούνται στις πατρίδες τους, ώστε τα νησιά να παραμένουν ζωντανά όλο το χρόνο. 
      Στηρίζουμε τις νησιωτικές κοινωνίες με νέα έργα υποδομής και με συντήρηση της υπάρχουσας, επιδιώκουμε την ευρύτερη προβολή του Αιγιακού χώρου και σχεδιάζουμε τη σύσταση Συμβουλίου Νησιωτικής Πολιτικής με ρόλο συμβουλευτικό στη χάραξη της εθνικής νησιωτικής πολιτικής. 
      Στο πλαίσιο της διαμόρφωσης ενιαίας νησιωτικής πολιτικής στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχουμε μεριμνήσει για την ίδρυση του Ελληνικού Νησιωτικού Παρατηρητηρίου και τη λειτουργία του γεωγραφικού συστήματος πληροφοριών «Άτλας του Αιγαίου». 
      Οφείλω επίσης να σημειώσω ότι η χώρα μας στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει επωμιστεί ρόλο συντονίστριας για τη διαμόρφωση ενιαίας ευρωπαϊκής νησιωτικής πολιτικής, αλλά και των κατάλληλων χρηματοδοτικών εργαλείων. 
      Επιπλέον εντείνουμε τις προσπάθειες εξεύρεσης και άλλων κονδυλίων σε κοινοτικό επίπεδο, ενώ αξιοποιούμε κοινοτικούς πόρους για τη χρηματοδότηση δράσεων αποτελεσματικότερης φύλαξης των θαλασσίων συνόρων και καταπολέμησης του διασυνοριακού εγκλήματος σε συνεργασία με την ευρωπαϊκή FRONTEX και τις αρμόδιες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
      Τέλος, συμμετέχουμε στις διεργασίες δημιουργίας του EUROPEAN BORDER SURVEILLANCE SYSTEM για την αποτροπή των παράνομων διελεύσεων των συνόρων της Ένωσης, ενώ διοργανώσαμε κοινές ασκήσεις στο Αιγαίο με τη συμμετοχή άλλων κρατών-μελών. Η Ελλάδα, λόγω της θέσης της φυλάσσει, όχι μόνο τα εθνικά της, μα και τα ευρωπαϊκά σύνορα. 
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, για την Ελλάδα η ναυτιλία αποτελεί πυλώνα οικονομικής ανάπτυξης και παράγοντα πολιτικής και οικονομικής ισχύος. Αταλάντευτη βούλησή μας είναι η διεθνής οικονομική κρίση να μην αποτελέσει ανασταλτικό παράγοντα στις προσπάθειές μας για την ανάπτυξη της νησιωτικής Ελλάδας και τη διατήρησή της ελληνικής ναυτιλίας στη θέση της παγκόσμιας πρώτης δύναμης. 
      Ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Και θα κλείσουμε τη συνεδρίασή μας, πριν διακόψουμε για τη συνεδρίαση του απογεύματος, με την ομιλία του Βουλευτή του ΠΑ.ΣΟ.Κ., κ. Ιωάννη Δριβελέγκα. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριε Υπουργέ της Εμπορικής Ναυτιλίας, το «καράβι» της χώρας, ο Πρωθυπουργός και η Κυβέρνησή σας το έχει «ρίξει» σε ξέρα και κινδυνεύει, με τους χειρισμούς και τους ελιγμούς της Κυβέρνησης, να βυθιστεί. Δεν σώζεται η χώρα με ανασχηματισμό, δεν σώζεται το καράβι με το να φύγουν οι καμαρότοι και το πλήρωμα. Πρέπει να φύγει ο καπετάνιος και οι αξιωματικοί. Αυτή είναι η απαίτηση του ελληνικού λαού, να φύγει ο Πρωθυπουργός και να φύγει αυτή η Κυβέρνηση, αν θέλετε να σωθεί η χώρα.
      Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώνουμε απόψε τη συζήτηση του προϋπολογισμού που κατέθεσε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Τα έχει πει άριστα ο εισηγητής μας, ο κ. Χρήστος Παπουτσής και οι άλλοι ειδικοί αγορητές ότι βυθίσατε τη χώρα στα χρέη και καταστήσατε αυτήν αναξιόπιστη σε όλες τις διεθνείς αγορές.
      Οι εικόνες μιας παραπαίουσας χώρας, μιας καμένης Ελλάδας κάνουν το γύρο του κόσμου. Έχετε πλήξει ανεπανόρθωτα τον τουρισμό και αντί να εξασφαλίσετε την κοινωνική γαλήνη, βγαίνει ο Πρωθυπουργός εν είδει διαγγέλματος και εξαγγέλλει μέτρα. Δίνει δηλαδή πάλι ελπίδες και προσδοκίες, δίνει υποσχέσεις στον τουριστικό κλάδο. Ξέρετε κυριολεκτικά τι λέει ο λαός; «Να σε κάψω Γιάννη, να σε αλείψω λάδι». Αυτό κάνετε, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας.
      Συζητάμε έναν προϋπολογισμό για τον οποίο ένα είναι βέβαιο, ότι αυτός είναι αβέβαιος. Και αυτό το γνωρίζουν οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας, γι’ αυτό και δεν δείχνουν μεγάλη προθυμία να υπερασπιστούν αυτόν τον προϋπολογισμό.
      Υπάρχουν, όμως και κάποιοι Υπουργοί οι οποίοι: «την ανάγκη φιλοτιμία ποιούμενοι» και εν όψει του ανασχηματισμού, έρχονται να δικαιολογήσουν τα αδικαιολόγητα. Πέρασε χθες ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, ο κ. Κοντός, ο οποίος τι μας είπε; Μας είπε ότι πήρε μέτρα η Κυβέρνηση για τον αγροτικό κόσμο. Πρέπει να ζει σε άλλη χώρα. Ήρθε και μας είπε -και είπε και σε εσάς- για τα αυτονόητα. Είπε δηλαδή ότι κατόρθωσε να δώσει την εξισωτική αποζημίωση και τις αποζημιώσεις.
      Μα, σοβαρά, κύριοι συνάδελφοι; Αυτά είναι λεφτά των αγροτών! Είναι δικά τους λεφτά και είναι υποχρέωσή σας να τα μοιράσετε. Και δεν φτάνει αυτό, αλλά χειροκροτάτε και από πάνω. Σας καταλαβαίνω. Έχετε ανάγκη να χειροκροτάτε και μάλιστα όρθιοι, γιατί δεν έχετε τίποτα να επιδείξετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Έτσι όπως πάμε, είστε ικανοί να χειροκροτήσετε τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, αν ανακοινώσει ότι τις πρώτες μέρες του Γενάρη θα δώσει και την αγροτική σύνταξη. Εκεί μας καταντήσατε. Δεν έχετε καταλάβει πού βρίσκεται ο αγροτικός κόσμος.
      Δεν γνωρίζετε, κυρίες και κύριοι, ιδιαίτερα της επαρχίας, ότι έχει τα στάρια του, τις παραγωγές του, τα καλαμπόκια του, τα ρύζια του, όλα στις αποθήκες και σαπίζουν; Δεν γνωρίζετε ότι δεν έχουν πάρει ούτε ένα ευρώ; Έχετε απαξιώσει και το καλύτερο εθνικό μας προϊόν, το λάδι. Δυο ευρώ και παρ΄όλα αυτά μένει απούλητο. Αυτά δεν τα καταλαβαίνει ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και λέει γι’ αυτά που σας είπα προηγούμενα. 
      Και δεν φτάνει αυτό, αλλά δεν έχει συναισθανθεί και πού έχει οδηγήσει τον αγροτικό κόσμο, πού έχει οδηγήσει την κτηνοτροφία, την οποία την έχει διαλύσει. Για πρώτη φορά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η χώρα μας δεν καλύπτει το πλαφόν του γάλακτος. Δεν έχει ξανασυμβεί. Διαλύει την κτηνοτροφία. Τελείωσε τους καπνοπαραγωγούς. Έγιναν «καπνός» οι καπνοπαραγωγοί! Τώρα φεύγουν και όσοι έχουν αροτραίες καλλιέργειες. 
      Και έρχεται εδώ και αντί να πει τι πρέπει να γίνει για τη γεωργία, κάνει το εύκολο. Να πούμε ψέματα εδώ στη Βουλή και δια μέσου αυτής στον ελληνικό λαό, ότι ο Πρόεδρος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. –ακούστε- και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι εναντίον των επιδοτήσεων. Το καταγγέλλω επίσημα.
      Δεν φτάνει που το λέει εδώ, στέλνει και χιλιάδες μηνύματα στους δημοσιογράφους και στα αγροτικά στελέχη για να πει ψέματα. Καταθέτω στα Πρακτικά τη συνέντευξη του Προέδρου μας στη «FRANKFURTER ALLEMAGNE» που δεν λέει πουθενά αυτό το πράγμα. Ο κ. Κοντός, δυστυχώς γι’ αυτόν, λέει ψέματα.
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ιωάννης Δριβελέγκας καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Ενώ, λοιπόν, συμβαίνουν αυτά, δηλαδή λέει ψέματα, δεν έχει καταλάβει πού βρίσκεται ο αγρότης. Τελείωσε η σπορά και όλα τα έκανε με δανεικά. Δεν έχει ένα ευρώ στην τσέπη. Τα προϊόντα του σαπίζουν.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Τόσο γρήγορα, κύριε Πρόεδρε; Μια και είμαι τελευταίος, πιστεύω να έχω χρόνο.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Όχι, κύριε Δριβελέγκα. Στο έκτο λεπτό είστε. Μια προειδοποίηση ακούστηκε. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ: Ενώ, λοιπόν, τα προϊόντα σαπίζουν στις αποθήκες, άλλα είναι φθηνά στο χωράφι και ακριβά στο ράφι.
      Κύριε Φώλια, η ακρίβεια έχει πιάσει «φωλιά» στις τσέπες των πολιτών! Κυρίες και κύριοι, πρέπει να το καταλάβετε αυτό. 
      Και δυο λόγια μόνο για το νομό μου, μια που είναι εδώ ο Υφυπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης. Ο κ. Αβραμόπουλος ολοκλήρωσε το έργο του και στη Χαλκιδική. Ήρθε και είπε ότι θα αναβαθμίσει τα Περιφερειακά Ιατρεία Ιερισσού, Συκιάς, Καλλικράτειας και θα τα κάνει πολυδύναμα. Το κατόρθωσε και αυτό. Πράγματι τα περιφερειακά ιατρεία, από πολυδύναμα τα έκανε «πολυαδύναμα», κυρίες και κύριοι συνάδελφοι! Έτσι ολοκληρώνετε εσείς το έργο σας.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κλείνω, κύριε Πρόεδρε.
      Θα ήθελα να πω και για τον κ. Σουφλιά, που μας είπε στη Χαλκιδική ότι το 2008 θα γεμίσει ο νομός από μπουλντόζες. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Επειδή, κύριε Δριβελέγκα, είστε ο τελευταίος ομιλητής έχετε μεγαλύτερη επιείκεια. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΓΟΡΑΣΤΟΣ: Βεβαίως.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ: Σας ευχαριστώ πολύ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Έχετε και τη σύμφωνη γνώμη και των συναδέλφων. Βλέπετε ότι και οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας λένε ότι μπορείτε να συνεχίσετε.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ: Σας ευχαριστώ πολύ.
      Ρεκόρ Γκίνες «διεκδικεί» ο κ. Σουφλιάς. Επί πέντε χρόνια, η Νέα Δημοκρατία δεν έχει κάνει ένα έργο στο νομό. Προκάλεσα και προκαλώ όλους σας να μου πείτε ένα έργο που έχει γίνει στη Χαλκιδική. Ρεκόρ Γκίνες διεκδικείτε! 
      Θέλω να σας πω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι ο λαός και ιδιαίτερα ο κόσμος της Χαλκιδικής όλα αυτά τα γνωρίζει. Και αυτός μαζί με όλο τον ελληνικό λαό έχει πάρει την απόφασή του. H απόφαση είναι μια, ότι θα δώσει την εμπιστοσύνη του στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. και στον Γιώργο Παπανδρέου για να ξαναβρεί ελπίδα ο αγρότης και ο κάτοικος της περιφέρειας, για μια καλύτερη ζωή.
      Αν θέλετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, να έχετε μια προσφορά σ’ αυτό τον τόπο, αν θέλετε να μην γραφεί η Κυβέρνησή σας στις υποσημειώσεις και το περιθώριο της ιστορίας, ένα δρόμο έχετε, να ψηφίσετε την προκαταρκτική για να μάθει ο λαός την αλήθεια, να βρεθούν οι ένοχοι και να τιμωρηθούν και αμέσως μετά να οδηγήσετε τη χώρα σε εκλογές. 
      Όλα αυτά τα σενάρια που κάποιοι τα φαντάζονται και τα εφευρίσκουν στο Κολωνάκι, στο Σύνταγμα, δεν αγγίζουν καθόλου τον ελληνικό λαό. Ο ελληνικός λαός έχει πάρει την απόφασή του. Θέλει εκλογές. Δώστε αυτή την προσφορά, την τελευταία προσφορά στον τόπο, αλλιώς μνείες μικρές και ασήμαντες επιφυλάσσει για εσάς η ιστορία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. 	
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Βλέπετε, κύριε Δριβελέγκα, χειροκροτηθήκατε και με μεγάλη θέρμη από τους συναδέλφους που σας παρακολουθούσαν. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό θα διακόψουμε τη συνεδρίαση για σήμερα το απόγευμα και ώρα 18.00’ ακριβώς. 
      (ΔΙΑΚΟΠΗ)
      (ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΚΟΠΗ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επαναλαμβάνεται η διακοπείσα συνεδρίαση. 
      Καλείται στο Βήμα η συνάδελφος από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας η κυρία Μελά Εύα. 
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΑ ΕΥΑ-ΜΕΛΑ: Ευχαριστώ κύριε Πρόεδρε. 
      Θα προσεγγίσω τον προϋπολογισμό από την σκοπιά του πολιτισμού. 
      Ο πολιτισμός είναι το σύνολο των επιτευγμάτων του ανθρώπου στην εργασία, στην επιστήμη και στην τέχνη. Είναι η αυτοσυνείδησή μας όπως αποτυπώνεται στον τρόπο ζωής και συμπεριφοράς, στην καθημερινότητα και στην ποιότητα της ζωής μας, γι’ αυτό και την πολιτιστική κληρονομιά και τη σύγχρονη καλλιτεχνική δημιουργία, το Κουμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας τα θεωρεί κοινωνικά αγαθά. 
       Ποιόν πολιτισμό προασπίζει η σημερινή Κυβέρνηση, όπως και οι προηγούμενες; Τον πολιτισμό της νέας τάξης πραγμάτων, των πολέμων, της φτώχειας, την ανεργίας, της αμορφωσιάς, της μερικής απασχόλησης, της ψευτοκατάρτισης, της υποβάθμισης της ζωής των εργαζομένων, της περιθωριοποίησής τους, της περιθωριοποίησης των μεταναστών, τον πολιτισμό των μηχανισμών καταστολής και την αντανάκλαση όλων αυτών στην πολιτιστική πολιτική που θεωρεί τις τέχνες και την πολιτιστική κληρονομιά, «προϊόν», «εμπόρευμα». Και αυτό κύριοι Βουλευτές είναι μια συνειδητή επιλογή για την προέλαση των επιχειρηματιών, σύμφωνα με τη στρατηγική της Λισαβόνας. 
      Η Νέα Δημοκρατία σήμερα και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. χθες μετατρέπουν τον πολιτισμό σε υπόθεση των λόμπις που εκπροσωπούν κάθε φορά. ‘Όπως κατακερματίζουν και ξεπουλάνε τη δημόσια περιουσία, έτσι δίνουν και τον έλεγχο της πολιτιστικής κληρονομιάς και της σύγχρονης δημιουργίας στο επιχειρηματικό κεφάλαιο, αναβαθμίζοντας το ρόλο του και την παρέμβασή του μέσα σ΄ αυτήν. Αυτό εκφράζεται με τον κρατικό προϋπολογισμό και με τα προγράμματα που περιλαμβάνει. 
      Στο πλαίσιο αυτό δόθηκαν γη και ύδωρ στο μεγάλο κεφάλαιο. Να θυμίσουμε το Φαληρικό Δέλτα; Να θυμίσουμε την Ακρόπολη του Ιτς Καλέ στα Γιάννενα, την Ακρόπολη της Κέρκυρας; Έπεται και συνέχεια, όπου ασκείται ιδιωτική επιχειρηματική δράση -και αυτό είναι το σημαντικό- που καλύπτεται και με τον προϋπολογισμό, με τις πλάτες του ελληνικού δημοσίου, με τα λεφτά του ελληνικού λαού. Γιατί δεν είναι μόνο η μείωση που βλέπουμε στον προϋπολογισμό από το 0,56% στο 0,51%, αλλά το προς τα πού και με ποιο τρόπο αυτό διατίθεται. Να αναφέρω μερικά στοιχεία. Για τη χρηματοδότηση νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, δηλαδή χωρίς δημόσιο έλεγχο προβλέπεται σχεδόν το δεκαπλάσιο ποσό από αυτό που προβλέπεται για τη χρηματοδότηση νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου στο χώρο του πολιτισμού. 
      Στα δύο Μέγαρα Μουσικής Αθήνας και Θεσσαλονίκης δίνονται πενταπλάσια ποσά από αυτά που δίνονται συνολικά για όλα τα ΔΗΠΕΘΕ σε όλη την ελληνική επικράτεια. Σε ιδιωτικά πολιτιστικά ιδρύματα δίνονται 25.800.000 ευρώ, όταν την ίδια στιγμή για τις δημόσιες βιβλιοθήκες αναλογούν μόνο 10.000 ευρώ στο προϋπολογισμό. Στα ιδιωτικού δικαίου μουσεία δίνεται τετραπλάσιο ποσό απ’ ό,τι δίνεται στα δημόσια μουσεία. Ένας ιδιωτικός οργανισμός εθελοντισμού, το «Έργο Πολιτών» όπως λέγεται, το οποίο δεν το γνωρίζουμε κιόλας , επιχορηγείται με 1,5 εκατομμύριο ευρώ, τη στιγμή που η επιχορήγηση των συλλογικών φορέων των καλλιτεχνών είναι μηδενική, με εξαίρεση το Επιμελητήριο Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος, το οποίο είναι νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, που αν και εκφράζει το σύνολο των εικαστικών καλλιτεχνών, έχει ένα υποχρεωτικό προϋπολογισμό ύψους μόνο 200.000.000 ευρώ. 
      Το Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου φέτος ανέστειλε την κατάθεση προτάσεων για κινηματογραφική παραγωγή, λόγω της υποχρηματοδότησης. Και να θυμίσω ότι είχε ενταχθεί στις Δ.Ε.Κ.Ο., πράγμα που το υποχρεώνει να λειτουργήσει με τους κανόνες της αγοράς. Ξέρουμε πολύ καλά ότι με αυτούς τους κανόνες δεν μπορούμε να μιλάμε για ενίσχυση της ελληνικής κινηματογραφίας με καλλιτεχνικά κριτήρια. 
      Η μοναδική κρατική ορχήστρα ελληνικής μουσικής, η Κ.Ο.Ε.Μ., ανέστειλε τη λειτουργία της λόγω της πολιτικής του Υπουργείου Πολιτισμού. Τα ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ., το Ελεύθερο Θέατρο, το Θεατρικό Μουσείο, το Μουσείο Καπράλου, το Μουσείο Λαϊκών Οργάνων του Φοίβου Ανωγιαννάκη , το Μουσείο Τεριάντ στη Μυτιλήνη, η Κρατική Ορχήστρα Αθηνών, τα Μπαλέτα της Δώρα Στράτου και πάρα πολλά άλλα καλλιτεχνικά σχήματα με σημαντική προσφορά, ψυχορραγούν. 
      Και να μην ξεχνάμε το δώρο που έχει γίνει στο μεγάλο κεφάλαιο με τις χορηγίες, με το νόμο που έχει ψηφιστεί που τους δίνει φορολογικές ελαφρύνσεις. Και μην ξεχνάμε επίσης τη σύνδεση του πολιτισμού με το τουριστικό κεφάλαιο, όπου κυριολεκτικά με χαριστικές ρυθμίσεις όπως τα εισιτήρια κ.λπ., δίνει δώρο στις τουριστικές επιχειρήσεις. 
       Ο αμαρτωλός οργανισμός Ο.Π.Ε.Π., ο Οργανισμός Προστασίας Ελληνικού Πολιτισμού που ιδρύθηκε το 1997 από το ΠΑ.ΣΟ.Κ μαζί με την Ανώνυμη Εταιρεία Ενοποίησης Αρχαιολογικών Χώρων Αθήνας και το Ταμείο Διαχείρισης Πιστώσεων, ιδιωτικοοικονομικού τύπου, σήμερα με νόμο της Νέας Δημοκρατίας προχωρά στην αφαίμαξη των αποθεματικών του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων το οποίο επίσης φυλλοροεί. Οι δημιουργοί, οι καλλιτέχνες είναι ακόμα ανασφάλιστοι. Πριν από ένα χρόνο το είχαμε θέσει εδώ το ζήτημα. Είναι ακόμα ανασφάλιστοι. Και μάλιστα ένας λόγος παραπάνω, τους κόπηκε και το βιβλιάριο πρόνοιας για νοσοκομειακή περίθαλψη μέσα σ' αυτό το διάστημα. 
      Είναι τεράστιες οι ελλείψεις σε προσωπικό, στο Υπουργείο Πολιτισμού. Αφήνει ξέφραγο αμπέλι την πολιτιστική κληρονομιά. Πάνω από δύο χιλιάδες οι ελλείψεις σε οργανικές θέσεις. Χρωστάει το Υπουργείο Πολιτισμού στους εργαζόμενους το πολιτιστικό επίδομα του 2008 που κατά τη γνώμη μας πρέπει να ενσωματωθεί στο μισθό. 
      Τι θα γίνει με τους συμβασιούχους που έχουν κερδίσει ασφαλιστικά μέτρα; Τι θα συμβεί με τη λήξη του κοινοτικού προγράμματος και τις απολύσεις που έρχονται εν όψει της ολοκλήρωσης των συμβάσεων και που λόγω εικοσιτετράμηνου δεν θα μπορούν να επανέλθουν στη δουλειά τους; 
      Τα Αρχαιολογικά Μουσεία Αθήνας και Πειραιά, αλλά και όλες οι αρχαιολογικές υπηρεσίες της χώρας, είναι με τεράστιες ελλείψεις σε προσωπικό. 
      Οι προηγούμενες κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ιδιωτικοποιούσαν τομείς του πολιτισμού και απαξίωναν τους συλλογικούς φορείς των καλλιτεχνών. Μιλούσαν για «κρατικοδίαιτο πολιτισμό». Η σημερινή Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας υλοποιεί ακριβώς την ίδια πολιτική. Οι καλλιτέχνες ή θα πρέπει να ενσωματωθούν ή περιθωριοποιούνται. Αυτό υλοποιεί και ο προϋπολογισμός. 
      Ο πολιτισμός, κύριοι Βουλευτές, κινδυνεύει από την εμπορευματοποίηση, που αλλάζει το χαρακτήρα του. Η πολιτιστική δημιουργία γίνεται «προϊόν» που παράγεται για να πουληθεί, για να γίνει επιχειρηματικό κέρδος και μέσο προβολής συγκεκριμένου τρόπου ζωής. Αυτό αλλάζει τη φύση, το χαρακτήρα του πολιτισμού. Η αντιμετώπιση του πολιτισμού με όρους που αφορούν εμπορικά προϊόντα, αυτοκίνητα, πορτοκάλια και άλλα, ρίχνει την ποιότητα του πολιτισμού, ρίχνει την ποιότητα της ζωής, την υποβαθμίζει στο κατώτατο δυνατό επίπεδο, καταστρέφει την πλούσια πολιτιστική κληρονομιά όλων των λαών. Έτσι, δεν μπορούμε να μιλάμε για ανάπτυξη. 
      Το Κ.Κ.Ε. θα αγωνιστεί για έναν άλλον πολιτισμό, για το σοσιαλισμό, όπου οι τέχνες θα πληρούν κοινωνική λειτουργία. Για εμάς είναι διαφορετικές οι προτεραιότητες. Θεωρούμε ότι το κράτος πρέπει να δημιουργεί τις υποδομές για να μπορούν οι καλλιτέχνες και ο λαός να εκφράζονται πολιτιστικά, να δημιουργούν. 
      Κλείνοντας να πω, ότι εμείς γι’ αυτό το λόγο στηρίζουμε τους αγώνες που κάνουν σήμερα οι φορείς του χώρου του πολιτισμού για το 2% του προϋπολογισμού να διατίθεται για τον πολιτισμό. Συνολικά αυτός ο προϋπολογισμός, όπως και οι προηγούμενοι, είναι ένας προϋπολογισμός υποδούλωσης των λαϊκών αναγκών και συρρίκνωσης των λαϊκών δικαιωμάτων. Παίρνει από τους εργαζόμενους και τους μικροεπαγγελματίες και τα δίνει στο μεγάλο κεφάλαιο. Γι’ αυτό και τον καταψηφίζουμε. 
      Ευχαριστώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Ιωάννης Παπαθανασίου. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΙΟΥ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είμαστε και πάλι θεατές του ίδιου έργου. Κάθε χρόνο, έχει καθιερωθεί πλέον οι εκπρόσωποι της Αντιπολίτευσης να συναγωνίζονται ο ένας τον άλλον στην υπερβολή, στο λαϊκισμό και στην κινδυνολογία. 
      Ήταν οι εκπρόσωποι της Αντιπολίτευσης σ΄ αυτήν ακριβώς την Αίθουσα που προέβλεπαν ότι μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες, η Ελλάδα θα οδηγηθεί σε ύφεση και σε έκρηξη της ανεργίας.
      Και ήταν η Ελλάδα με Κυβέρνηση Καραμανλή, που πέτυχε να αυξήσει το Α.Ε.Π. την τελευταία τετραετία κατά 4,1%, αύξηση δηλαδή διπλάσια από το μέσο όρο της Ευρωζώνης. Και ήταν η Ελλάδα με Κυβέρνηση Καραμανλή που πέτυχε να αυξήσει το κατά κεφαλήν ακαθάριστο διαθέσιμο εισόδημα σε μονάδες αγοραστικής δύναμης το 2007 στο 99,4% της Ευρωζώνης, δηλαδή σχεδόν στο 100%. Ήταν, επίσης, η Ελλάδα με Κυβέρνηση Καραμανλή που πέτυχε να μειώσει την ανεργία από το 11% το 2004 στο 7% στα τέλη του Ιουλίου του 2008. 
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΝΕΡΑΝΤΖΗΣ)
      Σήμερα, οι εκπρόσωποι της Αντιπολίτευσης, χωρίς να διδαχθούν τίποτα από τις αποτυχημένες προβλέψεις του πρόσφατου παρελθόντος, προχωρούν σε νέες υπερβολές και σε νέες δυσοίωνες προβλέψεις. Εγώ δεν θα απαντήσω σε αυτές τις δυσοίωνες προβλέψεις με τις δικές μας προβλέψεις. Θα απαντήσω με τις προβλέψεις του ΟΟΣΑ, οι οποίες δημοσιοποιήθηκαν στο τέλος του Νοεμβρίου του 2008. 
      Είναι, λοιπόν, η Ελλάδα, με βάση τις προβλέψεις του Ο.Ο.Σ.Α. και όχι τις δικές μας προβλέψεις, που αναμένεται να πετύχει ανάπτυξη 1,9% το 2009 όταν οι χώρες-μέλη της Ευρωζώνης αναμένεται να έχουν αρνητική ανάπτυξη -0,6%. 
      Είναι η Ελλάδα, με βάση πάντα τις προβλέψεις του Ο.Ο.Σ.Α., που αναμένεται να έχει ανάπτυξη 2,4% έναντι 1,3% της Ευρωζώνης το 2010. 
      Και είναι η Ελλάδα επίσης στην οποία, σύμφωνα πάντα με τις προβλέψεις του Ο.Ο.Σ.Α., η ανεργία αναμένεται να αυξηθεί ελαφρά από το 7,6% το 2008 στο 8% το 2009 και στο 8,2% το 2010, όταν όμως η ανεργία σε όλες τις άλλες χώρες της Ευρωζώνης θα κάνει άλμα, από το 7,6% το 2008 στο 8,6% το 2009 και στο 9% το 2010. Εδώ οφείλω να επισημάνω ότι όλα τα τελευταία χρόνια οι επιδόσεις της ελληνικής οικονομίας ήταν καλύτερες σε σχέση με τις προβλέψεις του Ο.Ο.Σ.Α.. 
      Είναι, λοιπόν, η Ελλάδα με Κυβέρνηση Καραμανλή, στην οποία πάντα σύμφωνα με τις προβλέψεις του Ο.Ο.Σ.Α., ο μέσος αριθμός ανάπτυξης θα είναι πολλαπλάσιος της Ευρωζώνης την τριετία 2008-2010, ο πληθωρισμός θα υποχωρήσει σημαντικά προς όφελος των πραγματικών μισθών και η ανεργία, αν συνυπολογιστεί το μέγεθος της παγκόσμιας κρίσης, θα συγκρατηθεί σε λογικά επίπεδα παρ’ όλο ότι οποιοδήποτε ποσοστό ανεργίας προφανώς μας ενοχλεί όλους και πάντως, σε πολύ χαμηλότερα επίπεδα απ’ ό,τι είχαμε παραλάβει εμείς την ανεργία το 2004. 
      Συνεπώς η πορεία της πραγματικής σύγκλισης παρά την παγκόσμια κρίση, συνεχίζεται. Μπορεί να έχει αυξηθεί πρόσκαιρα το κόστος εξυπηρέτησης του μεγάλου δημόσιου χρέους που κουβαλάει η χώρα μας από τη δεκαετία του ’80, αλλά η πραγματικότητα είναι ότι η Ελλάδα, σε αντίθεση με άλλες χώρες της Ευρωζώνης, ανθίσταται στην ύφεση. 
      Ας επικρατήσει, λοιπόν, η ψυχραιμία και η ευθύνη. Γιατί αυτό που εγκυμονεί τις σοβαρότερες συνέπειες, δεν είναι μόνο η ίδια η κρίση, είναι η καταστροφολογία, που με αφορμή την κρίση, καλλιεργείται το τελευταίο διάστημα. Και όλοι όσοι έχουν έστω και ελάχιστη σχέση με την αγορά, γνωρίζουν ότι το κλίμα είναι βασικός παράγοντας που προσδιορίζει την εμπορική κίνηση, τη συμπεριφορά των καταναλωτών, τη λειτουργία και τις αποφάσεις των επιχειρήσεων. Και το τελευταίο που χρειαζόμαστε σήμερα είναι ένα κλίμα συντέλειας και πανικού, ένα κλίμα υπερβολής, που μεγεθύνει τις πραγματικές διαστάσεις της κρίσης και πολλαπλασιάζει επίσης τις επιπτώσεις της. 
      Ασφαλώς και δεν χρειαζόμαστε έναν Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ο οποίος, με αφορμή όσα τραγικά συνέβησαν, με αφορμή την άδικη δολοφονία του δεκαπεντάχρονου μαθητή, να δίνει συνεντεύξεις στα διεθνή μέσα ενημέρωσης και να «πυροβολεί» την ίδια του τη χώρα, ούτε, βέβαια, έναν πρώην Πρωθυπουργό που να δηλώνει επίσημα, αλλά ανακριβώς ότι η Ελλάδα σύντομα θα προσφύγει στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο. Διότι σε κάτι τέτοιες κρίσιμες στιγμές αυτό που προέχει είναι η υπεράσπιση της εικόνας της χώρας στο εξωτερικό και όχι η εξαγωγή τυφλού αντιπολιτευτικού μένους που σε τελική ανάλυση, ιδιαίτερα αυτή την εποχή, ουσιαστικά υπονομεύει την ίδια τη χώρα. 
      Κυρίες και κύριοι, οι αναταράξεις που δημιουργεί η δυσμενής αυτή κατάσταση, επηρεάζουν ήδη ολόκληρη την Ευρώπη και ασφαλώς επηρεάζουν και την εθνική μας οικονομία. Στην αβεβαιότητα και την ανησυχία που επικρατεί τους τελευταίους μήνες στην αγορά εξαιτίας της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, το κρίσιμο ερώτημα που συνεπώς τίθεται, δεν είναι μόνο εάν η ελληνική οικονομία θα συνεχίζει να εμφανίζει ανθεκτικότητα στην κρίση, πράγμα που συμβαίνει μέχρι τώρα λόγω της πολιτικής που ακολουθήσαμε τα τελευταία χρόνια, αλλά εάν η χώρα διαθέτει ισχυρή πολιτική βούληση και σχέδιο για να συνεχίσει να αναπτύσσεται με ρυθμούς ταχύτερους από το μέσο όρο του Ο.Ο.Σ.Α. και της Ευρωζώνης, να βελτιώνει την ανταγωνιστικότητά της, να αυξάνει τις εξαγωγές της. Εάν διαθέτει το απαραίτητο πολιτικό θάρρος, να συνεχίσει την πολιτική των μεταρρυθμίσεων, για να μπορέσει να αποκτήσει περισσότερα και καλύτερα εισοδήματα, να δημιουργήσει περισσότερες και καλύτερα αμειβόμενες θέσεις εργασίας. 
    Αυτό είναι το κρίσιμο ερώτημα. Σε αυτό οφείλουμε όλοι να καταθέσουμε υπεύθυνες και ρεαλιστικές πολιτικές και προτάσεις. Αυτές έχει ανάγκη η χώρα και όχι ευχολόγια, λαϊκισμούς και καταστροφολογία. Εδώ ακριβώς απαιτείται η δημιουργική αντιπαράθεση των πολιτικών δυνάμεων της χώρας μας, διότι πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι, παρά τις όποιες οικονομικές μας ανάγκες, υπάρχει ένας μεγάλος περιορισμός. Οι διαθέσιμοι πόροι δεν είναι ανεξάντλητοι. Συνεπώς θα πρέπει να αποφασίσουμε τι να χρηματοδοτήσουμε και τι όχι. Θα πρέπει να θέσουμε μακροπρόθεσμες οικονομικές προτεραιότητες που θα φέρουν τα καλύτερα δυνατά αποτελέσματα για τη χώρα τις επόμενες δεκαετίες.
    Το να λέμε ότι το κράτος φταίει για όλα και να χρησιμοποιούμε ξεπερασμένες συνταγές και εύκολα λόγια για να στηρίξουμε μία ακατάσχετη παροχολογία ακούγεται ευχάριστο, αλλά οδηγεί σε αδιέξοδα. Το να λέμε: «Δώστε περισσότερα χρήματα για τις δημόσιες επενδύσεις, για την παιδεία, την υγεία, την ασφάλιση, τους μισθούς και τις συντάξεις, αλλά ταυτόχρονα μειώστε το Φ.Π.Α., μειώστε τους άμεσους φόρους, μην προχωράτε σε καμμία αλλαγή» ακούγεται ευχάριστο, αλλά οδηγεί επίσης σε αδιέξοδο. Είναι σα να βάζουμε το κεφάλι μόνιμα κάτω από την άμμο και να προσποιούμαστε ότι δεν υπάρχει κίνδυνος. Οι άνθρωποι των επιχειρήσεων το γνωρίζουν καλά. Για να κερδίσεις μία νέα αγορά και να αναπτυχθείς αύριο, θα πρέπει να προσπαθήσεις περισσότερο σήμερα. Το γνωρίζουν καλά όσοι σπουδάζουν, κάνουν θυσίες ως φοιτητές για να βελτιώσουν τις πιθανότητες για καλύτερες απολαβές στο μέλλον. Το αναγνωρίζουν οι αθλητές, που, για να πετύχουν το στόχο τους αύριο, δουλεύουν σκληρά σήμερα. Αυτό θα πρέπει να κάνουμε και εμείς ως χώρα, να ενισχύσουμε την προσπάθεια για μεταρρυθμίσεις, να πούμε «ναι» στις αλλαγές σήμερα που θα φέρουν περισσότερη ανάπτυξη αύριο.
     Κυρίες και κύριοι, η Ελλάδα με Κυβέρνηση Καραμανλή, θα πετύχει καλύτερα αποτελέσματα στο μέτωπο της ανάπτυξης και της απασχόλησης από τις υπόλοιπες χώρες της Ευρωζώνης, γιατί προωθούμε με συνέπεια και αποτελεσματικότητα μια σειρά από πολιτικές, όπως η επιτάχυνση των ρυθμών αξιοποίησης του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, το οποίο ολοκληρώνουμε με επιτυχία, παρά τις απαισιόδοξες προβλέψεις μερικών. Καταφέραμε να αυξήσουμε το ποσοστό απορρόφησης που ήταν στις αρχές του 2004, τέσσερα χρόνια μετά την έναρξη δηλαδή, στο 24% και σήμερα το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης ολοκληρώνεται χωρίς απώλειες. Έχουν ενταχθεί σε αυτό 29,5 χιλιάδες έργα και δράσεις με συνολικό προϋπολογισμό περίπου 41.000.000.000 ευρώ. Το όφελος για την ανάπτυξη και την απασχόληση για τον Έλληνα πολίτη είναι προφανές και κατανοητό σε όλους. Παράλληλα, έχει ήδη ξεκινήσει το Εθνικό Στρατηγικό Πλαίσιο Αναφοράς, το οποίο ήταν από τα πρώτα που κατατέθηκαν και εγκρίθηκαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Και παρ’ όλο που προτεραιότητά μας ήταν και είναι να ολοκληρώσουμε το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, έχουν ήδη προκηρυχθεί οι προκηρύξεις περιφερειακών και τομεακών προγραμμάτων συνολικού ύψους 2,3 δισεκατομμυρίων ευρώ και οι ρυθμοί υλοποίησης ασφαλώς και θα επιταχυνθούν ολόκληρο το 2009. 
     Συνεχίζεται η εφαρμογή του μεγαλύτερου προγράμματος έργων υποδομής που γνώρισε ποτέ η χώρα, συνολικού ύψους 18.000.0000.000 ευρώ, δηλαδή περισσότερα από τα έργα που έγιναν τις δύο προηγούμενες δεκαετίες. Από αυτά τα μισά είναι δημόσια έργα και τα άλλα μισά είναι έργα που γίνονται με συμβάσεις παραχώρησης, για την κατασκευή των οποίων αξιοποιούνται και ιδιωτικά κεφάλαια ύψους 6.000.000.000 ευρώ, έργα με τα οποία τριπλασιάζουμε τους εθνικούς αυτοκινητόδρομους και συνδέουμε την ελληνική ύπαιθρο με την ανάπτυξη και τη νέα εποχή. Προχωρούν οι Συμπράξεις Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα, με τις οποίες προωθούνται νέες αναπτυξιακές και κοινωνικές υποδομές ύψους 5,7 δισεκατομμυρίων ευρώ, που άλλως θα περιμέναμε για δεκαετίες μέχρι να κατασκευαστούν. Οι επενδυτικές πρωτοβουλίες που ενισχύονται μέσω του επενδυτικού νόμου ξεπερνούν σε προϋπολογισμό τα 11.000.000.000 ευρώ και δημιουργούν πάνω από είκοσι έξι χιλιάδες άμεσες θέσεις εργασίας και φυσικά ο επενδυτικός νόμος συνεχίζει να ισχύει. Το λέω αυτό, διότι είχαν κυκλοφορήσει πάλι από τις Κασσάνδρες κάτι φήμες ότι δήθεν θα σταματούσε. Εφαρμόζεται και ενισχύει και άλλα ιδιωτικά επενδυτικά έργα. 
     Υλοποιείται το σχέδιο για την ενίσχυση της ρευστότητας του χρηματοπιστωτικού συστήματος, αφ’ ενός για να διευκολύνουμε τη χρηματοδότηση των επιχειρήσεων και των νοικοκυριών και αφ’ ετέρου για την αποκλιμάκωση των επιτοκίων, χωρίς να βάλει ο Έλληνας φορολογούμενος ούτε ένα ευρώ από την τσέπη του. Αντιθέτως, θα υπάρχει και ένα σημαντικό ετήσιο όφελος στον προϋπολογισμό που θα προσεγγίσει τα 500.000.00.000 ευρώ, ενώ χώρες της Ευρώπης που είχαν αρχικά αρνηθεί την ανάγκη να προχωρήσουν στην ενίσχυση της ρευστότητας, υποχρεώνονται σήμερα να αναθεωρήσουν τη θέση τους. Πρόσφατο παράδειγμα, η Κυβέρνηση της Ιρλανδίας, που και αυτή ανακοίνωσε ότι τον Ιανουάριο θα προχωρήσει στην υλοποίηση ενός ανάλογου σχεδίου. Ανακοινώθηκαν τα νέα προγράμματα του Τ.Ε.Μ.Π.Μ.Ε. για τη διευκόλυνση της δανειοδότησης των μικρών και πολύ μικρών επιχειρήσεων, που αντιμετωπίζουν μεγαλύτερες δυσκολίες λόγω της κρίσης. Προχωρεί η στήριξη μέσω του Ο.Α.Ε.Δ. της απασχόλησης με διακόσιες χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας ως το τέλος του 2009. 
     Και επειδή πολύ συζήτηση έχει γίνει για το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, θα ήθελα να πω ότι αυξήθηκε το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων του 2008 το τελευταίο τετράμηνο λόγω της κρίσης κατά 350 εκατομμύρια ευρώ και προχωρήσαμε σε αύξησή του για το 2009 κατά 300.000.000 ευρώ, σε σχέση με τον αρχικό μας προγραμματισμό. Και τονίζω ότι αυτό το κάνουμε, διότι το Γ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης τελειώνει, υπάρχουν μόνο όσα προγράμματα έχουν πάρει παράταση, άρα οι ανάγκες για τα συγχρηματοδοτούμενα έργα είναι σαφώς μικρότερες. Την ίδια ώρα όμως αυξάνουμε σημαντικά κατά 38% το σκέλος του Εθνικού Προγράμματος, των εθνικών πόρων για τις δημόσιες επενδύσεις και επίσης καταβάλλεται μέσα στον Ιανουάριο το 30% των ετήσιων πιστώσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων. Θα καταβληθεί στις αρχές του χρόνου, ακριβώς για να διασφαλιστεί η ομαλή υλοποίηση των έργων, να ενισχυθούν οι τοπικές αγορές, οι τοπικές οικονομίες, σε μια περίοδο εξαιρετικά κρίσιμη, που ξέρουμε πόσο σημαντική είναι η έλλειψη της ρευστότητας. Κατευθύνουμε επιπλέον πόρους περίπου 1,5 δισεκατομμυρίων ευρώ μέσω του Ε.Σ.Π.Α. 2007-2013 για την στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, δηλαδή για προγράμματα που είναι σχετικά με την αγορά. Προβλέπεται αύξηση των μισθών και των συντάξεων πάνω από τον πληθωρισμό, καθώς και η ενίσχυση των ασθενέστερων οικονομικά ομάδων, εξαντλώντας τα περιθώρια ευελιξίας που επιτρέπει το Σύμφωνο Σταθερότητας και η δημοσιονομική κατάσταση της χώρας. Όλες αυτές οι πολιτικές επιλογές της Κυβέρνησης Καραμανλή εξηγούν γιατί η Ελλάδα θα πετύχει καλύτερους ρυθμούς ανάπτυξης από τις άλλες χώρες της Ευρωζώνης, γιατί η Ελλάδα θα έχει λιγότερα προβλήματα στην απασχόληση από τις άλλες χώρες της Ευρωζώνης. Γιατί οι οργανισμοί όπως ο Ο.Ο.Σ.Α. και η Ευρωπαϊκή Ένωση εκτιμούν ότι η Ελλάδα θα συνεχίσει να αναπτύσσεται, με μειωμένους ρυθμούς, αυτό είναι αλήθεια, αλλά θα αναπτύσσεται και δεν θα οδηγηθεί στην ύφεση. Αυτή είναι η πραγματικότητα και αυτή είναι η αλήθεια. 
     Οφείλω να επισημάνω ότι σε όλες τις παραπάνω πολιτικές επιλογές της Κυβέρνησης η Αξιωματική Αντιπολίτευση ήταν και παραμένει απέναντί μας. Παραμένει το κόμμα της άρνησης, το κόμμα που υπόσχεται τα πάντα στους πάντες, το κόμμα που υπόσχεται ότι μπορεί να αυξήσει τις δαπάνες του κράτους για τις έωλες παροχές που ανακοίνωσε ύψους πάνω από 7.000.000.000, αλλά την ίδια ώρα να μειώσει και τους φόρους! Παραμένει, δυστυχώς, το κόμμα των μαγικών λύσεων! Αλλά δεν είναι μόνο αυτό. Ας συγκρίνουμε τις πολιτικές που προτείνουμε στους πολίτες, εμείς με έργα και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. με λόγια. Μας κατακρίνουν τα στελέχη του ΠΑ.ΣΟ.Κ. μονότονα και κουραστικά -θα έλεγα- ότι τάχα χαρίσαμε δισεκατομμύρια ευρώ στις επιχειρήσεις, γιατί μειώσαμε τη φορολογία κατά δέκα ποσοστιαίες μονάδες, όταν εμείς αυτό που κάναμε το έχουν κάνει εδώ και χρόνια όλες και σοσιαλιστικές και κεντροδεξιές κυβερνήσεις της Ευρωζώνης. 
     Αναρωτηθήκατε ποτέ, κύριοι της Αντιπολίτευσης, γιατί άρχισαν να δημιουργούνται περισσότερες επιχειρήσεις; Γιατί μειώθηκε η ανεργία περισσότερο από τρεις ποσοστιαίες μονάδες; Εγώ ρωτώ, αλήθεια. Αν εσείς, όπως νομίζετε, γίνετε κυβέρνηση, τι θα πράξετε; Έχετε σκοπό να αυξήσετε ξανά κατά δέκα ποσοστιαίες μονάδες τη φορολογία στις επιχειρήσεις; Θα επαναφέρετε τη συνάφεια; Θα καταστήσετε τη χώρα πάλι τη χώρα με το περισσότερο εχθρικό φορολογικό σύστημα; Θα οδηγήσετε δηλαδή τον τόπο στην ύφεση και την ανεργία; Πρέπει να πάρετε καθαρή θέση. Αφού μας κατηγορείτε ότι χαρίσαμε με τις δέκα ποσοστιαίες μονάδες, προφανώς θα θέλετε να τις επαναφέρετε. Πείτε το καθαρά!
     Μας κατηγορεί επίσης το ΠΑ.ΣΟ.Κ. για όλες τις αποφάσεις που έχουμε πάρει για την οικονομία. Και εμείς ρωτάμε: Δεν συμφωνείτε με τα συγχρηματοδοτούμενα έργα, τα οποία αυξάνουν επιπλέον τις επενδύσεις στη χώρα και προσελκύουν επιπλέον 6.000.000.000 ιδιωτικά κεφάλαια; Δεν συμφωνείτε με τις Συμπράξεις Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα, που αυξάνουν τις επενδύσεις στη χώρα κατά 5,7 δισεκατομμύρια; Δεν συμφωνείτε με τον αναπτυξιακό νόμο που αυξάνει τις ιδιωτικές επενδύσεις κατά 11.000.000.000; Αυτές δεν είναι νέες επενδύσεις; Δεν ενισχύουν ακόμη την ανάπτυξη; Συμφωνείτε ή διαφωνείτε με αυτά τα νέα αναπτυξιακά εργαλεία; Και ξαναρωτάω: Τι σκοπεύετε να κάνετε, αν ποτέ γίνετε κυβέρνηση; Θα τα καταργήσετε; Πάρτε καθαρή θέση! 
     Μας κατηγορούν επίσης στελέχη του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ότι η Κυβέρνηση Καραμανλή αμαυρώνει τη διεθνή εικόνα της χώρας. Το ακούσαμε αυτές τις ημέρες εδώ κατά κόρον. Εγώ απαντώ. Η Κυβέρνηση στο πλαίσιο της αναδιάρθρωσης του Ο.Τ.Ε. προχώρησε σε μεγάλη στρατηγική συμφωνία με μεγάλη γερμανική εταιρεία τηλεπικοινωνιών, για να εδραιώσει τη θέση του Ο.Τ.Ε. στην εγχώρια αγορά, για να ενισχύσει τη θέση του και την προοπτική του. 
     Ποιος αδικεί συνεπώς την εικόνα της χώρας; Οι δικές σας κυβερνήσεις που είχαν μετατρέψει τον Ο.Τ.Ε. σε πλιάτσικο των προμηθευτών του και στη διοχέτευση «μαύρου» χρήματος, ή η δική μας Κυβέρνηση που διασφάλισε το δρόμο της ανάπτυξης, της διαφάνειας και της ισχυροποίησης της θέσης του Ο.Τ.Ε.; 
     Η Κυβέρνηση προχώρησε επίσης σε μεγάλη στρατηγική συμμαχία με τους Κινέζους για την ανάπτυξη των δύο μεγάλων λιμανιών της χώρας. Και αυτή τη συμφωνία θέλετε να ακυρώσετε. Ποιος, λοιπόν, αμαυρώνει την εικόνα της χώρας; Η Κυβέρνηση Καραμανλή που αναβαθμίζει το στρατηγικό ρόλο των λιμανιών της χώρας, ή εσείς που ζητάτε την επιστροφή των λιμανιών στο καθεστώς της απομόνωσης και της περιθωριοποίησης; 
     Λέτε «όχι» στην ανάγκη αποκρατικοποίησης της Ολυμπιακής Αεροπορίας, όταν εσείς ως κυβέρνηση τρεις φορές προσπαθήσατε και αποτύχατε να την αποκρατικοποιήσετε. Ποιος, λοιπόν, αμαυρώνει τη διεθνή εικόνα της χώρας; Η Κυβέρνηση Καραμανλή που κατάφερε να προσελκύσει για πρώτη φορά ένα μεγάλο αριθμό ενδιαφερομένων επενδυτών σε μία εξαιρετικά δύσκολη διεθνή συγκυρία, ή εσείς που επιμένετε σε αναχρονιστικές και υποκριτικές αντιλήψεις της δεκαετίας του ’70 και του ’80; 
     Η Κυβέρνηση Καραμανλή κατάφερε να βάλει τη χώρα στον παγκόσμιο ενεργειακό χάρτη με μεγάλες στρατηγικές συμμαχίες και συμβάσεις που πέτυχε, συμμαχίες που η δική σας κυβέρνηση είκοσι ολόκληρα χρόνια δεν κατάφερε ποτέ, ή δεν ήθελε να πετύχει. 
     Είσθε, κύριοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., υπέρ ή κατά αυτών των μεγάλων στρατηγικών συμμαχιών στον ενεργειακό τομέα; Πάρτε και εδώ καθαρή θέση, για να δούμε τελικά ποιος εξυπηρετεί τα εθνικά συμφέροντα και ποιος όχι. 
     Τη διεθνή εικόνα της χώρας δεν την αμαυρώνει αυτός που συνάπτει μεγάλες στρατηγικές συμμαχίες που προσθέτουν ρυθμούς ανάπτυξης, θέσεις απασχόλησης, απτά γεωπολιτικά και γεωοικονομικά οφέλη, τη διεθνή εικόνα της χώρας την αμαυρώνουν αυτοί που θέλουν την Ελλάδα απομονωμένη, μικρή, πελατειακή, κομματικοποιημένη. Αυτή είναι η πραγματικότητα. 
     Κυρίες και κύριοι, από την πρώτη στιγμή της παγκόσμιας κρίσης δεν κρύψαμε ότι το 2009 θα είναι μια δύσκολη χρονιά για όλους. Είπαμε ότι θα τα πάμε καλύτερα από τις άλλες χώρες στην ανάπτυξη και στην απασχόληση και θα τα πάμε. Είπαμε επίσης ότι θα χρειαστεί να πληρώσουμε ένα πρόσθετο κόστος, ένα πρόσθετο ασφάλιστρο κινδύνου στο δανεισμό της χώρας. Και αυτό, γιατί; Διότι «κουβαλάμε» στις πλάτες ένα μεγάλο δημόσιο χρέος, που μας κληρονομήσατε. Ο μόνος τρόπος για να μειώσουμε το χρέος, είναι να περιορίσουμε τα ελλείμματα και να παρουσιάζουμε πλεονάσματα χρόνο με το χρόνο. 
     Από τη δική σας παράταξη ακούγεται και ο ψίθυρος: «σιγά τώρα μην υπολογίζουμε το Σύμφωνο Σταθερότητας, στην πράξη έχει καταργηθεί. Και τι θα γίνει αν το έλλειμμα υπερβεί το 3%;» Αυτό στην πραγματικότητα σημαίνει να περάσουμε καλά εμείς και ας υπονομεύσουμε το μέλλον των παιδιών μας. Αυτές οι αντιλήψεις, αυτές οι νοοτροπίες, τις οποίες είχατε και συνεχίζετε να έχετε, οδήγησαν τη χώρα στα χάλια που την αφήσατε το 2004. Απλώς εξωραΐζουν την κατάσταση σήμερα, κρύβουν τα προβλήματα κάτω από το χαλί και το αποτέλεσμα είναι ότι θα απαιτηθούν πολύ μεγαλύτερες θυσίες αύριο, υποθηκεύοντας έτσι το μέλλον των παιδιών μας. 
     Η Ελλάδα έχει έναν Πρωθυπουργό που δεν είναι διατεθειμένος να υπονομεύσει το μέλλον της χώρας, για να αγοράσει λίγο πολιτικό χρόνο, ή πρόσκαιρη δημοτικότητα. Η Ελλάδα έχει μια Κυβέρνηση αποφασισμένη να συγκρουστεί με τα προβλήματα και να δώσει τη μάχη, ώστε η κρίση να αποτελέσει την ευκαιρία, για να ενισχύσουμε ακόμη περισσότερο τη θέση της χώρας. Η Ελλάδα έχει μια Κυβέρνηση που είναι αποφασισμένη να ακολουθήσει το δρόμο της ευθύνης και της αξιοπιστίας. 
     Κρατήστε, λοιπόν, εσείς τις εύκολες και μαγικές λύσεις. Εμείς επιλέγουμε τη δουλειά, το σχέδιο, την ευθύνη, επιλέγουμε το δύσκολο δρόμο, το δρόμο όμως που οδηγεί σ΄ ένα καλύτερο και σίγουρο μέλλον.
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστούμε τον Υφυπουργό κ. Παπαθανασίου.
     Το λόγο έχει ο Βουλευτής του Κ.Κ.Ε. κ. Ζιώγας για επτά λεπτά.
     ΙΩΑΝΝΗΣ ΖΙΩΓΑΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, η πολιτική που εφαρμόζεται τις τελευταίες δεκαετίες εναρμονισμένη πλήρως με τις κατευθύνσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, υλοποιείται σήμερα από την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας με τη στήριξη-συναίνεση του έτερου πυλώνα του δικομματισμού, με τη συναίνεση όλων των δυνάμεων που συμφωνούν με την Οικονομική και τη Νομισματική Ένωση της Ευρώπης. Οι όποιες μεταξύ τους διαφοροποιήσεις, ή αντιπαραθέσεις, είναι για το θεαθήναι. 
     Τα αντιλαϊκά μέτρα των τελευταίων χρόνων δεν άφησαν απέξω την Τοπική Αυτοδιοίκηση, η οποία με τη σειρά της προωθεί και εφαρμόζει την πολιτική της εμπορευματοποίησης των κοινωνικών αγαθών, την πολιτική των ιδιωτικοποιήσεων. Μάλιστα –και αυτό έχει σημασία- πολλές φορές η Τοπική Αυτοδιοίκηση γίνεται προπομπός της αντιλαϊκής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία υλοποιείται στη χώρα μας. 
     Τα κόμματα της ευρωυποταγής και της συναίνεσης απαιτούν, στο όνομα της οικονομικής κρίσης, μια νέα μορφή λεγόμενης εργασιακής ειρήνης, γιατί ξέρουν πολύ καλά ότι σε συνθήκες κρίσης είναι δυνατόν να επιταχυνθεί μια διαδικασία ριζοσπαστικοποίησης του εργατικού κινήματος. Τους ανησυχεί μια διαδικασία ενότητας και μαχητικής δράσης των εργαζομένων, των εργατών με τα άλλα καταπιεζόμενα κοινωνικά στρώματα ενάντια στον κοινό αντίπαλο, την καπιταλιστική εξουσία. Επιδιώκουν να αποπροσανατολίσουν, ώστε να προλάβουν και να ματαιώσουν τη λαϊκή συσπείρωση και αντεπίθεση. 
     Το Κ.Κ.Ε. δεν αιφνιδιάστηκε από την εκδήλωση της κρίσης. Από καιρό είχε επισημάνει τις αιτίες της και πρώτα απ’ όλα τη βασική, που είναι η εκμετάλλευση της μισθωτής εργατικής δύναμης από το κεφάλαιο. Το Κ.Κ.Ε. επιμένει να αγωνίζεται, ώστε να γίνει συνείδηση της εργατικής τάξης, των εργαζομένων και της νέας γενιάς, ότι ο καπιταλισμός δεν εξανθρωπίζεται, ότι ο καπιταλισμός δεν εξυγιαίνεται, ανατρέπεται. 
     Κύριοι Βουλευτές, οι κατευθύνσεις για την Τοπική Αυτοδιοίκηση είναι εξειδίκευση των γενικών πολιτικών κατευθύνσεων που αφορούν όλη τη Δημόσια Διοίκηση. Η Τοπική Αυτοδιοίκηση ολοκληρώνει την απομάκρυνσή της από το κοινωνικό της περιεχόμενο με δείκτες αποδοτικότητας στη λειτουργία της σαν ανώνυμη εταιρεία. Με εννέα μέτρα εμποδίζεται η αντιπροσώπευση ακόμα και η συμμετοχή στις εκλογές των οργάνων, αφού δεν εφαρμόζεται η απλή αναλογική. Η περιφέρεια αποτελεί κυβερνητικό μηχανισμό συγκεντρωτικής εξουσίας προς τα κατώτερα όργανα. Αυτή η εξουσία ενισχύεται με κατεύθυνση τον παραπέρα περιορισμό του πεδίου δράσης και συμμετοχή της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, την ένταση της κρατικής παρέμβασης σ’ αυτή, ώστε να εφαρμόσει χωρίς παρεκκλίσεις το αντιλαϊκό θεσμικό της πλαίσιο. Είναι χαρακτηριστική η περίπτωση της δημιουργίας ειδικής κυβερνητικής επιτροπής για τον πλήρη έλεγχο, με όλη τη σημασία της λέξης, των επιχειρησιακών προγραμμάτων. 
     Με την Αναθεώρηση του Συντάγματος το 2001 η κεντρική εξουσία απελευθερώθηκε από την υποχρέωση να εξασφαλίζει όλα τα απαιτούμενα χρηματικά ποσά για τη λειτουργία της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και συνταγματικά κατοχυρώθηκε η πρόσθετη φορολογία σε βάρος των δημοτών. Προβλέπεται για το 2009 το ποσοστό του 3,7%, συμπεριλαμβανομένου και του «ΘΗΣΕΑ», του αντιλαϊκού προϋπολογισμού, όταν απαιτείται τουλάχιστον, όπως είναι γνωστό, ένα 8,5%. Είναι παραπλανητικό αυτό, που λέγεται σήμερα, ότι με την παραχώρηση φορολογικής εξουσίας στην Τοπική Αυτοδιοίκηση δεν θα επιβαρυνθούν οι εργαζόμενοι. Μια πολιτική την οποία στηρίζουν οι διοικήσεις και τα όργανα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και που οι εκλεκτοί ανήκουν στο χώρο της Νέας Δημοκρατίας, του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και του Συνασπισμού. 
     Σήμερα επιστρέφεται το εξευτελιστικό ποσό του 1,7 δισεκατομμύρια ευρώ από τα παρακρατημένα, όταν η Κεντρική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων και η Κυβέρνηση συμφώνησαν πως τα χρέη ανέρχονται στα 3.000.000.000 ευρώ και ότι αυτά αφορούσαν μέχρι το 2003. Ο κρατικός προϋπολογισμός του 2009 αναφέρει ότι είναι έως το 2008 και μάλιστα χωρίς χρονοδιαγράμματα, άτοκα, και όχι επικαιροποιημένα. Αλήθεια, τι άλλο να πούμε, όταν είναι γνωστό στους πάντες ότι τα χρωστούμενα είναι 9.000.000.000 ευρώ; 
     Εμείς πιστεύουμε σε μια άλλη Τοπική Αυτοδιοίκηση, σε έναν άλλον θεσμό, που θα έχει υποχρέωση να παλεύει για την ανάπτυξη της χώρας, που θα έχει στο κέντρο τις ανάγκες και τα δικαιώματα των εργαζομένων και όχι τα κέρδη του κεφαλαίου, μια Τοπική Αυτοδιοίκηση που θα παλεύει για τα μεγάλα προβλήματα του λαού, την άγρια λιτότητα και την ανεργία, μια Τοπική Αυτοδιοίκηση που θα παλεύει για μόνιμη σταθερή δουλειά των εργαζομένων με αξιοπρεπείς αποδοχές, θα αντιπαλεύει την ημιαπασχόληση, τις ελαστικές σχέσεις εργασίας, την ημιπληρωμή, την ανασφάλιστη εργασία, τις νέες εργασιακές σχέσεις που προωθούνται με τα τοπικά σύμφωνα απασχόλησης, μια Τοπική Αυτοδιοίκηση που να παλεύει για την προστασία του περιβάλλοντος, για την προστασία του δημόσιου χώρου και την ποιότητα ζωής των εργαζομένων, να αντιπαλεύει τον περιορισμό των δημοκρατικών δικαιωμάτων και ελευθεριών, τον τρομονόμο και τα νέα μέτρα καταστολής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μια Τοπική Αυτοδιοίκηση που θα ενισχύει το φιλειρηνικό κίνημα ενάντια στις επεμβάσεις των ιμπεριαλιστικών μηχανισμών των Η.Π.Α., του ΝΑΤΟ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
     Για το Κ.Κ.Ε. ανάπτυξη δεν είναι μια διαδικασία με τεχνοκρατικές και διοικητικές επιλογές, δήθεν ουδέτερες, που όμως έχουν ένα σαφές αντιλαϊκό περιεχόμενο. Η ανάπτυξη για μας έχει πολιτικό, κοινωνικό και πολιτιστικό περιεχόμενο. Αυτό έχει να κάνει με το ποιος ελέγχει την αναπτυξιακή διαδικασία, ποιοι ωφελούνται απ’ αυτήν και πώς κατανέμονται τα αποτελέσματά της, ποιος κερδίζει και ποιος χάνει με γνώμονα το όφελος των εργαζομένων. Ανάπτυξη για την άρχουσα τάξη σημαίνει λιτότητα για το λαό, σημαίνει ανεργία, αποδιάρθρωση των εργασιακών σχέσεων, ανισόμετρη ανάπτυξη της χώρας, συγκέντρωση και συγκεντροποίηση, υπερκέρδη για το μεγάλο κεφάλαιο.
	Η λύση των προβλημάτων δεν θα προκύψει βέβαια από τις διοικητικές αναδιαρθρώσεις που προωθούνται. Η μείωση των νομών, των περιφερειών, των δήμων θα είναι πρόσθετα εργαλεία για την άσκηση της γνωστής αντιλαϊκής ενιαίας πολιτικής. Ο πυρήνας των επιζητούμενων διοικητικών δομών είναι τα αντιλαϊκά κριτήρια της επιχειρηματικότητας, της ανταγωνιστικότητας, της ανταποδοτικότητας, που προβάλλονται από τις δυνάμεις της συναίνεσης και της διαχείρισης.
      Απαιτούνται επομένως ριζοσπαστικές αλλαγές στο οικονομικό και στο κοινωνικό επίπεδο. Η ανατροπή της φιλομονοπωλιακής πολιτικής μέσω του ταξικού, του οργανωμένου, του περιφρουρημένου αγώνα του εργατικού κινήματος είναι ο μονόδρομος, που θα θέσει σε αχρηστία τα σχέδια και τους φορείς τους, που θα θέσει σε αχρηστία τόσο τους μηχανισμούς της κατασταλτικής βαρβαρότητας όσο και τα προβοκατόρικα εργαλεία τους. Γι’ αυτό άμεση είναι η ανάγκη για ανασύνταξη και ανάπτυξη των δυνάμεων του μαζικού λαϊκού κινήματος, πρώτα απ’ όλα του συνδικαλιστικού, ώστε από μέσα από το δυνάμωμα των μαζικών αγώνων να υπάρξει παρέμβαση στις εξελίξεις σε θετική κατεύθυνση, να μπουν εμπόδια στα νέα αντιλαϊκά σχέδια, να ωριμάζει, για να τεθεί στην ημερήσια διάταξη της διεκδίκησης, το ζήτημα της λαϊκής οικονομίας, της λαϊκής εξουσίας. Ακριβώς εδώ είναι ο πυρήνας του όλου προβλήματος. Αυτή την αναγκαιότητα το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας φέρνει στο πεδίο της πολιτικής του πάλης καλώντας το λαό να στρατευθεί στο δικό του μέτωπο πάλης, για να ανοίξει μια άλλη, πραγματικά εναλλακτική προοπτική του εκμεταλλευτικού συστήματος. 
	Ευχαριστώ. 
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστώ κι εγώ, κύριε συνάδελφε. 
	Το λόγο έχει η Υπουργός Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας κυρία Πετραλιά.
	ΦΑΝΗ ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ (Υπουργός Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν έστω και ένας από μας, σ’ όποιον πολιτικό χώρο και αν βρίσκεται, πιστεύει ότι η μεγάλη κρίση είναι ευκαιρία να γίνει σχολιαστής των γεγονότων και αναλυτής των δεδομένων διατυπώσεων, τότε ας βγούμε να πούμε στην κοινωνία ότι δεν έχει να περιμένει τίποτα. Αν ξέροντας τα δεδομένα, ξέροντας πολύ καλά ότι η κρίση δεν είναι επικοινωνιακός συναγερμός για να μετρηθούν ψυχολογικές αντιδράσεις αλλά μια πραγματική κατάσταση που απειλεί ανθρώπους, και αυτό που προτείνουμε είναι η πλειοδοσία στην υποτιθέμενη ευαισθησία, τότε ας βγούμε και να πούμε στους πολίτες ότι είναι μόνοι τους. Αλλιώς ας δείξουμε σοβαρότητα. Τουλάχιστον αυτό! 
	Η κοινωνία είναι ανάστατη σ’ όλο τον κόσμο. Έστω διαισθητικά, ακόμα και αν δεν το βιώνουν, οι πολίτες αντιλαμβάνονται ότι οι κραδασμοί θα έχουν, με τον έναν ή με τον άλλο τρόπο, συνέπειες στην καθημερινότητά τους. Αυτή την αγωνία πρέπει να τη σεβαστούμε στην πράξη. Και είναι βέβαιο ότι σεβασμός δεν είναι η εξώθηση στα όρια του πανικού, ούτε η ανατροφοδότηση της καταστροφολογίας, κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης. Είναι πραγματικά ανησυχητικό ότι μοιάζει να κινείστε σαν να προσδοκάτε όφελος, σαν να πιστεύετε ή και να ελπίζετε ότι θα λειτουργήσει υπέρ σας το σύστημα της αυτοεπιβεβαιούμενης προφητείας. Είναι προφανές ότι γνωρίζετε πολύ καλά την αλήθεια. Ξέρετε τις δυνατότητες της χώρας, ξέρετε το στοίχημα αυτή τη στιγμή. Ξέρετε και κάτι ακόμη, πολύ πιο κρίσιμο, ότι όσα μηδενίζετε -γιατί ούτε καν στις μεγάλες μεταρρυθμίσεις δεν είπατε «ναι»- είναι σήμερα η βασική μας οχύρωση στη δύσκολη αυτή συγκυρία. 
	Οι πολίτες δεν περιμένουν να μάθουν από τους πολιτικούς ότι τα πράγματα δεν είναι όπως έπρεπε. Το ξέρουν καλύτερα από τον καθένα. Περιμένουν όμως οι πολίτες να τους πούμε πώς θα χρησιμοποιήσουμε αυτά που έχουμε σήμερα για να τους υπερασπιστούμε, να τους πείσουμε ότι αναλαμβάνουμε τις ευθύνες για να ελαχιστοποιήσουμε τις επιπτώσεις της κρίσης και να προετοιμαστούμε για την επόμενη μέρα που θα προκύψει. Και επειδή δυστυχώς δεν περιμένω εκπλήξεις και είμαι βέβαιη ότι σ’ αυτό θα απαντήσετε με το γνωστό περί επιμερισμού των ευθυνών, θα σας πω μόνο τούτο και ξεκάθαρα. Η ευθύνη στα κρίσιμα και στα μεγάλα βαρύνει, προφανώς με τις αναλογίες και τους ρόλους που προβλέπει η δημοκρατία μας, τους πάντες, βαρύνει όλους μας. Αν λοιπόν θέλετε έστω και τώρα να βοηθήσετε να μεγιστοποιηθεί η ενεργητική αντίσταση της χώρας απέναντι στη διεθνή κρίση, κάντε έγκαιρα τις προτάσεις σας. Να είστε σίγουροι πως θα τις εντάξουμε. Αν πάλι σκοπεύετε να επενδύσετε στην ανασφάλεια των πολιτών, στην αγωνία όσων χρειάζονται την άμεση και αποτελεσματική προστασία, τότε τουλάχιστον παραδεχθείτε ότι δεν έχετε πρόταση. Βέβαια αυτό δεν πρόκειται να βοηθήσει, αλλά τουλάχιστον είναι στοιχειωδώς ειλικρινές. 
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η αύξηση της ανεργίας και η διαταραχή των εργασιακών σχέσεων είναι σαφές ότι αποτελούν τους βασικούς κοινωνικούς κινδύνους, τις πιο επώδυνες επιπτώσεις που μπορεί να έχει η κρίσιμη αυτή οικονομική συγκυρία, τις επιπτώσεις που μπορεί να έχει η κρίση στην πραγματική οικονομία. Ολόκληρο το κυβερνητικό σχέδιο –και δεν αναφέρομαι στο σχέδιο και τη στρατηγική για την αντιμετώπιση της κρίσης, αλλά στη συνολική μέχρι σήμερα πορεία- οικοδόμησε εκείνες τις αναπτυξιακές παραμέτρους που κάνουν τη χώρα μας ανθεκτική και ικανή να πετύχει την ελαχιστοποίηση αυτών των κινδύνων. 
	Σήμερα το δεδομένο ότι αντιμετωπίζουμε την κρίση έχοντας πετύχει τη μείωση της ανεργίας πάνω από τέσσερις ποσοστιαίες μονάδες αποκτά προστιθέμενη αξία. Με αυτή τη λογική, με σχέδιο που κατανοεί τις διεθνείς τάσεις και προβλέπει τις διαφαινόμενες εξελίξεις, δουλεύουμε όλα αυτά τα χρόνια στο Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας. Δεν φτιάχνουμε τώρα τη στρατηγική για την απασχόληση. Τώρα ενισχύουμε ακόμη περισσότερο το σχέδιο δράσης μας. Ενίσχυση, επαναπροσδιορισμός εκεί που χρειάζεται, και αύξηση των ρυθμών μας. Την ίδια στιγμή που αρχίζει η υλοποίηση νέων δράσεων και προγραμμάτων συνεχίζουμε να προετοιμάζουμε τα επόμενα βήματα, γιατί μόνον έτσι μπορούμε να διασφαλίσουμε τις ακλόνητες –και το τονίζω και το επαναλαμβάνω- θέσεις μας για την απασχόληση. Καμμία μετακίνηση από τα κεκτημένα εργασιακά δικαιώματα, καμμία μετακίνηση από το στόχο μας για την πλήρη και ποιοτική εργασία για όλους! Κι αυτή η στάση, που είναι σε αρμονία με την παράδοση αλλά και την κουλτούρα των εργασιακών σχέσεων στη χώρα μας, πυλώνα των οποίων αποτελούν ο κοινωνικός διάλογος και οι συλλογικές διαπραγματεύσεις, είναι σήμερα το πιο ασφαλές ανάχωμα απέναντι στις επιπτώσεις της διεθνούς κρίσης. Οι δυνάμεις της εργασίας αποτελούν μέρος της λύσης και όχι μέρος του προβλήματος. Στεκόμαστε ως Κυβέρνηση στο πλευρό τους, στο πλευρό των εργαζομένων και των επιχειρήσεων, με σαφή προτεραιότητα την προστασία των θέσεων εργασίας. Η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας πρέπει να συμβαδίζει με την προστασία των δικαιωμάτων των εργαζομένων. 
	Επιτρέψτε μου, πριν αναφερθώ συγκεκριμένα στην πρώτη δέσμη των μέτρων και των πρωτοβουλιών για το 2009, που αναμένεται να είναι μια κρίσιμη χρονιά, να ξεκαθαρίσω ένα πολύ σημαντικό ζήτημα, το ζήτημα του χρόνου εργασίας. 
     Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δικαίωσε τη στάση που από την πρώτη στιγμή τηρήσαμε κατά της εφαρμογής των εξαιρέσεων από το σαρανταοκτάωρο. Η Ελλάδα έδωσε τη μάχη της σε όλες τις φάσεις και έκανε σαφές ότι δεν πρόκειται σε καμμία περίπτωση να κάνει χρήση αυτού του δικαιώματος. 
     Απαντήσαμε ξεκάθαρα ότι στηρίζουμε την ανταγωνιστικότητα στη βάση της ποιότητας και όχι της υπερεργασίας. Στηρίζουμε την ανταγωνιστικότητα ως πυλώνα για την κοινωνική συνοχή και τη διαμόρφωση καλύτερων συνθηκών εργασίας για όλους. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το ειδικό σχέδιο διαχείρισης της κρίσης που επεξεργάστηκε και ήδη υλοποιεί το Υπουργείο Απασχόλησης είναι δομημένο στη βάση πέντε κεντρικών στοχεύσεων για τη θωράκιση της απασχόλησης, τη διατήρηση των θέσεων εργασίας, την τοπική στόχευση, τη διεύρυνση προγραμμάτων και τη δημιουργία νέων, την ενίσχυση της εισοδηματικής υποστήριξης προς εκείνες τις ομάδες που είναι πιο ευπαθείς, την ενίσχυση ευάλωτων τομέων και κλάδων. 
     Δίνουμε έμφαση στον τομέα των κατασκευών, στον τομέα του τουρισμού και στις μικρές και πολύ μικρές επιχειρήσεις. Ενδεικτικά σας αναφέρω δύο συνολικά στοιχεία, τα οποία πιστοποιούν τη βάση, στην οποία στηρίζεται αυτό το σχέδιο, αλλά και το ρυθμό με τον οποίο κινούμαστε. 
     Ο τελευταίος κοινωνικός προϋπολογισμός είναι αυξημένος κατά 35,4% έναντι του προηγούμενου. Είμαστε στο 93% της απορροφητικότητας στο Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και ήδη έχουμε ξεκινήσει δυναμικά την προκήρυξη έργων της Δ΄ Περιόδου του νέου επιχειρησιακού προγράμματος «Ανάπτυξη του Ανθρώπινου Δυναμικού». 
     Σας αναφέρω τις βασικές δράσεις που εντάσσονται στους οκτώ κύκλους παρεμβάσεων, στους οποίους αναλύεται το σχέδιο δράσης του Υπουργείου Απασχόλησης. 
     Πρώτον, έχει ήδη αρχίσει και ολοκληρώνεται η καταβολή του διπλάσιου δώρου εορτών για τριακόσιες χιλιάδες επιδοτούμενους ανέργους από τον Ο.Α.Ε.Δ., ενώ από τον Ιανουάριο μετατρέπουμε το επίδομα ανεργίας σε επίδομα απασχόλησης για εξήντα χιλιάδες πολίτες. 
     Δεύτερον, σε ό,τι αφορά τους πιο ευάλωτους τομείς, ξεκινά η ολοκληρωμένη παρέμβαση για τον ευρύτερο κατασκευαστικό τομέα. Συγκεκριμένα, ενισχύεται το πρόγραμμα του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας με δύο χιλιάδες εξακόσιες ενενήντα δύο νέες κατοικίες και παράλληλα δημιουργείται ένα νέο πρόγραμμα κατάρτισης για όσους απασχολούνται σ' αυτόν τον τομέα που προβλέπει την υποχρέωση των επιχειρήσεων να προσλάβουν το 30% των καταρτιζομένων. 
     Σε αντίστοιχη λογική κινείται και ο κύκλος παρεμβάσεων που αφορά τον τουριστικό τομέα και έχει βασική στόχευση την πρόσληψη στον τομέα αυτό με το δεδομένο της εποχικότητας της απασχόλησης. Ειδικά τώρα για τις μικρές και πολύ μικρές επιχειρήσεις βασική μας στόχευση είναι η διασφάλιση της βιωσιμότητάς τους. Το ολοκληρωμένο πρόγραμμα έχει προϋπολογισμό 250.000.000 ευρώ και αν σ' αυτό προσθέσουμε και τα νέα προγράμματα του Ο.Α.Ε.Δ. μαζί αποτελούν ένα πολύ σημαντικό όπλο γι’ αυτή την περίοδο που διανύουμε. 
     Τρίτον, ολοκληρωμένο σχέδιο δράσεων για τους νέους, για νέους που εγκατέλειψαν το σχολείο ή δεν συνεχίζουν τις σπουδές τους. Ήδη βρίσκεται σε εξέλιξη το πρόγραμμα «Μια Αρχή, μια Ευκαιρία» που παρέχει για πρώτη φορά και ασφαλιστική κάλυψη. Σαράντα χιλιάδες νέοι για το 2008, σαράντα χιλιάδες νέοι για το 2009. 
     Για τους νέους μέχρι είκοσι πέντε ετών ανοίγει το πρώτο τρίμηνο του 2009 το πρόγραμμα κατάρτισης σε βασικές δεξιότητες χρήσης τεχνολογιών, πληροφορικής και επικοινωνίας και είναι ενδεικτικό της στρατηγικής μας το γεγονός ότι προκηρύσσεται αμέσως και το επόμενο στάδιο, το επόμενο βήμα για τις εξειδικευμένες δεξιότητες σ’ αυτές τις ειδικότητες, ώστε να αρχίζει και να ολοκληρώνεται η πορεία για την πιστοποίηση των δεξιοτήτων. 
     Σε ό,τι αφορά τους ανέργους έως τριάντα ετών, επανασχεδιάσαμε το πρόγραμμα. Προϋπολογίζεται να φθάσει πάνω από 129.000.000 ευρώ και δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στις άνεργες μητέρες ανηλίκων παιδιών. Για τους άνεργους επιστήμονες το πρόγραμμα που προκηρύσσεται το πρώτο τρίμηνο του 2009 προβλέπει επιχορήγηση ύψους 15.000 ευρώ για να ξεκινήσουν όσοι ενταχθούν σ’ αυτό τη δική τους εργασία. 
     Τέταρτον, ολοκληρωμένο σχέδιο δράσεων για όλο τον κύκλο της ζωής. Ενδεικτικά σας αναφέρω ότι σ’ αυτόν τον κύκλο δράσεων εντάσσονται το ειδικό πρόγραμμα για τους αυτοαπασχολούμενους που προβλέπει επτά χιλιάδες θέσεις ωφελούμενων ανέργων, και το πρόγραμμα πλησίον της σύνταξης που αφορά πολίτες, οι οποίοι για λίγα ένσημα δεν μπορούν να θεμελιώσουν το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα. 
     Πέμπτον, ολοκληρωμένο σχέδιο δράσεων για μακροχρόνια ανέργους, άτομα με αναπηρίες, παλιννοστούντες, άτομα με πολιτιστικές και θρησκευτικές ιδιαιτερότητες. Αυτό το πρόγραμμα προκηρύσσεται το πρώτο τρίμηνο του 2009 και θα υλοποιηθεί από τον Ο.Α.Ε.Δ. με την υποστήριξη της Γενικής Γραμματείας των κοινοτικών πόρων. 
     Έκτον, δημιουργούμε τη βάση για τη δημιουργία νέων πηγών απασχόλησης, πράσινα επαγγέλματα και κοινωνική οικονομία. Σε ό,τι αφορά στα «πράσινα» επαγγέλματα, το πρόγραμμα έχει προϋπολογισμό 90.000.000 ευρώ και κεντρική στόχευση την επιδότηση θέσεων εργασίας σε καινοτόμες δράσεις οικολογικής κατεύθυνσης, ενώ σε ό,τι αφορά την κοινωνική οικονομία, ετοιμάζουμε πυρετωδώς το θεσμικό πλαίσιο για την ίδρυση και λειτουργία επιχειρήσεων με αυτή την κατεύθυνση. 
     Ο έβδομος κύκλος των παρεμβάσεων αφορά την ενίσχυση των δράσεων, με στόχο την αύξηση της γυναικείας απασχόλησης, ενώ ο όγδοος κύκλος δράσεων αναφέρεται σε δύο ολοκληρωμένες δράσεις, δύο προγράμματα, 100.000.000 το ένα, 90.000.000 το δεύτερο, με στόχευση τις συμπράξεις για νέες θέσεις εργασίας σε τοπικές κοινωνίες και σε περιοχές, οι οποίες πλήττονται περισσότερο από την ανεργία. Το πρόγραμμα προκηρύσσεται το πρώτο εξάμηνο του 2009. 
     Το συνολικό σχέδιο των οκτώ κύκλων δράσεων υπολογίζεται και προϋπολογίζεται πάνω από 2.000.000.000 ευρώ. 
     Το Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, όλοι οι οργανισμοί, όλοι ο φορείς βρισκόμαστε σε διαρκή ετοιμότητα, με στοχευμένες δράσεις και συντονισμένα μέτρα, με εντατικούς ελέγχους για την εξασφάλιση της ομαλής λειτουργίας της αγοράς εργασίας και την αυστηρή τήρηση της εργατικής νομοθεσίας, με συνεχή έλεγχο των δεδομένων που προκύπτουν, ώστε να επικαιροποιείται –όταν χρειάζεται- το στρατηγικό μας σχέδιο και να προσθέτει δύναμη στο συνολικό κυβερνητικό σχεδιασμό για τη διαχείριση της δύσκολης αυτής οικονομικής συγκυρίας. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο φετινός προϋπολογισμός αποτυπώνει μία ξεκάθαρη οπτική, μία βαθιά υπεύθυνη πολιτική επιλογή. Να χρησιμοποιήσουμε, δηλαδή, με σύνεση όλες τις δυνάμεις που διαθέτουμε για να προστατεύσουμε το κοινωνικό ιστό από τους κραδασμούς της κρίσης και πάνω απ’ όλα εκείνους τους πολίτες που έχουν τη μεγαλύτερη ανάγκη.
      Ο φετινός προϋπολογισμός που κατατέθηκε μέσα στο περιβάλλον της μεγαλύτερης διεθνούς οικονομικής κρίσης των τελευταίων εβδομήντα ετών, είναι ένας προϋπολογισμός κυρίως κοινωνικών προτεραιοτήτων. Όχι μόνο ως Υπουργός της Κυβέρνησης, αλλά και ως πολίτης που πιστεύει πάντα ότι τα μεγάλα στοιχήματα κερδίζονται όταν λέμε τις αλήθειες στους πολίτες, σας καλώ να υπερψηφίσετε τη θωράκιση της συνοχής και της αλληλεγγύης της κοινωνίας μας.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστώ και εγώ, κυρία Υπουργέ.
      Μετά την κυρία Υπουργό, το λόγο έχει ο Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. στη Θεσσαλονίκη κ. Χάρης Καστανίδης.
      Ορίστε, κύριε Καστανίδη, έχετε το λόγο.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γενικευμένη ανασφάλεια κυριαρχεί στη χώρα. Η οικονομία βρίσκεται σε βαθιά κρίση. Το οικογενειακό εισόδημα δεν μπορεί να εξυπηρετήσει σε μηνιαία βάση ούτε τις στοιχειώδεις ανάγκες μίας οικογένειας. Ο πληθωρισμός τρέχει με υπερδιπλάσιο ρυθμό του μέσου κοινοτικού. Η ακρίβεια καλπάζει. Το Ινστιτούτο Καταναλωτών της Θεσσαλονίκης έκανε μία έρευνα το περασμένο καλοκαίρι και απέδειξε μ’ αυτήν ότι το Βερολίνο είναι κατά 30% φθηνότερο από την Αθήνα. Η ιδιωτική κατανάλωση συρρικνώνεται και γι’ αυτό υποφέρει η αγορά. 
      Το χειρότερο όλων, η χώρα δανείζεται σε πυκνούς πια ρυθμούς και το κόστος του δανεισμού είναι πολύ ακριβό λόγω της ελλείψεως εμπιστοσύνης των διεθνών οικονομικών κύκλων προς τη χώρα εξαιτίας της κυβερνητικής πολιτικής. 
      Εκφράζω τη βαθιά ευχή, εκφράζω την ελπίδα ότι η χώρα δεν θα βρεθεί σε στάση πληρωμών το πρώτο τρίμηνο του 2009. 
      Το κράτος πρόνοιας επίσης αποδομείται στα όρια αυτής της κρίσης. Αυτή τη στιγμή, τα νοσοκομεία έχουν πάνω από 5,5 δισεκατομμύρια ευρώ χρέη προς τους προμηθευτές. Πριν από λίγες εβδομάδες, οι προμηθευτές, γι’ αυτόν το λόγο, αποφάσισαν να μην προμηθεύουν τα δημόσια νοσοκομεία. Υπάρχουν δημόσια νοσοκομεία που στερούνται βασικών αναλώσιμων ειδών, από χειρουργικά γάντια μέχρι γάζες. 
      Την ίδια ώρα, οι προνοιακές δομές των δήμων κλείνουν. Από τις 30 Αυγούστου του τρέχοντος έτους η Κυβέρνηση αποφάσισε τον υποδιπλασιασμό της χρηματοδότησης των προνοιακών δομών. Από τον Αύγουστο μέχρι αυτή τη στιγμή, τριάντα ένα κέντρα δημιουργικής απασχόλησης και κέντρα δημιουργικής απασχόλησης για τα άτομα με ειδικές ανάγκες σ’ όλη τη χώρα έχουν κλείσει και οι εργαζόμενοι έχουν περάσει στην ανεργία.
      Οι θεσμοί απαξιώνονται. Όσοι κατέχουν ηγετικές θέσεις, τα ανώτατα κλιμάκια στη δικαιοσύνη, κάνουν ό,τι μπορούν καθημερινά για να πειθαρχήσουν το σύνολο του σώματος των δικαστών σε κυβερνητικές σκοπιμότητες. Οι ανεξάρτητες αρχές υπονομεύονται. 
      Σας θυμίζω την περιπέτεια της Αρχής Προστασίας Προσωπικών Δεδομένων που αναγκάστηκε να παραιτηθεί από τις πιέσεις της Κυβέρνησης να της αφαιρεθεί έργο. 
      Σας θυμίζω την έκθεση πριν από λίγες ημέρες που δημοσιοποίησε ο Πρόεδρος του Ανωτάτου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού, η οποία επισημαίνει ότι με πείσμα της Κυβέρνησης το Α.Σ.Ε.Π. περιθωριοποιείται και ασκεί μόνο τυπικό έλεγχο νομιμότητας σε πάρα πολλές προσλήψεις.
      Η Εκκλησία χάνει τον πνευματικό της ρόλο. Η εκκοσμίκευση της Εκκλησίας και ορισμένων εκκλησιαστικών παραγόντων έχει φθάσει μέχρι το επίπεδο του επιχειρείν. Θα πρέπει να προσθέσουμε ότι και η ηθική της ευθύνης εξοστρακίζεται. Δεν μιλώ για την ατομική ηθική ούτε για τη δημόσια ηθική, όπως ασαφώς αναφέρεται πολλές φορές στο δημόσιο λόγο. Μιλώ για την ευθύνη των πολιτικών και των πολιτικών κομμάτων να είναι συνεπείς στις υποσχέσεις τους, δηλαδή να τηρούν το λόγο τους, να οδηγεί η πράξη τους με συνέπεια στην εφαρμογή των υπεσχημένων. 
      Αυτή είναι η ηθική τής ευθύνης. Και η ηθική τής ευθύνης έχει εξοστρακιστεί από τη χώρα μας σε τέτοιο σημείο, ώστε όταν εγκαλείται η Κυβέρνηση γιατί δεν τηρεί τις υποσχέσεις της, να απαντά με τέτοιον τρόπο που να θυμίζει εκείνους τους πολιτικούς που διαβεβαιώνουν: «βεβαίως δεν ξεχνούμε τις υποσχέσεις μας, τις θυμόμαστε με πολύ μεγάλη νοσταλγία».
      Όμως και η διαφθορά κυριαρχεί. Δεν προλαβαίνει ο ελληνικός λαός να τελειώνει τη συζήτηση του ενός σκανδάλου και περιπίπτουμε στην περιδίνηση του δεύτερου, του τρίτου, του πολλοστού κυβερνητικού σκανδάλου.
      Κύριοι συνάδελφοι της κυβερνώσας Πλειοψηφίας, η Νέα Δημοκρατία ως Αντιπολίτευση ζήτησε λιγότερη διαφθορά και ως Κυβέρνηση, αύξησε τις ευκαιρίες για να συμμετάσχει σ’ αυτήν. Κάτω απ’ αυτές τις συνθήκες, είναι φανερό ότι αμφισβητείται η πολιτική και το πολιτικό σύστημα. Η εμπιστοσύνη των πολιτών προς την πολιτική και το πολιτικό σύστημα καταρρέει. Είναι τέτοια η κατάσταση που μου θυμίζει αυτό που κάποτε είχε πει ο Γκορμπατσόφ: «Ο Μιτεράν έχει εκατό ερωμένες, μία απ’ αυτή έχει AIDS, αλλά δεν ξέρει ποια είναι. Ο Ρέιγκαν έχει εκατό σωματοφύλακες, ένας απ’ αυτούς είναι τρομοκράτης, αλλά δεν ξέρει ποιος είναι. Ο Γκορμπατσόφ –έλεγε με συμπάθεια για τον εαυτό του ο Γκορμπατσόφ- έχει εκατό οικονομικούς συμβούλους, ένας είναι έξυπνος αλλά δεν ξέρει ποιος είναι».
      Προσθέτω: ο κ. Καραμανλής περιστοιχίζεται από καμμιά εκατοστή πολιτικούς συμβούλους και Υπουργούς, ένας είναι ηθικός και αξιόπιστος, αλλά δεν γνωρίζει ποιος είναι.
      Και βεβαίως η νεολαία εξεγείρεται. Εξεγείρεται διότι θέλει να βρει τα δικά της σύμβολα. Η νεολαία θέλει να βρει το δικό της δρόμο. Θέλει να βρει το δικό της μέλλον μέσα σε συνθήκες ασφάλειας.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Γι’ αυτό και δεν μπορούμε να συζητήσουμε έναν προϋπολογισμό, ο οποίος σε λίγους μήνες θα αναθεωρηθεί, όπως άλλωστε ο Υπουργός Οικονομίας ομολόγησε στην ομιλία του. Θα αναθεωρηθεί ο προϋπολογισμός. 
      Πρέπει, λοιπόν, να προσδιορίσουμε ποιο είναι το πολιτικό πρόβλημα της χώρας. Το πολιτικό πρόβλημα της χώρας είναι ότι δεν έχει κυβέρνηση. Γι’ αυτό ακριβώς χρειαζόμαστε μία άλλη κυβέρνηση επειγόντως, μία δημοκρατική προοδευτική κυβέρνηση, δηλαδή μία ισχυρή κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
      Αυτό που καταλαβαίνει όλος ο κόσμος, ο κ. Αντώναρος –ο συμπαθής κ. Αντώναρος- δεν το κατάλαβε και μας κατηγόρησε ότι είμαστε βουλιμικοί της εξουσίας. Προφανώς ο κ. Αντώναρος εξ ιδίων κρίνει τα αλλότρια. Όμως ο κ. Αντώναρος και το κυβερνητικό επιτελείο έχουν υποστεί αυτό που προανήγγειλε εδώ και πολύ καιρό ο κ. Βουτσινάς, ένας θεατράνθρωπος, ότι δηλαδή η καρέκλα στην καρέκλα δημιουργεί αιμορροΐδες στο πνεύμα, γι’ αυτό και δεν καταλαβαίνει.
      (Θόρυβος-διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΑΔΡΑΚΤΑΣ: Σαν και αυτές που είχατε από τα είκοσι χρόνια εξουσίας:
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ: Ντροπή!
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Θέλω, λοιπόν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να πω ότι αυτό το οποίο ζητούμε, αυτό το οποίο ζητά ο ελληνικός λαός είναι μία νέα ισχυρή κυβέρνηση δημοκρατικής πλειοψηφίας και κατεύθυνσης. Αυτό το οποίο απλώς θέλουμε είναι να κατακτήσουμε ξανά την εμπιστοσύνη. Δεν διεκδικούμε την εξουσία. Διεκδικούμε την εμπιστοσύνη. Και πετυχημένη πολιτική θα είναι αυτή που θα σεβαστεί πρώτα απ’ όλα την αξιοπρέπεια των Ελλήνων πολιτών.
      Διεκδικούμε μία άλλη πολιτική. Με μία λέξη, διεκδικούμε να υλοποιήσουμε αυτό που αποτελούσε διακήρυξη του Προέδρου Κέννεντυ, δηλαδή ότι χρειαζόμαστε μία χώρα που να βοηθάει τους φτωχούς και τους πολλούς. Διότι αν μία χώρα δεν μπορεί να βοηθήσει τους φτωχούς, τους πολλούς και τη μεσαία τάξη της, δεν μπορεί να σώσει ούτε τους λίγους πλούσιους.
      Είναι η ώρα της κοινωνικής δικαιοσύνης και μίας νέας δημοκρατικής πλειοψηφίας.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστώ και εγώ.
      Κύριε Αδρακτά, ξέρω ότι η αντίδρασή σας προκειμένου περί αιμορροΐδων οφείλεται στην ιδιότητά σας ως χειρουργού. Όμως, επιθυμώ να μη στραφούμε και να μη μείνουμε στην περιοχή αυτή!
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα το λόγο επί προσωπικού.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Εννοείτε ότι υπάρχει σχέση με τις αιμορροΐδες; Ποιο είναι το προσωπικό, κύριε Καλαντζή;
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ: Είναι καλό, κύριε Πρόεδρε, πολλές φορές να μιλάμε…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Δεν υπάρχει προσωπικό θέμα, σας παρακαλώ.
      Ο κ. Τσιαρτσιώνης έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΙΑΡΤΣΙΩΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, είναι αλήθεια ότι ο φετινός προϋπολογισμός δεν είναι καθόλου εύκολη υπόθεση για κανέναν. Το δυσμενές οικονομικό κλίμα που επικρατεί επιβάλλει σε όλους μας να επιδείξουμε στάση ευθύνης και αυτοσυγκράτησης.
      Αυτές τις μέρες λογοδοτούμε και προτείνουμε για το πώς θα διαχειριστούν τα χρήματα που εισπράττονται από τους συμπολίτες μας. Τα χρήματα αυτά ούτε ατέλειωτα είναι, ούτε βέβαια φτάνουν να καλύψουν τις παντός είδους δαπάνες για εκείνες τις πολιτικές που πολύ όλοι θα θέλαμε να εφαρμόσουμε. Είναι χρήματα που δύσκολα θα βγουν από τις τσέπες των συμπολιτών μας, καθώς στη χρονιά που έρχεται θα υποστούμε όλοι τις επιπτώσεις μιας πρωτοφανούς διεθνούς οικονομικής κρίσης. Και κάτω από αυτές τις περιστάσεις οι πολίτες απαιτούν από όλους μας συναίνεση και συνεννόηση. Συναίνεση και συνεννόηση, προκειμένου να πετύχουμε την καλύτερη αξιοποίηση των πόρων. 
      Υπάρχουν άραγε περιθώρια συνεννόησης γι’ αυτό; Ναι, υπάρχουν. Υπάρχει πεδίο σύγκλισης και συμφωνίας κάτω από τις θορυβώδεις πολλές φορές διαφωνίες των συναδέλφων. Πίσω από την εικόνα της άρνησης και της απόρριψης της Αντιπολίτευσης κρύβεται μία μεγάλη αλήθεια. Η αλήθεια είναι ότι αυτές τις μέρες δεν ακούστηκε σε αυτήν την Αίθουσα καμμία άλλη ρεαλιστική και εφαρμόσιμη πρόταση. Και δεν θέλω να αναφερθώ στους αριθμούς, που πολλές φορές θολώνουν την εικόνα. Θα αναφερθώ στις πολιτικές που διαμορφώνουν τους αριθμούς ούτως ή άλλως.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση στη χάραξη του φετινού προϋπολογισμού δίνει τρεις κατευθύνσεις: Οικονομική ανάπτυξη, απασχόληση και κοινωνική συνοχή. Διαφωνείτε με αυτές τις προτεραιότητες; Διαφωνεί κανείς με το στόχο αύξησης της απασχόλησης και των κοινωνικών δαπανών του φετινού προϋπολογισμού; Διαφωνεί κανείς στη λήψη μέτρων για τη στήριξη των χαμηλοσυνταξιούχων, των ανέργων, των νοικοκυριών με χαμηλά εισοδήματα; Ή μήπως διαφωνείτε με την πρόσφατη αύξηση του εγγυημένου ποσού των καταθέσεων και των μέτρων για την προστασία των δανειοληπτών; Υπάρχει κάποια άλλη πρόταση που αντικαθιστά το σχέδιο ενίσχυσης ρευστότητας της οικονομίας που θα διασφαλίσει την ανάπτυξη και την απασχόληση;
      Όλοι θα θέλαμε να είναι περισσότερα τα χρήματα, όλοι όμως συμφωνούμε για την ενεργοποίηση του Ταμείου κατά της Φτώχειας που ενισχύει χαμηλοσυνταξιούχους και ανέργους. Και συμφωνούμε επίσης και στην αύξηση της κρατικής συμμετοχής στο ασφαλιστικό μας σύστημα. Και μήπως, δεν είναι προς τη σωστή κατεύθυνση η ενεργοποίηση των προγραμμάτων του Ε.Σ.Π.Α., η υλοποίηση των έργων με Σ.Δ.Ι.Τ., οι συμβάσεις παραχώρησης και τα ισχυρά κίνητρα που προβλέπονται με τις επενδύσεις στον επενδυτικό νόμο; Δεν είναι όλες αυτές αναπτυξιακές πρωτοβουλίες που ενισχύουν την πραγματική οικονομία; Δεν είναι σωστή και ιδιαίτερη σημαντική για τη δύσκολη χρονιά που έρχεται η μεταφορά 1.000.000.000 ευρώ από το Ε.Σ.Π.Α. στον κωδικό για την ενίσχυση της απασχόλησης και τη δημιουργία έτσι διακοσίων χιλιάδων θέσεων εργασίας; Όλοι ζητούσαμε την επέκταση του επιδόματος πολυτέκνων στους τρίτεκνους. Και αυτό προβλέπεται στον προϋπολογισμό. Όπως προβλέπονται οι αυξήσεις στα επιδόματα πρόνοιας και αυξήσεις στους μισθούς και στις συντάξεις του δημοσίου. 
      Τέλος, όλοι νομίζω ότι πρέπει να επιδιώκουμε την εξυγίανση της ελληνικής οικονομίας, σύμφωνα με τις ευρωπαϊκές μας υποχρεώσεις στο πλαίσιο του Συμφώνου Σταθερότητας. Αυτός ο στόχος βέβαια μπαίνει σε δεύτερη προτεραιότητα για το χρόνο που έρχεται.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα πράγματα είναι απλά, κάποιοι όμως θέλουν να τα κάνουν δύσκολα, καθώς, ενώ δεν διαφωνούν στους γενικούς στόχους, επέλεξαν να συγκρούονται στα νούμερα, στα μικρά και στα δευτερεύοντα. Αυτό όμως τους οδηγεί στο μηδενισμό και στην απόρριψη. Και αυτή η στάση δεν πείθει κανέναν. Σίγουρα υπάρχουν και πρέπει να υπάρχουν διαφορετικές προσεγγίσεις. Αυτά στις δημοκρατίες είναι και κατανοητά και επιθυμητά. Δεν μπορεί όμως να απορρίπτεις συνολικά χωρίς ταυτόχρονα να προτείνεις. Και όταν προτείνεις, θα πρέπει και να εξηγείς. Και η Αξιωματική Αντιπολίτευση πρέπει να εξηγήσει από πού θα βρει τα επιπλέον 11.000.000.000 ευρώ για τις προτάσεις της σε αυτόν τον προϋπολογισμό.
      Κανείς δεν δικαιολογείται να πλειοδοτεί ανεύθυνα στον πιο κρίσιμο, λόγω της διεθνούς κρίσης προϋπολογισμό των τελευταίων ετών. Προτεραιότητα δεν είναι οι κομματικοί μας στόχοι. Είναι η ομαλοποίηση της οικονομικής και κοινωνικής ζωής της χώρας. Δυστυχώς, όμως, η Αξιωματική Αντιπολίτευση, την ώρα που η χώρα βρέθηκε σε μία πρωτοφανή έξαρση, εκείνη, αντί να προστρέξει και να βοηθήσει, επέλεξε να ζητήσει εκλογές. Αυτό τα λέει όλα. Δεν διεκδικούν θετικά την ψήφο των πολιτών. Στοχεύουν στις εκλογές χωρίς πρόταση και γι’ αυτό καταφεύγουν στην καταγγελία, στην απόρριψη και στην ξύλινη διαφωνία. 
      Κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, μπήκαμε στην εποχή των συνθέσεων και των συνεργιών. Είκοσι επτά χρόνια μετά την ίδρυσή σας καιρός είναι να κάνετε την υπέρβαση. Δεν είστε μόνοι σας, δεν έχετε το αλάθητο, δεν είστε εσείς οι αυθεντίες της πολιτικής. Μπείτε στο διάλογο, ακούστε τις άλλες πολιτικές δυνάμεις, διαισθανθείτε αυτό που θέλουν οι πολίτες, αφήστε τη στείρα άρνηση, γιατί μόνο έτσι μπορείτε να βοηθήσετε τη χώρα. Ελάτε στο δρόμο των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων. Οι πολίτες μας παρακολουθούν και μας κρίνουν. Πρέπει να λειτουργήσουμε θεσμικά, να ανορθώσουμε τον τόπο. Να ανορθώσουμε τον τόπο αναλαμβάνοντας ο καθένας το ρόλο και το μερίδιο της ευθύνης του. 
      Παρ’ όλα αυτά αισιοδοξώ και εύχομαι ότι σε αυτήν την πορεία η Αξιωματική Αντιπολίτευση, κουρασμένη και από την άρνηση και τις ενοχές για τα βάρη που έχουν συσσωρεύσει οι δικές της πολιτικές, θα συναντηθεί μαζί μας. Σήμερα, μπορώ ίσως να τους κατανοήσω. Να κατανοήσω την άρνησή τους. Όμως πρέπει να τους πω πως αν δεν βγουν μπροστά, τα ίδια τα γεγονότα θα τους αφήσουν πίσω. 
      Από την πλευρά μας, εμείς οι εκατόν πενήντα ένας της Κυβέρνησης του Κώστα Καραμανλή θα συνεχίσουμε, έστω και μόνοι μας, να υπηρετούμε με συνέπεια το δρόμο της ευθύνης. Άλλωστε, αυτή η παράταξη έχει αποδείξει ότι μπορεί και μόνη της να παίρνει ιστορικές αποφάσεις γι’ αυτόν τον τόπο. Αυτό θα κάνει και τώρα. 
      Ευχαριστώ. Καλές γιορτές.
       (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστούμε τον κ. Τσιαρτσιώνη.
      Το λόγο έχει ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών κ. Κώστας Χατζηδάκης.
    ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ (Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν νομίζω ότι θα είναι πρωτότυπο να πω ότι αυτός ο προϋπολογισμός συζητείται και ψηφίζεται στη σκιά μιας διπλά κρίσιμης συγκυρίας. Από τη μία είναι η πρωτοφανής για τα μεταπολεμικά σκηνικά διεθνής οικονομική κρίση, από την άλλη τα τελευταία γεγονότα μετά το τραγικό συμβάν, το χαμό του νέου ανθρώπου του Αλέξη Γρηγορόπουλου που οδήγησαν τελικά σε απαράδεκτες και καταδικαστέες από όλους θέλω να πιστεύω, ακρότητες που αναστάτωσαν την κοινωνική ζωή της Αθήνας και της Ελλάδας.
    Η Κυβέρνηση με ανοικτές κεραίες πρέπει να είναι και είναι επιφυλακή και για τα δύο. Ακούγοντας τα μηνύματα της αγοράς και των εργαζομένων για το πρώτο θέμα, τη διεθνή οικονομική κρίση και των νέων ανθρώπων για το δεύτερο θέμα, εμμένοντας όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και για το ένα και για το άλλο, στο δρόμο της Ευρώπης και κυρίως της κοινής λογικής. Το λέω, διότι το τελευταίο διάστημα στον τόπο μας διατυπώνονται ολοένα και περισσότερο περίεργες, ιδιότυπες και ανεδαφικές θεωρίες.
    Για το θέμα της διεθνούς οικονομικής κρίσης για παράδειγμα, όλη η Ευρώπη πάνω-κάτω ας μην κοροϊδευόμαστε ιδίως από τότε που υπάρχει η Ευρωζώνη, ακολουθεί την ίδια πολιτική. Όλες οι χώρες υποβάλλουν σχέδια στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εγκρίνει τα σχέδια αυτά. Και το δικό μας σχέδιο ήταν ένα από τα πρώτα που εγκρίθηκαν.
      Την ίδια στιγμή, στον τόπο μας λαϊκίζουμε, οι δυνάμεις της Αντιπολίτευσης ακόμα περισσότερο, χωρίς να προτείνεται κάτι διαφορετικό. Όποιος έχει κάτι διαφορετικό, το οποίο να είναι και εφαρμόσιμο, ας το πει. Όμως, αν η στείρα άρνηση είναι η αντιπρόταση, αυτό δεν μπορεί να χαρακτηριστεί υπεύθυνη πολιτική.
      Ακόμα περισσότερο, από διάφορους γίνεται η επίκληση του προβλήματος σε σχέση με το δανεισμό, λόγω του θέματος που προέκυψε με το σπρέντ, με φοβερές υπερβολές. Όμως, αυτοί οι οποίοι υπερβάλλουν και το συγκεκριμένο θέμα, έρχονται και λένε να δώσουμε μεγαλύτερες παροχές, περισσότερα λεφτά, τα οποία αναγκαστικά θα δοθούν είτε από φόρους είτε από δανεικά. Δεν μπορεί να έχουμε και την πίτα ολόκληρη και το σκύλο χορτάτο.
      Όλα αυτά τα οποία ακούγονται είναι απλά και μόνο μια λαϊκίστικη προσέγγιση της κρίσης. Δεν είναι απάντηση στην κρίση, είναι χειροτέρευση της ίδιας της κρίσης.
      Στη δεύτερη περίπτωση, η δικαιολογημένη αντίδραση για την ακραία και καταδικαστέα στάση του αστυνομικού δεν μπορεί να οδηγήσει σε ακύρωση του ρόλου της Αστυνομίας. Κανένα δημοκρατικό κράτος δεν μπορεί να λειτουργήσει με ακυρωμένη Αστυνομία, με Αστυνομία που δεν κάνει τη δουλειά της.
      Και γενικότερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρατηρώντας τα πράγματα, βλέπω ότι ολοένα και περισσότεροι σ' αυτόν τον τόπο υποστηρίζουν ότι μπορούμε να προχωρήσουμε αποκτώντας χρήματα χωρίς κόπο, έχοντας ανάπτυξη χωρίς επενδύσεις, έχοντας εργαζομένους χωρίς επιχειρήσεις και έχοντας τάξη χωρίς Αστυνομία. Ε, αυτό το πράγμα σημαίνει ότι οι άνθρωποι που τα υποστηρίζουν έχουν πάρει πολύ απλά διαζύγιο από την κοινή λογική. Δεν στέκονται αυτά τα πράγματα ούτε στην Ελλάδα ούτε σε καμμία χώρα του κόσμου.
      Και σ' αυτό το κλίμα του λαϊκισμού, της ισοπέδωσης, της απαισιοδοξίας, της συνεχούς κλάψας, χωρίς να υπάρχει καμμιά αντιπρόταση, πρέπει να ορθώσουμε όλες οι υγιείς πολιτικές δυνάμεις του τόπου το ανάστημά μας. Δεν γίνεται, πολύ απλά, ως χώρα να συνεχίσουμε σ' αυτόν το δρόμο, εμείς, κατ’αρχάς, ως Κυβέρνηση, ακούγοντας προφανώς τις διαφορές κοινωνικές τάξεις, ιδιαίτερα τη νεολαία, αλλά παράλληλα, κάνοντας τη δουλειά μας και κυρίως, κάνοντας αυτό που πιστεύουμε και αυτό που είναι κυρίαρχο σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες -και αυτή είναι η απόφαση του Πρωθυπουργού, αυτή είναι η απόφαση της Κυβέρνησης- και η Αντιπολίτευση, από την άλλη πλευρά, αποφεύγοντας την οξύτητα και τις ακραίες συμπεριφορές, που πυροδοτούν, μεταφορικά, αλλά και κυριολεκτικά το κλίμα. Δεν μπορεί στο όνομα κάποιου μικροκομματικού οφέλους να γίνονται αυτά που γίνονται στον τόπο.
      Κυρίες και κύριοι, το λέω και το υπογραμμίζω, η Ελλάδα, η πατρίδα μας, δεν είναι ούτε για να την κλαίμε ούτε για να την καίμε. Η πατρίδα μας έχει ένα μεγάλο παρελθόν, ένα περήφανο παρελθόν και μπορεί να έχει το ίδιο παρόν και το ίδιο μέλλον, αρκεί όλοι να δουλέψουμε προς την ίδια κατεύθυνση, να συνειδητοποιήσουμε όλοι μας ότι, ανεξάρτητα από τις κομματικές μας εντάξεις και τις πολιτικές μας σκοπιμότητες, είμαστε πάνω από όλα Έλληνες και στις δύσκολες συγκυρίες, όλοι, δεξιοί και αριστεροί, πρέπει να σταθούμε στο ύψος των περιστάσεων.
      Κυρίες και κύριοι, μέσα σε αυτήν τη συγκυρία πρέπει να προχωρήσουμε σε μια σειρά από αλλαγές και μεταρρυθμίσεις στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών. Κινούμαστε σε τρεις άξονες. Ο πρώτος άξονας είναι η ενίσχυση των μέσων μαζικής μεταφοράς, των πράσινων μεταφορών, η βελτίωση της καθημερινότητας του πολίτη. Ο δεύτερος άξονας είναι η ενίσχυση και η προώθηση των νέων τεχνολογιών, ώστε να αποτελέσουν μοχλούς ανάπτυξης της οικονομίας και ο τρίτος άξονας είναι η προώθηση διαρθρωτικών αλλαγών στην Ολυμπιακή, στον Ο.Σ.Ε., στα περιφερειακά αεροδρόμια, στις οδικές εμπορευματικές μεταφορές.
      Πολύ συγκεκριμένα, θα αναφερθώ στο τι κάνουμε και τι θα κάνουμε στο αμέσως επόμενο χρονικό διάστημα. Πρώτος άξονας: μέσα μαζικής μεταφοράς και πράσινες μεταφορές. Μόλις προχθές, ανακοινώσαμε ότι δημοπρατείται το Γενάρη η επέκταση του τραμ στον Πειραιά. Το τραμ θα πάει στο λιμάνι ίσαμε με τον Οκτώβρη του 2010. Επεκτείνεται, επίσης, η γραμμή του ηλεκτρικού. Από την Κηφισιά, θα περάσει από Ερυθραία, Καστρί και θα φθάσει μέχρι την εθνικό οδό το 2013. Είμαστε στη φάση των μελετών, ενώ παράλληλα, τώρα, από το Γενάρη, θα ξεκινήσουν τα έργα της αλλαγής του ηλεκτρικού. Θα κατασκευαστούν τρεις καινούργιοι σταθμοί και πέντε πάρκινγκ με τη μέθοδο των Σ.Δ.Ι.Τ., για να διευκολύνεται ο κόσμος για την πρόσβαση στον ηλεκτρικό.
      Παράλληλα, το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. προχωρεί τα έργα του μετρό με πολλούς νέους σταθμούς που αλλάζουν την καθημερινότητα των Αθηναίων και εμείς, στο Υπουργείο Μεταφορών, παραλαμβάνουμε το 2009 πεντακόσια είκοσι καινούργια λεωφορεία, τριακόσια είκοσι ντίζελ, καθαρά, της τελευταίας τεχνολογίας και διακόσια φυσικού αερίου, με τα οποία πια η Αθήνα θα γίνει η πρώτη πόλη στην Ευρώπη σε λεωφορεία φυσικού αερίου.
      Παράλληλα, προχωρούμε τα έργα της τηλεματικής και του ηλεκτρονικού εισιτηρίου και πιστεύουμε ότι σε ένα περίπου χρόνο θα ξεκινήσουν αυτά τα έργα να γίνονται σταδιακά πραγματικότητα. Ολοκληρώνονται τα έργα της τηλεματικής στον Ο.Α.Σ.Θ. στη Θεσσαλονίκη και σε δεκαεπτά αστικά Κ.Τ.Ε.Λ. της περιφέρειας, ενώ είναι σε εξέλιξη ήδη η διαδικασία προμήθειας των πρώτων ηλεκτρικών λεωφορείων για την Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη.
      Παράλληλα, σε σχέση με τα ταξί υιοθετείται προεδρικό διάταγμα το οποίο επικαιροποιεί τις υποχρεώσεις των ταξιτζήδων απέναντι στο επιβατικό κοινό. Προχωρούμε τηλεφωνικό κέντρο παραπόνων -λειτουργεί ήδη σε πιλοτική βάση και με τετραψήφιο αριθμό παραπόνων για τους ταξιτζήδες- και παράλληλα, προχωρούμε ένα άλλο μεγάλο έργο τηλεματικής στα ταξί που αλλάζει τη ζωή τόσο του ταξιτζή όσο και του επιβάτη.
      Τέλος, στο πλαίσιο αυτού του άξονα, προχωρούμε για πρώτη φορά σε τόσο μεγάλη έκταση ένα μεγάλο έργο -πολλά μεγάλα έργα- ποδηλατοδρόμων στην Ελλάδα, με χρηματοδότηση από το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Τέσσερις μεγάλοι ποδηλατόδρομοι στην Αθήνα θα είναι έτοιμοι σε ενάμιση χρόνο από τώρα, δύο στο κέντρο, ένα στα βόρεια προάστια και ένα στα δυτικά προάστια. Ένας μεγάλος, επίσης, ποδηλατόδρομος σχεδιάζεται για τη Θεσσαλονίκη.
      Έρχομαι στον δεύτερο άξονα, την προώθηση των νέων τεχνολογιών. Εδώ, θέλω να σας πω ότι η Ελλάδα έχει κάνει πολύ μεγάλα βήματα. Η διάδοση της ευρυζωνικότητας το 2004 ήταν κάτω από 1%. Σήμερα έχουμε φθάσει στο 12%. Είμαστε κάτω από τον ευρωπαϊκό μέσο όρο, αλλά πάμε καλά και ο στόχος μας είναι να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να επιταχύνουμε αυτόν το βηματισμό. Είναι σημαντικό για την καθημερινότητα του Έλληνα, αλλά και για την ανάπτυξη της χώρας.
      Παράλληλα, μαζί με το Υπουργείο Οικονομίας, παρουσιάσαμε τα σχέδιά μας για ένα μεγάλο δίκτυο οπτικών ινών νέας γενιάς. Με μία απλή τηλεφωνική σύνδεση θα μπορεί ο Έλληνας πολίτης να έχει πρόσβαση σε όσα κανάλια θέλει και μάλιστα, κανάλια υψηλής ευκρίνειας, να έχει υπηρεσίες βιντεοτηλεφωνίας και να έχει στο σπίτι του ή στο γραφείο του υπηρεσίες τηλεεκπαίδευσης, τηλεργασίας και τηλεϊατρικής. Είναι ένα πολύ σημαντικό πρόγραμμα που μας φέρνει στην πρωτοπορία της Ευρώπης, ένα πρόγραμμα της τάξεως των 2.000.000.000 ευρώ, το οποίο θα χρηματοδοτηθεί, θα προχωρήσει με τη μέθοδο των Σ.Δ.Ι.Τ.. Και θέλω να σας πω ότι από τις επαφές που έχουμε κάνει μέχρι τώρα με επενδυτές διεθνώς, η υποδοχή είναι εξαιρετικά θετική.
      Παράλληλα, στο πλαίσιο της προώθησης των νέων τεχνολογιών, από τον επόμενο μήνα θα ξεκινήσει να υλοποιείται το πρόγραμμα «ΔΟΡΥ», το οποίο αφορά στην ενίσχυση του ίντερνετ σε παραμεθόριες περιοχές.
      Κυρίες και κύριοι, έρχομαι στον τρίτο άξονα των διαρθρωτικών αλλαγών: Ολυμπιακή, Ο.Σ.Ε., αεροδρόμια, εμπορευματικές μεταφορές. Για την Ολυμπιακή προχωρούμε και προχωρούμε καλά, παρά την εξαιρετικά αρνητική διεθνή συγκυρία. Έχουμε μια καλή επενδυτική βάση. Είχαμε και στον πρώτο γύρο πολλές προσφορές. Θα έχουμε και στο δεύτερο γύρο αρκετές, έτσι ώστε να μπορούμε να πούμε ότι θα προχωρήσουμε με ασφάλεια μέχρι το τέλος στην επιτυχή ολοκλήρωση του διαγωνισμού για την Ολυμπιακή.
      Η προσπάθεια που γίνεται, είναι χωρίς καμμιά αμφιβολία καλύτερη από οποιαδήποτε άλλη φορά και το δείχνει απλά και μόνο η ίδια η αντίδραση της αγοράς. 
      Στόχος μας είναι να δημιουργήσουμε μία νέα Ολυμπιακή, η οποία να εισφέρει στο κράτος με σπατόσημο, με φόρο μισθωτών υπηρεσιών και με εισφορές στο Ι.Κ.Α. 150.000.000 ευρώ το χρόνο σε αντίθεση με τη σημερινή Ολυμπιακή, η οποία μας κοστίζει, κοστίζει στους Έλληνες φορολογούμενους, 350.000.000 - 400.000.0000 ευρώ το χρόνο. Έχοντας ρυθμίσει προφανώς εν τω μεταξύ όλα τα θέματα που σχετίζονται με τους εργαζομένους, με την κάλυψη των νησιών και προφανώς αποφεύγοντας μονοπωλιακές καταστάσεις. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βαθύτατα πιστεύω ότι σε σχέση με την Ολυμπιακή, αυτή είναι η πραγματική προοδευτική, αλλά και φιλολαϊκή πολιτική. Οτιδήποτε άλλο προδίδει απλά και μόνο δογματικές αγκυλώσεις, διότι δεν μπορεί να υποστηρίζει κανείς τη διατήρηση αυτής της κατάστασης που χρεώνει κάθε χρόνο εδώ και πολλά χρόνια τους Έλληνες φορολογούμενους χωρίς να προσφέρει τίποτα άλλο. 
      Η προσπάθεια αυτή αμφισβητήθηκε. Ξέρετε ότι όταν ξεκινήσαμε, οι δυνάμεις της Αντιπολίτευσης μας είπαν ότι προχωρούμε χωρίς σχέδιο. Στο τέλος, όταν ολοκληρώθηκε το σχέδιο, αποδείχθηκε ότι όχι μόνο ήταν καλό, αλλά ο ίδιος ο Ιταλός Επίτροπος, αρμόδιος για τις μεταφορές, ήρθε και είπε ότι το σχέδιο αυτό μπορεί να είναι μοντέλο για άλλες προβληματικές επιχειρήσεις στην Ευρώπη και για την ίδια την αεροπορική εταιρεία της Ιταλίας, την «ALITALIA», όταν το ΠΑ.ΣΟ.Κ. διά των αρμοδίων εκπροσώπων του ένα μήνα μόλις πριν τις δηλώσεις αυτές του κ. Ταγιάνι, μας έλεγε «εμείς να μιμηθούμε τον Μπερλουσκόνι». 
      Παράλληλα, αφού ολοκληρώθηκε το σχέδιο, οι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, ιδίως από την πλευρά του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ισχυρίστηκαν εδώ σ’ αυτήν την Αίθουσα ότι δήθεν δεν θα βρούμε επενδυτές. Και τελικά, εκείνο το οποίο προέκυψε είναι ότι βρέθηκαν περισσότεροι από οποιαδήποτε άλλη φορά. 
      Κάποια στιγμή, θα πρέπει να προσέχουμε τι λέμε. Όλοι θα πρέπει να προσέχουμε τι λέμε, αλλά πολύ περισσότερο αναφέρομαι στους συναδέλφους της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. 
      Το ίδιο ισχύει και γι’ αυτά τα οποία έχουν πει –και έχουν πει προσφάτως- για την ιδιωτικοποίηση της Ολυμπιακής. Διαρρηγνύουν τα ιμάτιά τους για την αποκρατικοποίηση της Ολυμπιακής. Πρωτοφανές εγχείρημα. Δεν το έχουν δει ξανά, δεν έχουν ακούσει ξανά τίποτα για την αποκρατικοποίηση της Ολυμπιακής, όταν την ώρα που μιλάμε άλλες τέσσερις αεροπορικές εταιρείες στην Ευρώπη αποκρατικοποιούνται από κεντροδεξιές και κεντροαριστές κυβερνήσεις και όταν το ίδιο το ΠΑ.ΣΟ.Κ. έκανε τέσσερις προσπάθειες αποκρατικοποίησης. Και παρουσίασα εδώ στη Βουλή τα στοιχεία, από τα οποία αποδεικνύεται ότι για την τελευταία προσπάθεια, εκείνο το οποίο επιχειρήθηκε ήταν ξεκάθαρα 100% αποκρατικοποίηση της εταιρείας. 
      Προχωρώ στα θέματα του Ο.Σ.Ε.. Το καλοκαίρι παρουσιάσαμε το σχέδιό μας για τον Ο.Σ.Ε., το οποίο στηρίζεται σε τέσσερις άξονες. Ασφάλεια, διαφάνεια, εξυγίανση και ανάπτυξη. 
      Το σχέδιο αυτό, κυρίες και κύριοι, είναι επιτακτική ανάγκη να εφαρμοστεί από οποιαδήποτε Κυβέρνηση, διότι δεν είναι θέμα ιδεολογικής επιλογής, αλλά θέμα μαθηματικό, είναι θέμα κοινής λογικής. 
      Ο Ο.Σ.Ε. εδώ και πολλά χρόνια είναι η πιο προβληματική σιδηροδρομική επιχείρηση στην Ευρώπη, σε ολόκληρη την Ευρώπη και με τεράστια διαφορά. Για κάθε 1 ευρώ που κερδίζει ο Ο.Σ.Ε., την ίδια στιγμή χάνει 8 ευρώ. Όταν ο επόμενος σιδηροδρομικός οργανισμός στην Ευρώπη έχει σχέση εσόδων-εξόδων 8 προς 10. Ο επόμενος προβληματικός σιδηροδρομικός οργανισμός είναι 8 προς 10, ενώ εμείς είμαστε στο 1 προς 8. Επομένως πρέπει να δράσουμε και μάλιστα τώρα. Και αυτή είναι η απόφαση της Κυβέρνησης, παρά τις αντιδράσεις ορισμένων στενοκέφαλων οι οποίοι παριστάνουν ότι δεν καταλαβαίνουν τη δραματική κατάσταση την οποία πρέπει να αντιμετωπίσουμε. 
      Όσον αφορά στην ασφάλεια, ήδη έχουν προχωρήσει από το καλοκαίρι πολλά και διαφορετικά μέτρα. Πιο σημαντικό θεωρώ τη συνεργασία μας με τους γαλλικούς σιδηροδρόμους που μας επιτρέπουν τη μεταφορά τεχνογνωσίας, έτσι ώστε να ανέβουν τα πρότυπα ασφαλείας. 
      Όσον αφορά στη διαφάνεια, έχουν εγκαθιδρυθεί ελεγκτικοί μηχανισμοί. Εγκαινιάστηκε συνεργασία με τη διεθνή διαφάνεια, παραπέμφθηκαν υποθέσεις διαφθοράς, είτε στη δικαιοσύνη είτε στο πειθαρχικό, και παράλληλα η ΥΠ.Ε.Ε. είναι παρούσα στον Ο.Σ.Ε. κάνοντας τακτικούς και έκτακτους ελέγχους. 
      Όσον αφορά στον άξονα της εξυγίανσης, η εντολή που έχω δώσει στη διοίκηση του Ο.Σ.Ε. είναι να προχωρήσουν στη συγκράτηση των δαπανών και στην αύξηση των εσόδων. Υπάρχουν συγκεκριμένα σχέδια και για τα δρομολόγια και για τον περιορισμό των δαπανών. Για τα δρομολόγια υπάρχει συνεργασία με Ελβετούς συμβούλους, έτσι ώστε να έχουμε έναν εξορθολογισμό των δρομολογίων με αραίωση των δρομολογίων εκεί που δεν υπάρχουν επιβάτες -γιατί έχουμε δρομολόγια που έχουν έξι επιβάτες την ημέρα- και πύκνωση των δρομολογίων εκεί που ο κόσμος μένει έξω από τις αποβάθρες, όπως είναι η περίπτωση του προαστιακού ιδίως το καλοκαίρι. 
      Παράλληλα, προχωρούμε στη συγκράτηση των δαπανών. Και όταν σε λίγο καιρό θα βγουν τα απολογιστικά στοιχεία, θα δείτε ότι σε σχέση με το 2007, στο 2008 στον Ο.Σ.Ε. είχαμε συγκράτηση των δαπανών. 
      Ο στόχος μας είναι να προχωρήσουμε έτσι μέχρι το 2010, όπου θέλουμε να περιοριστεί το λειτουργικό έλλειμμα του Ο.Σ.Ε. από 455.000.000 που ήταν το 2007, σε 80.000.000. Και είμαστε σε στενή συνεννόηση και συνεργασία με το Υπουργείο Οικονομίας για να πετύχουμε αυτόν το στόχο. 
      Παράλληλα, και στο πλαίσιο της ίδιας φιλοσοφίας, προετοιμάζουμε πρόγραμμα στοχευμένης εθελούσιας εξόδου μετά από διάλογο με τους εργαζομένους για να περιορίσουμε το υπερβολικό κόστος της μισθοδοσίας. 
      Δεν παραμελούμε όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τον τέταρτο άξονα που είναι η ανάπτυξη του Ο.Σ.Ε., η ανάπτυξη του σιδηροδρομικού δικτύου. Εκείνο το οποίο επιχειρούμε είναι να προχωρήσουν όσο το δυνατόν γρηγορότερα τα έργα. Το καλοκαίρι τελείωσε η διπλή γραμμή με ηλεκτροκίνηση και τηλεδιοίκηση από τη Θεσσαλονίκη στη Λάρισα και το τρένο μπορεί να φτάνει σε μία ώρα και οκτώ λεπτά. Η ηλεκτροκίνηση την περασμένη εβδομάδα επεκτάθηκε μέχρι και το Δομοκό. Μέχρι το καλοκαίρι, θα ολοκληρωθεί πλήρως η ηλεκτροκίνηση του προαστιακού μέχρι την Κόρινθο και παράλληλα, θέλω να πιστεύω ότι μέχρι τον Ιούνιο-Ιούλιο θα τελειώσει και η καινούργια γραμμή της Χαλκίδας, ώστε πια θα έχει ολοκληρωθεί πλήρως το προαστιακό δίκτυο γύρω από την Αθήνα. Στα σχέδιά μας είναι να προχωρήσουμε μία αντίστοιχη γραμμή και στη Θεσσαλονίκη μέχρι τη Χαλκιδική. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
      Στα περιφερειακά αεροδρόμια, πέρα από τα έργα που κάνει η ΥΠΑ και είναι πολύ μεγάλης κλίμακας, θέλουμε να προχωρήσουμε όπως γίνεται σχεδόν σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες με προσέλκυση ιδιωτικών επενδύσεων, έτσι ώστε τα περιφερειακά αεροδρόμια να μην είναι απλές πίστες προσγείωσης και απογείωσης, αλλά μικροί τοπικοί πόλοι ανάπτυξης με κατασκευή εμπορικών κέντρων και άλλων δραστηριοτήτων. 
      Ήδη τον επόμενο μήνα, πιστεύω ότι η Υ.Π.Α. θα είναι σε θέση να διορίσει τους συμβούλους εκείνους οι οποίοι θα μας υποδείξουν τις μεθόδους με βάση τις οποίες θα προχωρήσουμε, είτε είναι Σ.Δ.Ι.Τ. είτε είναι συμβάσεις παραχώρησης. Αυτό που γίνεται σε όλη την Ευρώπη για να αναπτυχθούν τα περιφερειακά μας αεροδρόμια, για να βελτιωθεί η τουριστική εικόνα της χώρας, χωρίς σε καμμία περίπτωση να θίγεται το καθεστώς των υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. 
      Τέλος, στις οδικές εμπορευματικές μεταφορές, το Νοέμβριο εξαγγείλαμε ότι ξεκινούμε βασιζόμενοι στη δουλειά δύο επί μέρους επιτροπών, τη δημιουργία ενός νέου σύγχρονου νομοθετικού πλαισίου. Το σημερινό πλαίσιο είναι πλαίσιο της δεκαετίας του ’50 και του ’60, ξεπερασμένο από τα πράγματα. 
      Είμαστε σε επαφή με τις ενδιαφερόμενες επαγγελματικές τάξεις, έτσι ώστε να κάνουμε ένα σύγχρονο πλαίσιο το οποίο θα ανταποκρίνεται στις ανάγκες της αγοράς και θα οδηγεί σε ανταγωνιστικότερες τιμές. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελειώνω σημειώνοντας ότι το διακύβευμα σήμερα είναι η προσήλωση στις μεταρρυθμίσεις και τις διαρθρωτικές αλλαγές που έχει ανάγκη η χώρα. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, η Κυβέρνηση Καραμανλή, θα προχωρήσει μπροστά, χωρίς ταλαντεύσεις, χωρίς παρεκκλίσεις, με υπευθυνότητα και σταθερότητα. 
	Η Ελλάδα, κυρίες και κύριοι της Αντιπολίτευσης, αλλάζει. Οι Έλληνες δεν εκφράζονται, δεν μπορούν να εκφράζονται από συντεχνίες κομματικά ευνοούμενων ούτε από ανεύθυνες φωνές που συχνά κυριαρχούν στο τηλεοπτικό μας τοπίο. 
	Σε κάθε ανεύθυνη φωνή αντιστοιχούν δεκάδες χιλιάδες σοβαροί και συγκροτημένοι Έλληνες, που θέλουν να δουν τη χώρα μας να πηγαίνει μπροστά. Αυτούς τους υπεύθυνους Έλληνες, τους νοικοκύρηδες, αυτούς είναι που εκφράζει και θα συνεχίζει να εκφράζει η Νέα Δημοκρατία. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
	Δεν πρόκειται να λογαριάσουμε το πολιτικό κόστος. Θα κάνουμε αυτό το οποίο νομίζουμε ότι είναι σωστό. Έχουμε ανοικτά τα αφτιά μας για να ακούμε την κοινωνία, αλλά πιστεύουμε στις ιδέες μας, πιστεύουμε στην αποστολή αυτής της παράταξης. Δεν θα συμβιβαστούμε. Δεν θα λαϊκίσουμε. Βάζουμε πάνω απ’ όλα την πατρίδα μας. Υπηρετούμε το πατριωτικό συμφέρον. Αυτό πιστεύει ο Κώστας Καραμανλής. Αυτή είναι η γραμμή της Νέας Δημοκρατίας. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστώ τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών κ. Χατζηδάκη. 
    	Καλώ τώρα στο Βήμα την Υπουργό Εξωτερικών κ. Ντόρα Μπακογιάννη. 
    	ΝΤΟΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ (Υπουργός Εξωτερικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση για τον προϋπολογισμό, ιδιαίτερα αυτή η συζήτηση για τον προϋπολογισμό, είναι ώρα αλήθειας για όλους, για τον τόπο, για την κοινωνία, για το Κοινοβούλιο. 
    Διεθνώς βιώνουμε τη μεγαλύτερη οικονομική κρίση παγκοσμίως στη μεταπολεμική περίοδο. Όμως, δεν μπορούμε να ερμηνεύσουμε τα πράγματα με οικονομικούς όρους και μόνο. 
    Παράλληλα, με τις συνέπειες της οικονομικής κρίσης, στην Ελλάδα βιώνουμε μια γενικότερη κρίση εμπιστοσύνης. Και αυτό αφορά όλο το πολιτικό σύστημα. Το χάσμα μεταξύ των πολιτών και των πολιτικών, μεταξύ της κοινωνίας και του κράτους συνεχώς διευρύνεται. Ο δημόσιος διάλογος δηλητηριάζεται. Η πολιτική απαξιώνεται. Οι νέοι και οι δυναμικές ηλικίες αποξενώνονται από την πολιτική. 
    Η συγκυρία αυτή προσδίδει στη χθεσινή συζήτηση ιδιαίτερη κρισιμότητα. Το τελευταίο που έχουμε ανάγκη σε ένα τέτοιο κλίμα είναι ο λαϊκισμός, η δημοκοπία, η οξύτητα, η ανευθυνότητα. 
    Αντί, λοιπόν, να μιλάμε με αφορισμούς και καταγγελίες, ισοπεδώνοντας τα πάντα και προβλέποντας μύρια δεινά, ας μιλήσουμε ψύχραιμα και νηφάλια για την πορεία της χώρας και ας δούμε πώς ο καθένας μπορεί να υπηρετήσει τους κοινούς, τελικά, εθνικούς μας στόχους. 
    Δεν ζητάμε, βεβαίως, κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης από κανένα να κάνει τη δική μας δουλειά. Εξάλλου, γι’ αυτό οι πολίτες προτίμησαν εμάς. Ζητάμε, όμως, απ’ όλους να συμβάλουν σε έναν ουσιαστικό, νηφάλιο πολιτικό διάλογο, μέσα από τον οποίο μεγάλοι κερδισμένοι θα είναι τελικά οι ίδιο οι πολίτες. Το ζητάμε, γιατί η κοινωνία το απαιτεί και γιατί δεν υπάρχουν ανεύθυνες πολιτικές δυνάμεις. 
    	Ο κόσμος άλλαξε και πρέπει να αλλάξουμε και εμείς. Αυτή είναι η ώρα ευθύνης για τη γενιά μας. Η προηγούμενη γενιά διαχειρίστηκε πολέμους. Η νέα γενιά νιώθει ανασφάλεια για το μέλλον. Νιώθει πίεση. Νιώθει ότι όλα όσα γίνονται στο δημόσιο βίο δεν τους αφορούν. Τα νέα παιδιά νιώθουν αυτό που αναφέρει ο στίχος ενός τραγουδιού: «Φοβάμαι όλα αυτά που θα γίνουν για μένα χωρίς εμένα.» Η αντίδρασή τους είναι λογική. Διέξοδο, όμως, δεν θα βρούμε μετακυλίοντας τις ευθύνες ούτε χαϊδεύοντας τα νέα παιδιά. 
    Η διέξοδος για όλους μας, για την κοινωνία, για το πολιτικό σύστημα είναι να δράσουμε υπεύθυνα και πολιτικά. Οφείλουμε να τους ακούσουμε. Να διαλεχθούμε. Να ανοίξουμε διαύλους επικοινωνίας και συμμετοχής στα δημόσια δρώμενα. Η επιστροφή της πολιτικής χρειάζεται τη νέα γενιά. Ο τρόπος, όμως, που θα χειριστούμε την κρίση θα χαρακτηρίσει τελικά τη δική μας γενιά. Ο τρόπος που θα χειριστούμε την κρίση θα δείξει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν έχουμε υπευθυνότητα ή δεν έχουμε. 
    Αγαπητοί συνάδελφοι, πράγματα που σε άλλες χώρες θεωρούνται αυτονόητα σε εμάς εδώ αποτελούν ακόμη ταμπού. Μόνο στην Ελλάδα ανεχόμαστε ακόμη και μάλιστα σε περίοδο μεγάλης οικονομικής κρίσης να σπαταλάμε τα χρήματα των φορολογουμένων σε ζημιογόνες κρατικές επιχειρήσεις, χρήματα που θα μπορούσαν να δοθούν για τη στήριξη των ασθενέστερων συμπολιτών μας. 
    Μόνο στην Ελλάδα πιστεύουμε ακόμη ότι μπορούμε να αντιμετωπίσουμε την ανεργία, χωρίς ιδιωτικές επενδύσεις και κάνουμε σαν να μην καταλαβαίνουμε, ότι οι επενδύσεις συνδέονται άμεσα με την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας μας. 
    Μόνο στην Ελλάδα γίνεται συζήτηση για την παιδεία, χωρίς πουθενά να ακούγεται η λέξη «προσπάθεια», η λέξη «διάβασμα», χωρίς να γίνεται δεκτή η έννοια της αξιολόγησης, αποδεχόμενοι ακόμη τη λογική της παπαγαλίας, χωρίς να διδάσκουμε τα νέα παιδιά ότι τη ζωή τους θα τη φτιάξουν, κυρίως με τη δική τους προσπάθεια, το δικό τους καθημερινό αγώνα. 
    Μόνο στην Ελλάδα η κοινωνική τάξη και ασφάλεια δεν θεωρούνται από κάποιους αυτονόητα κοινωνικά αγαθά. Σε όλη την Ευρώπη οι πράξεις ωμής βίας καταδικάζονται απερίφραστα από όλους τους πολιτικούς φορείς. Οι κοινωνικές αναλύσεις είναι, βεβαίως, αναγκαίες. Είναι χρήσιμες για όλους. Πρέπει να γίνουν. 
    Δεν μπορούν, όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να εκτρέπονται σε συγκεκαλυμμένες και ανεύθυνες απόπειρες απενοχοποίησης εγκληματικών πράξεων. Είναι υποχρέωσή μας, ως κοινωνία, να θέσουμε κάποια όρια. Και τα όρια τίθενται εκεί που περιορίζεται η ελευθερία και τα δικαιώματα των συμπολιτών μας. Η ευθύνη των πολιτικών δυνάμεων αλλά και το ατομικό χρέος κάθε πολίτη αυτής της χώρας είναι να υπενθυμίσουμε προς όλους την αυτονόητη αυτή αξία. 
    Δεν είναι δυνατόν, κύριοι συνάδελφοι, στην Ελλάδα μας, στη χώρα όπου όλη η ιστορία της είναι ένας ύμνος προς την ελευθερία να υπάρχουν φωνές που θέλουν να την περιορίσουν, που θέλουν να στερήσουν από Έλληνες πολίτες τη δυνατότητα να σπουδάσουν σε όποιο πανεπιστήμιο θέλουν, να παρακολουθούν ελεύθερα τα μαθήματά τους, να περπατούν χωρίς φόβο σε όποια γειτονιά της Αθήνας θέλουν. Όποιος δεν αντιδρά στα φαινόμενα ωμής, κυνικής βίας, όποιος δεν συμβάλλει στην έμπρακτη καταδίκη και απομόνωση τους, όποιος συμμαχεί καιροσκοπικά με αυτές τις δυνάμεις βλάπτει τη δημοκρατία και την ελευθερία σε αυτή τη χώρα. Και αυτό δεν είναι στάση υπεύθυνων πολιτών και -πολύ περισσότερο- υπεύθυνων πολιτικών. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι η ώρα της αλήθειας και πρέπει να μιλήσουμε ανοικτά, χωρίς περιστροφές. Να αξιολογήσουμε ψύχραιμα και σοβαρά την πορεία της χώρας. Να δούμε τι πετύχαμε, πώς βάλαμε και τι θα διορθώσουμε στο μέλλον. 
    Τα τελευταία χρόνια η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, η Κυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή έκανε μια μεγάλη προσπάθεια να πάει τη χώρα μπροστά, μια μεγάλη προσπάθεια, η οποία ενίσχυσε τη διεθνή σχέση της χώρας. Αξιοποιώντας δημιουργικά όλους τους παράγοντες ισχύος που έχει στη διάθεσή της, η Ελλάδα ασκεί πολιτική με εξωστρέφεια και εθνική αυτοπεποίθηση. Αυτή η πολιτική διαφυλάττει και ενισχύει τα εθνικά μας συμφέροντα, ενώ ταυτόχρονα διευρύνει τα ερείσματα της χώρας μας, αυξάνοντας το κύρος και την αξιοπιστία της στη διεθνή σκηνή. 
    Βάση και στήριγμα της πολιτικής μας είναι πάντα οι ξεκάθαρες θέσεις, τα ισχυρά επιχειρήματα. Γι’ αυτό και η ελληνική εξωτερική πολιτική έχει αποτελέσματα. Οι θέσεις της Ελλάδος γίνονται σεβαστές και η χώρα μας αναγνωρίζεται από όλους ως μια φερέγγυα, περιφερειακή δύναμη σταθερότητας και ανάπτυξης για ολόκληρη την περιοχή της. 
    Με συγκροτημένη πολιτική ισχυροποιούμε ολοένα και περισσότερο το ρόλο της Ελλάδας στα Βαλκάνια ως παράγοντα σταθερότητας και ανάπτυξης. Συμμετέχουμε ενεργά στις προσπάθειες για την ειρήνη, τη σταθερότητα και την ευημερία στην περιοχή και στηρίζουμε ενεργά τις προσπάθειες των γειτονικών μας χωρών για τη σταδιακή ενσωμάτωσή τους σε ευρωατλαντικούς θεσμούς. Επιδιώκουμε σχέσεις φιλίας και συνεργασίας με όλα τα κράτη της περιοχής. 
    Το 2008 ήταν μια κρίσιμη χρονιά για το θέμα της ονομασίας της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας. Ήταν μια χρονιά δύσκολων διαπραγματεύσεων, οι οποίες βρίσκονται ακόμη σε εξέλιξη, στο πλαίσιο των αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε..
      Από την πορεία των διαπραγματεύσεων αυτών υπήρξε μια ουσιαστική μεταβολή στον τρόπο με τον οποίο πλέον αντιλαμβάνεται το θέμα της ονομασίας η διεθνής κοινότητα. Με την απόφαση της Συνόδου Κορυφής του ΝΑΤΟ στο Βουκουρέστι τον περασμένο Απρίλιο, η ελληνική θέση για ανάγκη ύπαρξης αμοιβαία αποδεκτής λύσης στο θέμα της ονομασίας ως προϋπόθεση για την ένταξη του γειτονικού κράτους στο ΝΑΤΟ, δεν είναι απλώς ελληνική θέση. Είναι θέση και απόφαση της Συμμαχίας.
      Η Ελλάδα βρήκε συμμάχους, βρήκε υποστηρικτές και αυτό είναι μια σημαντική ελληνική επιτυχία.
      Ανάλογη είναι και η αντιμετώπιση στις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου για την προοπτική ένταξης των Σκοπίων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η κυβέρνηση της γειτονικής χώρας πρέπει να δείξει επιτέλους έμπρακτα, με ρεαλιστικές προτάσεις, την πρόθεσή της να καταλήξουμε σε μια κοινά αποδεκτή λύση με βάση τη σύνθετη ονομασία με γεωγραφικό προσδιορισμό που θα ισχύει έναντι όλων. 
      Ελπίζω ότι σύντομα θα αντιληφθούν ότι οι λύσεις στο ζήτημα του ονόματος είναι κυρίως προς δικό τους όφελος και να εγκαταλείψουν τις παρελκυστικές πολιτικές και αναχρονιστικές λογικές καθώς είναι βέβαιο ότι χρειάζονται τη στήριξη της Ελλάδος στην πορεία τους προς την Ευρωπαϊκή Ένωση και το ΝΑΤΟ. 
      Τμήμα αυτής της στρατηγικής μας επιλογής για την ενίσχυση της προσέγγισης όλων των χωρών της περιοχής μας με τους ευρωπαϊκούς θεσμούς, είναι και η υποστήριξή μας στην ευρωπαϊκή προοπτική της Τουρκίας. Μια Τουρκία που σταδιακά μετατρέπεται σε μια σύγχρονη ευρωπαϊκή δημοκρατία, που υιοθετεί τους ευρωπαϊκούς κανόνες συμπεριφοράς, είναι προς όφελος όλων, της Ευρώπης, της ίδιας της Τουρκίας και βεβαίως των γειτόνων της.
       Αλλά το ευρωπαϊκό μέλλον της Τουρκίας είναι στα δικά της χέρια. Αυτή θα πρέπει να δείξει ότι έχει τις ικανότητες και την πολιτική βούληση να ανταποκριθεί στα κριτήρια που της έχει θέσει η Ευρωπαϊκή Ένωση.
      Οφείλω να σημειώσω ότι μέχρι στιγμής για διάφορους λόγους, η Τουρκία, είτε δεν μπόρεσε είτε δεν είχε επαρκώς την ισχυρή βούληση, δεν έχει πάντως μετουσιώσει σε χειροπιαστές ενέργειες την αρχική θετική δυναμική. 
      Οι σχέσεις μας δεν προχωρήσανε όπως θα θέλαμε. Εμείς κάναμε βήματα καλής θελήσεως και αναμένουμε πλέον από την Τουρκία να κινηθεί αναλόγως. Το κλειδί βρίσκεται σήμερα στην Άγκυρα.
      Γνωρίζω την ευαισθησία σας, την αγωνία της Ελληνικής Βουλής για το ζήτημα της Κύπρου. Η επίλυση του κυπριακού ζητήματος παραμένει κύριος στόχος της πολιτικής μας.
      Επιδιώκουμε την επανένωση της Κύπρου με τρόπο δίκαιο, βιώσιμο και λειτουργικό, στη βάση μια δικοινοτικής διζωνικής ομοσπονδίας. Επιζητούμε μια λύση που θα λειτουργεί προς όφελος όλων των κατοίκων του νησιού και θα εξασφαλίζει την ευημερία τους. Μια λύση που θα δικαιώσει τις προσδοκίες του Ελληνισμού απανταχού της γης και θα συμβάλει στη σταθερότητα και την ειρήνη στην περιοχή μας.
      Στηρίζουμε όλοι τον Πρόεδρο Χριστόφια και την κυπριακή πολιτική ηγεσία στην προσπάθεια που έχουν αναλάβει για τον τερματισμό μιας άδικης, μιας απαράδεκτης κατάστασης που συνεχίζεται τριάντα τέσσερα ολόκληρα χρόνια. 
      Θέλω να ελπίζω ότι και η ίδια η Τουρκία θα αντιληφθεί ότι η λύση του Κυπριακού είναι προς το συμφέρον και του τουρκικού λαού.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η εξωτερική μας πολιτική έχει ένα σαφές όραμα, μια πατρίδα δυνατή, μια Ελλάδα δυνατή, με ρόλο και λόγο στις διεθνείς εξελίξεις, με ισχυρή θέση και επιρροή στην περιοχή μας, στην Ευρώπη και στον κόσμο ολόκληρο. Αυτόν το στόχο επιδιώξαμε να εδραιώσουμε με την πολιτική ενίσχυσης της εξωστρέφειας και των ελληνικών επιχειρήσεων και βεβαίως την προώθηση των αναγκαίων μεταρρυθμίσεων.
      Απέναντι σ’ αυτήν την πολιτική, μια πολιτική δημιουργίας, μια πολιτική έργων, τι συναντάμε; Συναντάμε μόνο τη δομική αντίδραση της Αντιπολίτευσης, τη συνεχή και συστηματική άρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
      Άρνηση στον αναπτυξιακό νόμο, με άλλα λόγια άρνηση σε ιδιωτικές επενδύσεις αξίας 11.000.000.000 ευρώ. Άρνηση, ακούσατε πριν τον Υπουργό Μεταφορών, στη λύση στο πρόβλημα της Ολυμπιακής και στην εξυγίανση του Ο.Σ.Ε.. Αρνείστε ακόμη και σήμερα, σ’ αυτήν τη δύσκολη στιγμή, μεταρρυθμίσεις εξυγίανσης που θα εξοικονομήσουν για τους οικονομικά αδύνατους 3.000.000 ευρώ την ημέρα, που είναι οι ζημιές αυτών των δύο φορέων.
      Καθημερινά αποδεικνύεται ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. στο παρελθόν δεν μπορούσε, σήμερα πια πιστεύω πως δεν θέλει καν. Όχι μόνο δεν διατυπώνετε εναλλακτική πρόταση διακυβέρνησης, αλλά η ηγεσία σας επιλέγει την κατηφόρα των εύκολων, ανέξοδων λύσεων, την κατηφόρα της δημαγωγίας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ζούμε σε μια περίοδο έντονης αμφισβήτησης των θεσμών. Πληρώνουμε τη δυσπιστία των πολιτών και κυρίως των νέων, απέναντι στους θεσμούς και τα όργανα της πολιτείας μας, το εκπαιδευτικό μας σύστημα, τη δικαιοσύνη, τα όργανα της τάξης, την πνευματική ηγεσίας, αλλά πάνω απ’ όλα τον πολιτικό κόσμο.
      Είναι χρέος όλων μας να ξανακερδίσουμε αυτήν τη σχέση εμπιστοσύνης. Κάνουν λάθος όσοι πιστεύουν ότι αυτό θα το πετύχουμε με ευχολόγια και συνθήματα.
      Θα το πετύχουμε μόνο αν σταθούμε δίπλα στη νέα γενιά και ακούσουμε τη φωνή τους. Θα το πετύχουμε μόνο αναμορφώνοντας τους θεσμούς, μιλώντας κυρίως με ειλικρίνεια, λέγοντας την αλήθεια και παράγοντας έργο.
      Τις τελευταίες εβδομάδες ζούμε καταστάσεις που μας πληγώνουν -μας πληγώνουν όλους εδώ στη χώρα μας- και ταυτόχρονα προβάλλουν μια εικόνα της χώρας μας στο εξωτερικό που πιστεύω ότι βαθύτατα αδικεί την πατρίδα μας. Υπάρχουν προβλήματα. Έγιναν, γίνονται και θα γίνονται λάθη από όλες τις κυβερνήσεις. Όμως η πατρίδα μας είναι πάντα εδώ και η Ελλάδα δεν είναι για κάψιμο. 
      Τα βίαια γεγονότα που ζήσαμε, πέρα από τις συνέπειές τους για τις επιχειρήσεις, για τους κατοίκους της πόλης, έπληξαν διεθνώς την εικόνα της Ελλάδας. 
      Η Κυβέρνηση έχει αποφασίσει να αυξήσει τα κονδύλια για την προβολή του ελληνικού τουρισμού στα διεθνή μέσα ενημέρωσης. Όσα όμως κονδύλια και να δαπανήσουμε δεν μπορούμε να αναπληρώσουμε την εθνική ζημιά που προκάλεσε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η φωτογραφία της Ακρόπολης με ένα κρεμασμένο πανό που μεταδόθηκε σε όλα τα δίκτυα του κόσμου. Μπορεί η ακτιβιστική γυμναστική να συνεπαίρνει κάποιους, είτε βρίσκονται σ’ αυτήν την Αίθουσα είτε όχι, αλλά δεν υπηρετεί την πατρίδα, δεν υπηρετεί το λαό, δεν υπηρετεί τον τόπο. 
      Ανάλογα, δεν προσφέρει στην Ελλάδα το γεγονός ότι ο κ. Παπανδρέου με συνέντευξη σε ξένη εφημερίδα προτίμησε να πλήξει τη διεθνή εικόνα της χώρας. Για δικούς του, μικροπολιτικούς, λόγους υπονόμευσε συνειδητά το κύρος και τις αναπτυξιακές προοπτικές της χώρας μας και δυσφήμισε την ίδια την πατρίδα μας στο εξωτερικό.
       Κυρίες και κύριοι Βουλευτές της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ο κ. Παπανδρέου αν δεν το έχει καταλάβει δεν είναι σχολιαστής Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας αλλά υπεύθυνος πολιτικός και πολιτειακός παράγων.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Και λυπάμαι που το λέω, αλλά αυτό που έκανε δεν είναι πράξη υπεύθυνου πολιτικού Αρχηγού. 
      Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι…
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ: Τι εννοείτε;
      ΘΕΟΔΩΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ (Υπουργός Εξωτερικών): Σιγά-σιγά.
      Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε…
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ: Τι εννοείτε μ' αυτό; 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Παρακαλώ, κύριε Παπουτσή!
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ: Να μας πείτε.
      ΘΕΟΔΩΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ (Υπουργός Εξωτερικών): Θα τα ακούσετε, κύριε Παπουτσή.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ: Δεν μπορεί να της επιτρέπετε να λέει ό,τι θέλει. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Παρακαλώ, κύριε Παπουτσή! 
      ΘΕΟΔΩΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ (Υπουργός Εξωτερικών): Θα τα ακούσετε. Αυτό σημαίνει διάλογος. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ: Αυτό δεν είναι διάλογος, είναι ύβρις. 
      ΘΕΟΔΩΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ (Υπουργός Εξωτερικών): Αυτό επαναλαμβάνω, που έκανε δεν είναι πράξη υπεύθυνου πολιτικού Αρχηγού. 
      (Θόρυβος – διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ: Μα, έγινε. Επιτέλους σταματήστε. 
      ΘΕΟΔΩΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ (Υπουργός Εξωτερικών): Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι η εικόνα της χώρας είναι από τα σημαντικότερα άυλα αγαθά που αυτή η χώρα διαθέτει.
     Είναι αγαθό πολιτικό που διευκολύνει την προώθηση των εθνικών συμφερόντων. Είναι όμως και αγαθό οικονομικό, που στηρίζει τον τουρισμό, ενθαρρύνει τις άμεσες ξένες επενδύσεις, ακόμη και τις τοποθετήσεις στα ελληνικά ομόλογα. Οφείλουμε λοιπόν και οφείλουμε όλοι να την προστατέψουμε ειδικά σε μια περίοδο κρίσης και να αποφεύγουμε να διευκολύνουμε έστω και αθέλητα όλους εκείνους που επιχειρούν να την στιγματίσουν. 
     Η Κυβέρνηση είναι αποφασισμένη να δώσει τη μάχη για να περιορίσει τη ζημιά. Η Ελλάδα έχει προβλήματα που απαιτούν, όπως είπα, άμεσες και μακροπρόθεσμες αλλά πάντα θαρραλέες λύσεις. Η Ελλάδα όμως, η δική μας Ελλάδα, δεν είναι ούτε παρηκμασμένη χώρα ούτε κατεστραμμένος τόπος, όπως θέλουν μερικοί να τον εμφανίσουν κακεντρεχώς. Τα προβλήματα ασφαλώς και οξύνθηκαν με την κρίση. Η κοινωνία μπορεί όμως και θα αποδείξει ό,τι διαθέτει τις δυνάμεις και την ωριμότητα να τα ξεπεράσει. 
     Ως Υπουργός Εξωτερικών αυτής της χώρας έχω την ικανοποίηση και την τιμή να εκπροσωπώ στον κόσμο μια πατρίδα με σημαντικά επιτεύγματα που δεν μηδενίζονται σε μια δύσκολη περίοδο ή συγκυρία. Μια χώρα που έχει αυτοπεποίθηση και σιγουριά. Μια ολοκληρωμένη δημοκρατία με θεσμούς που λειτουργούν. Μια ήρεμη δύναμη στην ευρύτερη περιοχή της η οποία χρησιμοποιεί την ήπια ισχύ της για την εμπέδωση της σταθερότητας και της προόδου στη Νοτιοανατολική Ευρώπη. Μια χώρα και να το θυμάστε αυτό που ανήκει στο σκληρό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Συνδιαμορφώνει, συναποφασίζει τις ευρωπαϊκές απαντήσεις στα μείζονα ερωτήματα του καιρού μας. 
     Ό,τι και να πείτε, κύριοι συνάδελφοι, εμείς στη Νέα Δημοκρατία δεν χάνουμε την πίστη μας στις Ελληνίδες και στους Έλληνες. Η Ελλάδα της δημιουργίας υπάρχει και την εμπιστευόμαστε και αυτήν προβάλλουμε στο εξωτερικό. Άλλωστε ιστορικά οι Έλληνες έχουν αποδείξει ότι στα δύσκολα είναι ακόμη καλύτεροι. 
     Εμείς θα προβάλουμε την Ελλάδα της δημιουργίας, των επιτυχιών, της περηφάνιας.	Γι’ αυτή την Ελλάδα εμείς θα είμαστε περήφανοι και μπορούμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλοι μαζί αυτό το αίσθημα αυτοπεποίθησης να το ξαναδώσουμε σε ολόκληρη τη διεθνή κοινότητα. 
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο Πρόεδρος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Γεώργιος Καρατζαφέρης.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ: Δεν μας είπε όμως η κυρία Υπουργός τι εννοούσε. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Σας παρακαλώ, κύριε Παπουτσή! Δεν έχετε το λόγο. 
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ: Είναι ανεύθυνο! Έχετε υποχρέωση να την ανακαλέσετε, κύριε Πρόεδρε. 
     ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ: Να μη γράφετε τίποτε στα Πρακτικά. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Σας παρακαλώ, κύριε Τραγάκη! 
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ: Κύριε Τραγάκη, θα πείτε εσείς τι θα γραφτεί στα Πρακτικά; 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Σας παρακαλώ, κύριε Γείτονα! 
     ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ: Όλα εκτός μικροφώνου απαγορεύονται. 
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, δίνει εντολή τι θα γραφτεί στα Πρακτικά;
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κύριε Γείτονα, έκανα την επιβαλλόμενη παρατήρηση. Σας παρακαλώ, κύριε Γείτονα! 
     Ορίστε, κύριε Πρόεδρε, έχετε το λόγο.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ (Πρόεδρος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού): «Ειρήνη υμίν», κύριε Γείτονα! Μη φωνάζετε! Σε λίγο θα είσθε μαζί απ’ ό,τι λένε δικά σας στελέχη! Δεν το λέμε εμείς.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ: Δεν σας παίρνουμε τη σειρά! 
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ (Πρόεδρος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού): Κύριε Πρόεδρε, σκέφτηκα από «επαγγελματική διαστροφή» να βάλω έναν τίτλο στην ομιλία σήμερα. Ο πρώτος που μου ήλθε στο μυαλό είναι να πω «άρξατε πυρ». Ο δεύτερος είναι, «εσχάτη προειδοποίηση» και ο τρίτος είναι, «παρ’ τ’ αυγό και κούρευτο». 
     Ήθελα να απευθυνθώ σήμερα στους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας, στους Βουλευτές εκείνους με τους οποίους έχουμε πολεμήσει χρόνια στο «μετερίζι» του καλού αγώνα εναντίον του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και των φασιστικών μεθοδεύσεων της δεκαετίας του ’80 για τη φασιστική τηλεόραση, με εκείνους οι οποίοι υπήρξαν σχεδόν πολιτικά παιδιά μου, εκείνοι οι οποίοι μεγάλωσαν με την «TV PRESS» στο σπίτι τους. Και μερικοί από σας, μού χρωστάτε μερικές κασέτες, να τις επιστρέψετε!
     Απευθύνομαι σε σας και δεν απευθύνομαι στην Κυβέρνηση, γιατί αυτή είναι απαξιωμένη ούτως ή άλλως στην κοινή γνώμη. Είναι απαξιωμένοι άλλοι γι’ αυτά που έχουν κάνει και άλλοι γι’ αυτά που δεν έκαναν, ενώ θα έπρεπε να κάνουν. Απευθύνομαι σε σας, γιατί είσθε το υγιές κομμάτι αυτής της μεγάλης παράταξης. Και βεβαίως, αν ήταν ο Πρωθυπουργός στην Αίθουσα θα του έλεγα ότι το μέλλον δεν είναι δίπλα του, αλλά απέναντί του. Για να το καταλάβει. Γιατί αν επιμένει ότι το μέλλον είναι δίπλα του θα είναι χειρότερα σε λίγο καιρό απ’ ό,τι είναι σήμερα. Και σήμερα συμφωνείτε όλοι ότι είναι στο «ναδίρ» του ο κ. Καραμανλής.
     Έρχομαι, λοιπόν, σε σας και κάνω μια έκκληση στη σοβαρότητά σας, στην ευφυΐα σας, στην ευθύνη σας. Εάν πρωθυπουργός ήταν ο κ. Παπανδρέου –χτύπα ξύλο- και κυβέρνηση ήταν όλοι αυτοί οι κύριοι που βλέπετε από δω και μέσα σε ένα χρόνο είχαν τις εξής επιδόσεις: Ομόλογα, σκάνδαλο Ζαχόπουλου, όπου στη φυλακή πήγε το θύμα. Είχαν το σκάνδαλο της «SIEMENS» με συγκεκριμένη αναφορά σε πρόσωπα του δικού σας χώρου. Εάν είχαν αποπέμψει κακήν κακώς τον ελεγκτή του μαύρου χρήματος το Ζορμπά, προφανώς για να μη βγουν πράγματα στην επιφάνεια. Εάν είχαν το Βατοπέδι και όλο αυτό το σκάνδαλο. Εάν είχαν τον άκρατο πλουτισμό κάποιων μέσα στην Αίθουσα. Εάν είχαν όλες αυτές τις φορολογικές αταξίες Υπουργών τους, τι θα κάνατε; Θα φωνάζατε, θα ουρλιάζατε! Είσθε τίμιοι; Είσθε τίμιοι για μένα. Θα τους καταποντίζαμε; Θα φωνάζαμε; Θα σηκωνόμαστε όρθιοι; Θα σηκώναμε το ανάστημά μας για τα ανομήματα που θα έκανε η κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που σας περιέγραψα; Τώρα γιατί σιωπάτε; Γιατί σας κρατάει πολύ έξυπνα ο κ. Καραμανλής το «τυράκι» του ανασχηματισμού. Και ο μεν κ. Καραμανλής, επειδή ξέρει πού βρίσκεται δεν έκανε τον ανασχηματισμό τότε που έπρεπε και τον κρατάει για να περάσει η σημερινή μέρα. Και από την άλλη πλευρά ο κ. Παπανδρέου δεν κατέθεσε την πρόταση για την προανακριτική επιτροπή για να γίνει πρώτα ο ανασχηματισμός, να υπάρξουν δυσαρεστημένοι μεταξύ υμών και εκείνων που θα λείπουν, για να μπορέσει μήπως και εισπράξει το κάτι τι κατά την ψηφοφορία για την προανακριτική επιτροπή. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΕΛΣΑ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ)
     Δηλαδή συμπεριφερόμαστε στους θεσμούς «σαν να παίζουμε τάβλι, σαν να παίζουμε πλακωτό». Γι’ αυτό ο λαός θα σας ανοίξει τις πόρτες και θα σας πει «φεύγα» και στον έναν και στον άλλον. Αυτή είναι η πραγματικότητα. 
     Ερωτώ λοιπόν: Γιατί δεν είμαστε τίμιοι να πούμε ότι αυτή η Κυβέρνηση απέτυχε παταγωδώς; Τι είναι η ψήφιση του προϋπολογισμού; Είναι ο απολογισμός μιας χρονιάς. Δεν είναι μόνο τα αμείλικτα νούμερα του κ. Αλογοσκούφη, είναι η πολιτική μιας χρονιάς. Ή δεν είναι έτσι; Η ψήφιση του προϋπολογισμού είναι μία πρόταση μομφής ή εμπιστοσύνης, αν θέλετε. Αυτό ψηφίζουμε τώρα. 
     Άκουσα την απελθούσα κ. Μπακογιάννη να λέει διάφορα. Μα δεν μου είπε τη μεγάλη «γκέλα», κύριε Γείτονα και εκεί έπρεπε να εστιάσουμε. Όλος ο κόσμος κύριε Παπουτσή, έβλεπε ότι έρχεται ο Ομπάμα. Και οι τυφλοί ακόμα. Και εμείς πήγαμε και δώσαμε 500.000 ευρώ ενίσχυση στην Αριζόνα, στο ταμείο του Μακέιν! Και στείλαμε τον πρεσβευτή της χώρας. Τόσο μακριά βλέπει αυτή η Κυβέρνηση! Πήγαμε και ποντάραμε στο Μακέιν και μας περιμένουν σήμερα στη γωνία. 
     Τόσο επικίνδυνοι είναι! Είναι τόσο επικίνδυνοι, που στέλνουν την Υπουργό Εξωτερικών στη Θράκη. Τι σημαίνει αυτό; Αυτόματη διεθνοποίηση του θέματος της Θράκης. Να στείλετε τον Υπουργό Εσωτερικών να κάνει τις παροχές. Στέλνουμε στη Θράκη την Υπουργό Εξωτερικών; Δηλαδή, τι αναγνώριση είναι αυτή; Ότι δεν είναι δικό μας έδαφος και στέλνουμε την Υπουργό Εξωτερικών; Πήγε η Υπουργός Εξωτερικών στη Μεσσηνία; Πήγε η Υπουργός Εξωτερικών στην Αιτωλοακαρνανία; Αυτές είναι οι γκάφες τις οποίες κάνετε. Επαναβαλκανοποιήσατε την Ελλάδα και αυτό είναι μέγα έγκλημα. 
     Και δεν ξέρω ο κ. Καραμανλής τι είδους «ζυγαριά» θα πάρει στα χέρια του και αν θα ζυγίσει αύριο ή μεθαύριο, οποτεδήποτε κάνει τον ανασχηματισμό, με αυτά που του λέω. Γυρίσαμε στα Βαλκάνια την Ελλάδα. Οι Τούρκοι αμφισβητούν ως και τις ακτές της Εύβοιας, το είδατε χθες και προχθές. Για να μην πω το τι ακούσαμε όσοι πήγαμε προχθές στην κηδεία του Τάσσου Παπαδόπουλου! 
Ως και τα μακάβρια ανέκδοτα, τα οποία βγήκαν την ίδια ημέρα της ταφής του και της κηδείας του από τους Κύπριους, γιατί ο απελπισμένος, όταν δεν μπορεί να πιαστεί από πουθενά, πιάνεται από τη λοιδορία. Αυτή είναι η πραγματικότητα για την εξωτερική πολιτική της χώρας. Μπορεί να είστε υπερήφανοι, λοιπόν, κατά μία έννοια γι’ αυτά τα οποία έχετε πράξει ή διαπράξει; 
      Και ερωτώ λοιπόν τους τίμιους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας: Είστε υπερήφανοι για τη διαγωγή την οποία έδειξε η Κυβέρνησή σας τις τελευταίες δεκαπέντε ημέρες; Εγώ θέλω εδώ να βγει ένας και να πει: «Ναι, είμαι υπερήφανος. Τα πήγε θαυμάσια δεκαπέντε ημέρες τώρα». Ακόμα καίγεται έξω η Αθήνα. Τώρα καίγεται. Δεκαπέντε μέρες καίγεται η Αθήνα και δεν πήγε κανείς να χτυπήσει κλοτσιές την πόρτα, να μπει μέσα στο Μαξίμου να του πει: «Τι κάνεις; Καίγεται η Ελλάδα. Ξεφτιλίζεται η Ελλάδα, μειώνεται η Ελλάδα». Ή δεν είναι έτσι; Ή δεν είναι έτσι με τα μηνύματα που στέλνουμε, οι εικόνες που παίζουν; Πρωταγωνιστές ενός άθλιου έργου, το οποίο εσείς το επιτρέπετε και δεν μπορώ να καταλάβω γιατί το επιτρέπετε. Ρώτησα προχθές τον κ. Προκόπη Παυλόπουλο και ρώτησα επίσης και τον Πρωθυπουργό: «Σκοτώσατε εσείς κανέναν; Γιατί κουβαλάτε αυτές τις ενοχές; Γιατί φοβάστε να σηκώσετε το ανάστημά σας; Σε σας έμελλε να σηκώσετε το ανάστημα». Όταν χρειάστηκε να σηκώσει το ανάστημα το ΠΑ.ΣΟ.Κ., το έκανε. Το 1995 έδωσε εντολή και «μπούκαραν» μέσα στο Πολυτεχνείο και μάζεψαν πεντακόσιους τέσσερις αναρχικούς. Τι φοβάστε, λοιπόν; Δεν πρέπει να λάβουμε μέτρα; Τι περιμένουμε; Επανάληψη της ιστορίας του Καραγκιόζη, ότι: «Θα κουραστεί να με δέρνει, θα ιδρώσει, θα κρυώσει και θα πεθάνει»; Δηλαδή, θα τελειώσουν τα καύσιμα στις μολότοφ; Αυτό περιμένετε; Έχετε μιλήσει με κάποιον που μένει στο κέντρο της Αθήνας; Έχετε πάει να ψωνίσετε από έναν καταστηματάρχη από αυτούς που καίγονται καθημερινώς; Τι κάνετε; Τι πράττετε; Σας άκουσα προηγουμένως που χειροκροτούσατε. Χειροκροτούσατε πάνω στα αποκαΐδια μιας Αθήνας; Τι δεχόσαστε; Τι ανεχόσαστε και γιατί το ανεχόσαστε; Και γιατί το επιτρέπετε; Και μέχρι πότε θα το επιτρέπετε; Αυτό είναι το ζητούμενο. Γιατί δεν παίρνετε πρωτοβουλίες; 
      Εμείς έχουμε συγκεκριμένες προτάσεις. Προτάσεις για να φύγουμε απ’ αυτήν την κοινωνική κρίση ή μάλλον ακρισία κάποιων. Γιατί, ακούστε, κυρίες και κύριοι. Ας μαζέψουμε τους καλύτερους όλων των κομμάτων στα οικονομικά. Δεν ξέρω ποιος ασχολείται στο Κ.Κ.Ε., ας πούμε ότι είναι ο κ. Σκυλλάκος, ας πούμε ότι είναι ο κ. Δραγασάκης από το Συνασπισμό, ας πούμε ότι είναι η κ. Κατσέλη από το ΠΑ.ΣΟ.Κ., ας πούμε ότι είναι καλύτερος ο κ. Αλογοσκούφης, ο Βορίδης από εμάς. Και βγάζουν το ιδανικό πρόγραμμα εξόδου από την κρίση. Θα βγούμε από την κρίση με τις φωτιές και τις βόμβες; Εάν δεν σταματήσουμε τις βόμβες, ματαιοπονούμε. Να φέρουμε και το φίλο του κ. Παπανδρέου με το Νόμπελ Οικονομίας. Δεν πρόκειται κανείς να μας βγάλει από την κρίση, εάν δεν σταματήσουμε αυτό το οποίο συμβαίνει έξω. Και ερωτώ: Είμαστε έτοιμοι να το αντιμετωπίσουμε ή ο καθένας περιμένει το «κάτι τι του» απ’ αυτήν την κρίση; Ή ο κ. Παπανδρέου περιμένει την «τρικλοποδιά» της Νέας Δημοκρατίας για να δει τι θα γίνει; Και ξέρετε, το είπα και το επαναλαμβάνω: Η πιο παλικαρίσια στάση ήταν απ’ αυτό που βρίσκεται ακριβώς απέναντί μου, από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας. Ξεκάθαρες κουβέντες. Εσείς τι είπατε; Θέλω να ακούσω τι είπε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. αυτές τις μέρες. Δεν ψελλίζετε τίποτα, ούτε καν μιλάτε. Για να δείτε τελικά κατά πού θα γύρει η ζυγαριά. 
      Εμείς έχουμε συγκεκριμένες προτάσεις και όποιος θέλει τις ακούει. Πρώτον, «ιδιώνυμον» έγκλημα η κουκούλα. Όποιος φοράει κουκούλα, κατευθείαν από το αφτί στον εισαγγελέα. Ανεξαρτήτως γιατί τη φοράει. Η κουκούλα πρέπει να είναι ιδιώνυμο έγκλημα. Και μην φοβάστε τη λέξη «ιδιώνυμο». Σας παραπέμπω στον πολιτικό σας πρόγονο, τον Ελευθέριο Βενιζέλο. Δεν είναι φασιστικό το μέτρο και δεν είναι δικής μου εμπνεύσεως. Να πάρετε, να δανειστείτε από το γερμανικό νόμο τι σημαίνει, όταν κάποιος πλησιάζει αστυνομικό με μολότοφ. Δεν σας λέω να βγάλετε δικό σας νόμο. Να αντιγράψετε το νόμο των σοσιαλιστών στη Γερμανία, όταν πλησιάζει αναρχικός ή κουκουλοφόρος με μολότοφ τον αστυνομικό. 
      Και επιτέλους, να ανατάξουμε το κύρος της Αστυνομίας. Βγήκαμε πρώτοι εμείς να σχολιάσουμε την Αστυνομία, βιαστικά, άμεσα: «Εν ψυχρώ δολοφονία», και βγάζει η βαλλιστική σήμερα άλλα πράγματα και ντρεπόμαστε γι’ αυτά τα οποία βγαίνουν. Και βεβαίως, το αίμα του παιδιού δεν γυρίζει πίσω και το παιδί είτε στο σκοτώσει κάποιος με το αυτοκίνητο άθελά του ή στο πυροβολήσει, εσύ έχασες το παιδί σου και ο πόνος που έχασε το παιδί μία μάνα, είναι μεγάλος. Όμως, δεν θα αφήσουμε την παραποίηση των γεγονότων να μας λοξοδρομήσουν. Είμαστε εδώ «οι πολιτικοί ταγοί» του τόπου και δεν θα οδηγούμεθα από τα γεγονότα του πεζοδρομίου. Εμείς θα οδηγήσουμε το πεζοδρόμιο εις την ευθεία της λογικής επεξεργασίας των πραγμάτων.
       Απαξιώθηκε ο αστυνομικός εντελώς. Ποιος είναι ο αστυνομικός; Ο γιος του αγρότη ψηφοφόρου σας είναι, ο γιος του εργάτη είναι, ο γιος του δημοσίου υπαλλήλου είναι. Δεν είναι ο γιος του κεφαλαίου, δεν είναι ο γιος του Βαρδινογιάννη, δεν είναι ο γιος του Κόκκαλη. Αυτός είναι ο αστυνομικός και τον έχετε εξευτελίσει. Την επόμενη Κυριακή -και το λέω με ντροπή και ζητάω συγγνώμη εγώ εκ μέρους όποιου θέλει να δώσει συγγνώμη στους αστυνομικούς- ήταν ο γάμος ενός συμπαθέστατου αστυνομικού και με πήρε τηλέφωνο και μου λέει: «Πρόεδρε, ακυρώνεται. Μην ανέβεις στη Θεσσαλονίκη». «Γιατί ακυρώνεται, παιδί μου;». «Γιατί δεν μπορώ να αντέξω το βλέμμα που με κοιτάζουν οι συγγενείς της νύφης». Το καταλάβατε; Το καταλάβατε πού φέρατε τα πράγματα; Να ντρέπονται να δουν την οικογένειά τους. Έχετε σκεφτεί ότι στους πενήντα χιλιάδες αστυνομικούς που έχουμε, έχουμε εκατόν πενήντα χιλιάδες παιδιά που πάνε σχολείο και δεν τα παίζουν τα άλλα παιδιά, γιατί όλα αυτά τα παιδιά είναι παιδιά των «δολοφόνων»; Και είμαστε ικανοποιημένοι μ' αυτό, που φέραμε εκεί τα πράγματα; Και δεν σηκώθηκε κανείς να πει: «Όχι δεν είναι έργο της Αστυνομίας η πράξη ενός αστυνομικού». Που ακόμα, εν πάση περιπτώσει δεν έχει επαρκώς φωτιστεί και από τη δικαιοσύνη της χώρας. Δεν ευθύνονται όλοι οι δημοσιογράφοι, εάν ένας δημοσιογράφος τα παίρνει. Δεν φταίνε όλοι οι Βουλευτές, εάν κάποιος έβαλε το χέρι βαθιά στο Βατοπέδιο. Αισθάνεστε εσείς ενοχή, γιατί κάποιοι στο Βατοπέδιο έπραξαν, όπως έπραξαν; Αισθάνεστε καμμία ενοχή εσείς οι Βουλευτές γιατί κάποιοι γέμισαν τους λογαριασμούς τους; Γιατί τα φορτώσαμε όλα συλλήβδην στην Αστυνομία; Για ποιο λόγο; Έχουμε τη δύναμη και το θάρρος να ζητήσουμε μία συγγνώμη από την Αστυνομία; Να πάμε την παραμονή των Χριστουγέννων μία διακομματική επιτροπή εκεί στα Μ.Α.Τ.. Πού φθάσαμε; Επίθεση των κουκουλοφόρων στο στρατηγείο των Μ.Α.Τ., να καίνε τα αυτοκίνητα απ’ έξω και οι άλλοι να κάθονται παθητικά. Και μου έλεγε το παιδί, ο αστυνομικός που ήταν στο χριστουγεννιάτικο δέντρο από κάτω, στο Σύνταγμα: «Δεν με ενοχλούσε που με φτύνανε χθες, δεν με ενοχλούσε, αλήθεια, που με φτύνανε, με ενοχλούσε ότι προκαλούσαν τη μνήμη της μάνας μου που έχει πεθάνει». Και αυτό το παιδί πρέπει να έχει νεύρα σιδερένια, να μην απαντά. Αξίζει να αναφέρω το εξής: Μία εφημερίδα της Λακωνίας με πέντε ανθρώπους εκεί, ο ένας ανήκει στο ΛΑ.Ο.Σ., ο άλλος στη Νέα Δημοκρατία, ο άλλος στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ένας είναι στην Αριστερά, δεν διευκρίνισε σε ποιο από τα δύο Κόμματα της Αριστεράς, απεφάσισαν να μαζέψουν πέντε δραχμές και να τις δώσουν στα παιδάκια, στην οικογένεια του αστυνομικού και στην αδελφή του αστυνομικού που είναι σε ίδρυμα κλεισμένη, άτομο με ειδικές ανάγκες. Και βγήκαν οι τηλεοράσεις και βρίζανε. Είναι η ίδια πεντάδα, σας ενημερώνω, που πριν από ένα χρόνο είχε περιθάλψει τα δύο Αλβανάκια, όταν είχε σκοτωθεί ο πατέρας τους και δεν είχαν μπει στο πρόγραμμα χρηματοδοτήσεως που έκανε τότε η Εθνική Τράπεζα. Αυτή η ίδια ομάδα. Είμαστε εύκολοι, λοιπόν, να εκτελούμε λεκτικά προς κάθε κατεύθυνση. 
      Επιβάλλεται, λοιπόν, να επιστρέψει η ευνομία και η ευταξία στην Ελλάδα. Δεν μπορείτε, κύριοι της Κυβέρνησης, να επιβάλλετε το νόμο. Έχουμε δημοκρατία κάτω στα Ζωνιανά, έχουμε δημοκρατία στα Εξάρχεια, έχουμε δημοκρατία στο Ζεφύρι, έχουμε δημοκρατία τον τελευταίο καιρό στις πόλεις που έχουμε πανεπιστημιακές σχολές ή έχουμε κατάλυση της δημοκρατίας; Δεν είναι κατάλυση της δημοκρατίας αυτό το οποίο συμβαίνει σήμερα; Μπορεί να επιβληθεί ο νόμος; Μπορεί σήμερα, τώρα, αυτήν τη στιγμή, να φύγει μία επιτροπή της Βουλής και να πάμε να δούμε τι συμβαίνει στα Εξάρχεια; Μπορεί; Εμείς είμαστε, εννοείται, η εκλεγμένη εξουσία του λαού. Έχουμε τη δύναμη να πάμε τώρα στα Εξάρχεια να έχουμε μία «ιδίοις όμμασιν» αντικειμενική εικόνα, για το τι συμβαίνει; Το πρώτο που πρέπει να επιστρέψει είναι η ευνομία. Θα προχωρήσετε σε «ιδιώνυμο». 
      Και καταργήστε «το καταργημένο άσυλο». Τι εννοώ: Είναι καταργημένο σήμερα «τοις πράγμασι», ή δεν είναι; Είναι μόνο για φοιτητές το άσυλο; Όταν μπαίνουν μέσα τα κακοποιά στοιχεία, δεν έχει καταργηθεί «εν τοις πράγμασι»; Γιατί έγινε το άσυλο; Για την ελεύθερη διακίνηση ιδεών. Και μπορεί ο νεαρός των δεκαοκτώ ετών, των δεκαεννέα ετών να αναπτύξει τις θέσεις του, όταν ο κουκουλοφόρος είναι μέσα στην αίθουσα; Εάν δεν συμφωνεί ο κουκουλοφόρος μαζί του και θέλει το παιδί να πει: «Θέλω σπουδές, δεν με ενδιαφέρουν αυτά», τολμά να το πει; Μπορεί ένα παιδί να πει ότι: «Εγώ είμαι υπέρ του άρθρου 16»; Μπορεί να το πει με τον κουκουλοφόρο μέσα; Άρα, λοιπόν, δεν υπάρχει ελεύθερη διακίνηση ιδεών. Έχει καταργηθεί το άσυλο. Και η δική μας πρόταση είναι να υπάρχει εισαγγελέας. Να υπάρξουν δέκα εισαγγελείς από την πολιτεία και να εκλέγει η σύγκλητος αυτόν που θέλει, αυτόν που θα υπερασπίζεται τη δημόσια περιουσία. Δεν θα επιβάλουμε εμείς κανέναν. Θα πει: «Αυτοί οι δέκα είναι, διαλέξτε και ψηφίστε εσείς οι καθηγητές ποιον θέλετε να προστατεύει την περιουσία του δημοσίου». Ποιος θα πληρώσει τις ζημιές; 
      Δεν ξέρετε τι συμβαίνει σήμερα στο πολυτεχνείο, ή κοροϊδευόμαστε μεταξύ μας; Δεν ξέρετε ότι εκεί μέσα είναι άντρο ορμητηρίου του αντάρτικου των πόλεων; Δεν ξέρετε ότι εκεί, στα υπόγεια, υπάρχει ολόκληρο εργαστήριο μολότοφ; Πώς το επιτρέπουμε δηλαδή; Πρέπει, λοιπόν, να αναλάβουμε ευθύνες. 
      Και άκουσα τον κ. Παυλόπουλο να λέει: «Άφησα να κάψουν την πόλη, γιατί φοβήθηκα το αίμα». Ποιος θέλει αίμα; Είπα και προχθές ότι το αίμα ξεπλένεται με νερό, δεν ξεπλένεται με αίμα. Αλλά θα έχετε περισσότερο αίμα με την υποχώρηση που κάνετε. Και είδατε το αίμα του Περιστερίου, που είναι εντελώς διαφορετικό από το αίμα των Εξαρχείων. Θα σας έρχονται κάθε μέρα και περισσότερα κρούσματα αυτοδικίας. Διαλύθηκε η δημοκρατία. Αναλάβετε τις ευθύνες. Έχουμε κατάλυση της δημοκρατίας. Αυτό έχουμε. Και όταν λέμε «κατάλυση της δημοκρατίας», τότε πρέπει να πάμε σε ειδικά δικαστήρια. Ξέρετε γιατί ο Απόστολος Παύλος δεν δικάστηκε στην αγορά του Δήμου; Διότι αυτό που έκανε ήταν κατάλυση του πολιτεύματος των Αθηνών και τον πήγαν στον Άρειο Πάγο, στο δικαστήριο του Θεού του Πολέμου, τον Άρη. Μήπως λοιπόν και εμείς πρέπει να σκεφθούμε σήμερα ότι πρέπει να υπάρχουν ειδικής μορφής δικαστήρια που να δικάζουν τους «κουκουλοφόρους»; Ποιος δικαστής τολμάει σήμερα να δικάσει κουκουλοφόρο; Συλλαμβάνει η αστυνομία. Δεν σας δημιουργήθηκε ποτέ το ερώτημα: «Τόσους μαζεύουν, γιατί δεν πάει κανείς μέσα;» . Φοβάται ο δικαστής και δικαίως. Όταν βλέπει ο δικαστής ότι τρέμει η εκτελεστική εξουσία, σου λέει: «Εγώ θα πάω να βγάλω το φίδι από την τρύπα;». Και αυτή τη δημοκρατία τη βιώνουμε σήμερα. 
      Θα δώσουμε, λέει, άλλα 50% κονδύλια διαφήμισης του τουρισμού. Ναι, και να βάλει η κ. Μπακογιάννη τις φωτιές για διαφήμιση: «Ελάτε να ζεσταθείτε στην Ελλάδα». Μα, είστε σοβαροί; Ακούω τα μέτρα που λέτε: Ανοιχτά τα ξενοδοχεία, ανοιχτά τα δωμάτια. Δε μου αρκεί ανοιχτά τα δωμάτια, κύριε Αλογοσκούφη, τα θέλω γεμάτα με τουρίστες, για να μπορέσουμε να βγούμε από την ύφεση. Μας πυροβολούν εκεί που έχουμε ανάγκη πυροβολούν τους άδηλους πόρους. Γιατί αν περιμένουμε από τη βιομηχανία, δεν υπάρχει καμμία ελπίδα να μας βγάλει επάνω και χρειάζεται μία σειρά μέτρων. 
      Πέρα, λοιπόν, από τα θέματα της ευταξίας, τα οποία είναι απαραίτητα, να αναλάβετε τις ευθύνες -διαφορετικά θα αναλάβετε την ευθύνη της αυτοδικίας, η οποία έρχεται- και να προχωρήσετε. Με χαϊδάκια δεν γίνεται. Μακάρι να μπορούσαμε να επιβάλουμε την τάξη σε όλους αυτούς με τις γαρδένιες που μοίραζαν τα παιδιά στους αστυνομικούς.
      Και το κακό ξεκίνησε με τις καταλήψεις. Νομιμοποιήσαμε τις καταλήψεις. Νομιμοποίηση μπορεί να υπάρχει μόνο στην αποχή. Έχει δικαίωμα της αποχής ο οποιοσδήποτε. Από πότε όμως η κατάληψη είναι νομιμοποίηση; Και αν θέλετε, σε αυτήν την κρίση που βρισκόμαστε, να επαναφέρετε το άρθρο 4 του Ευάγγελου Γιαννόπουλου, ότι «κουμάντο κάνει η πλειοψηφία των εργαζομένων». Η πλειοψηφία των μαθητών συν ένα και όχι η πλειοψηφία της κλίκας που μπορεί και ελέγχει τα υπόλοιπα παιδιά κάτω από φοβικά σύνδρομα. Ποιοι κυβερνούν σήμερα σε όλες αυτές τις εκδηλώσεις της βίας; Βεβαίως το παιδί έχει δικαίωμα να διαδηλώσει, αλλά να θέλουν τα περισσότερα και όχι τα λιγότερα να τα επιβάλουν στα περισσότερα.
       Και θέλω να μάθετε ορισμένα πράγματα, γιατί εδώ είναι η στιγμή της αλήθειας. Ο ένας εκ των πιτσιρικάδων που ήταν δίπλα στον Αλέξη, όπου κανείς δεν αμφισβητεί ότι είναι ένα παιδί μιας καλής οικογένειας, πήγε και πολιόρκησε με κάποιους όμοιούς του μεγάλο κανάλι προχθές και βγήκε ένας δημοσιογράφος αριστεριστής, ο οποίος κινείται αριστερότερα από ό,τι κινείστε εσείς της Αριστεράς και πήγε να πάρει το λόγο και τον προκάλεσε. Ξέρετε τι μου είπε; «Ήμουν έτοιμος να του ρίξω καρπαζιά, αλλά εκείνη την ώρα μου είπε ότι είμαι ο φίλος του Αλέξη, τον οποίο εμείς είχαμε κάνει ήρωα, ή σχεδόν ήρωα αυτές τις μέρες». Αυτά είναι τα πραγματικά περιστατικά. Πρέπει, λοιπόν, να βρούμε την τόλμη να τα αντιμετωπίσουμε. 
      Καλή η εικόνα των παιδιών που εξεγείρονται και έτσι πρέπει. Είναι νέοι! Ό,τι λένε τα παιδιά είναι σωστό; Όχι, τα παιδιά λένε και σωστά, αλλά δεν σημαίνει πως ό,τι λένε είναι και σωστό. Και αυτό δεν είναι δικό μου, έρχεται από τον Πλάτωνα. Δεν σημαίνει, δηλαδή, επειδή τα παιδιά θέλουν κάτι, σώνει και καλά είναι καλό. Αν ήταν έτσι τα πράγματα, εδώ και χιλιάδες χρόνια, δεν θα είχαμε ανάγκη των παιδαγωγών, δεν θα υπήρχε καν σαν έννοια. Αλλά τι είδους παιδαγωγοί είμαστε σήμερα των παιδιών που τους λέμε, «κάντε ό,τι γουστάρετε, πετάξτε πέτρες στα αστυνομικά τμήματα, πετάξτε πέτρες εναντίον οποιουδήποτε σας αρέσει. Και από πίσω έρχεται το «ιππικό», οι «κουκουλοφόροι» και πίσω από τους κουκουλοφόρους έρχονται τα «τεθωρακισμένα» των προβοκατόρων. Και χαίρομαι που το Κ.Κ.Ε. υιοθέτησε την άποψή μου ότι υπάρχουν ξένα και ντόπια κέντρα, τα οποία ενεργούν παράλληλα με τους κουκουλοφόρους. Γιατί την πρώτη μέρα που το είπα σ’ αυτήν την Αίθουσα, ακούστηκε λίγο περίεργα από κάποιους. 
      Και ερχόμαστε στο θέμα των διαδηλώσεων. Να έχει την ευθύνη κάθε διαδήλωσης αυτός που την οργανώνει, για οποιαδήποτε ζημιά γίνει από τον οποιονδήποτε. Πώς μπορεί το Κ.Κ.Ε. και περιφρουρεί; Γιατί δεν είδαμε από συγκέντρωση του Κ.Κ.Ε. να φεύγουν κουκουλοφόροι και να καίνε γύρω-γύρω; Γιατί; Είναι πιο ικανοί; Είναι πιο μάγκες; Ξέρουν και περιφρουρούν καλύτερα; Γιατί κάποιοι άλλοι δεν μπορούν να περιφρουρήσουν τις διαδηλώσεις τους αυτές και εξελίσσονται σε εκδηλώσεις βίας; Γιατί δεν μπορεί η Γ.Σ.Ε.Ε. να το κάνει αυτό; Αν, λοιπόν, θέλουν διαδήλωση, η διαδήλωση θα γίνεται με κανόνες που θα διασφαλίζεται η τάξη και ο νόμος. Και επιτέλους, σε αυτήν την περίοδο που ζούμε, κύριε Αλογοσκούφη και για όσο χρονικό διάστημα δεν μπορείτε να αποκαταστήσετε την τάξη, να κάνετε χρήση του άρθρου 11, όταν σε κάθε διαδήλωση έχουμε φωτιές. Το ξέρετε. Τις περιμένετε. Καίγεται η Αθήνα και κάνει το σταυρό του ο καθένας: «μην καεί το δικό μου μαγαζί», «το δικό μου αυτοκίνητο», «το δικό μου περίπτερο». 
      Για ποιο προϋπολογισμό θέλετε να μιλήσουμε σήμερα, κύριε Αλογοσκούφη, όταν έξω επικρατεί αυτό το χάος; Ποιοι αριθμοί να ευημερήσουν; Πείτε μου. Ερχόσαστε εδώ και φέρνετε έναν προϋπολογισμό, που ξέρετε και σεις ότι δεν θα εφαρμοστεί. Αν εφαρμοστεί αυτός ο προϋπολογισμός, εγώ δεσμεύομαι του χρόνου να φέρω ένα λύκο στην πλάτη από την Καστοριά περπατώντας στην εθνική οδό και γελώντας. Και θα γελάω, γιατί ο Αλογοσκούφης θα κουβαλάει αρκούδα. Γι’ αυτό θα γελάω.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού)
       Είναι δυνατόν; Τουλάχιστον αυτό που θα κάνετε ως απόδραση από αυτό το στείρο προϋπολογισμό, να πάμε σε δωδεκατημόρια, κάθε μήνα και να βλέπουμε. Αυτή είναι η κατάσταση. 
      Εμείς, ως δύναμη σοβαρότητας και υπευθυνότητας, που μας το αναγνώρισαν όλες οι πολιτικές πλευρές και ο Τύπος και ο κόσμος, συνεχίζουμε προς αυτή την κατεύθυνση. Θέλουμε εθνική συνεννόηση. Η χώρα είναι σε κρίση. Δεν μπορούμε να μιλήσουμε, επιτέλους, αδυνατούμε μεταξύ μας να συνεννοηθούμε; Τι είναι εκείνο που απαγορεύει σ’ αυτήν την οικονομική και κοινωνική κρίση, για να μπορέσουμε να συνεννοηθούμε; Να βρεθούμε οι πέντε πολιτικοί Αρχηγοί και να βρεθούν και οι δύο πρώην Πρόεδροι Δημοκρατίας και οι δύο πρώην Πρωθυπουργοί. Εμπιστευτήκαμε την Ελλάδα τριάντα χρόνια σε αυτούς τους τέσσερις. Με ενδιαφέρει και η εθνική αφύπνιση του Σαρτζετάκη, με ενδιαφέρει και η σωφροσύνη του Στεφανόπουλου, με ενδιαφέρει και ο πύθιος λόγος του Μητσοτάκη, με ενδιαφέρει και η αγωνία του κ. Σημίτη. Έχουμε φθάσει εδώ μέσα να μη μιλάει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. στον Πρωθυπουργό της Χώρας για οκτώ χρόνια. Πού φθάσαμε; Δεν μιλάτε στον Πρωθυπουργό σας; Να τον ακούσετε. Εγώ θέλω, λοιπόν, να έρθουν εδώ πέντε και τέσσερις εννιά και ένας ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας δέκα, να καθίσουμε να δούμε τι συμβαίνει. 
Εξάλλου ο Σημίτης δεν μας έβαλε στην Ο.Ν.Ε.; Δεν ξέρει τα πραγματικά μεγέθη της οικονομίας; Δεν ήξερε πού τράβαγε το «πράγμα»; Δεν θα πει μία χρήσιμη κουβέντα; Δεν θα ακούσουμε κάτι χρήσιμο; Τους απορρίπτουμε όλους; 
      Εγώ έχω μεγάλες πολιτικές διαφωνίες με το Σημίτη και ξέρετε εσείς του ΠΑ.ΣΟ.Κ. πόσο σκληρά τον πολέμησα όλα αυτά τα χρόνια. Δεν έγινα «σημιτικός» τώρα. Η ανάγκη των πραγμάτων όμως επιβάλλει να ακούσουμε τον οποιονδήποτε διαθέτει λίγη πείρα. Γιατί οι κυβερνώντες μόνοι τους δεν μπορούν. Να πού τα πήγαν τα πράγματα! Γιατί λοιπόν δεν ερχόσαστε σε μία εθνική συνεννόηση και γιατί προτιμάτε αυτό που γίνεται, το υπόγειο ρεύμα, εδώ και τρία χρόνια, να βγαίνει ένας από δω και να λέει, «συγκυβέρνηση ΠΑ.ΣΟ.Κ.-Νέας Δημοκρατίας», να βγαίνει ένας από σας και να λέει το ίδιο και να βγαίνει από εκεί ένας τρίτος και ένας τέταρτος; 
      Έχω εδώ μία σειρά δημοσιεύματα: «Συγκυβερνήσεις». Ο Γιώργος Καλαντζής το είπε στις 20 Μαΐου 2007. Εν συνεχεία το είπε ο κ. Μητσοτάκης στις 14-6-2007. Το έγραψε ο Ψυχάρης στο «ΒΗΜΑ» στις 27-5-2007. Το είπε ο Λιάπης στις 4-9-2007. Το είπε και η κ. Παπαρήγα ότι είναι ενδεχόμενο να συμβεί, στις 14 Σεπτεμβρίου του 2007. Το είπε ο Δήμαρχος Αθηναίων κ. Κακλαμάνης. Το είπε ο Υπουργός Υγείας κ. Αβραμόπουλος το Γενάρη του 2008. Το είπε ο κ. Πάγκαλος στις 17-2-2008. Το είπε μια σειρά ανθρώπων. Το είπε ο κ. Άρης Σπηλιωτόπουλος. Το είπε ο κ. Καράογλου στον «ALPHA» στις 29-4-2008. Το «ψήνετε». Αλλά έχετε υπόψη σας ότι δεν θα λειτουργήσει. Δεν θα λειτουργήσει, γιατί δύο νεοταξικά κόμματα…
(Ψίθυροι, θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Είναι «παρά φύσιν» η σύζευξη, αγαπητέ. Το αντιλαμβάνομαι. Αλλά δεν ξέρω ποιος θα αναλάβει τον ένα ρόλο και ποιος τον άλλο. Γιατί αυτό το οποίο βλέπω είναι ότι ο μεν κ. Καραμανλής δεν θέλει να κυβερνάει κι ο κ. Παπανδρέου με τη στάση του επίσης δεν πολυθέλει να κυβερνήσει. Αυτή είναι η πραγματικότητα την οποία βλέπει ο ελληνικός λαός.
      Ελάτε να πάμε σε μία εθνική συνεννόηση! Είναι απαραίτητη προϋπόθεση. Μην φοβάστε το διάλογο. Δεν μπορώ να καταλάβω τι κάνουμε. Εδώ ο κόσμος καίγεται και η Αριστερά μεταξύ τους τρώγονται σαν τη «γάτα με το ποντίκι». Δεν ξέρω βέβαια ποιος είναι η «γάτα» και ποιος είναι το «ποντίκι». 
      Εσείς πάλι μεταξύ σας έχετε τα δικά σας προβλήματα. Πετάγεται ο κ. Πάγκαλος και κάνει προτάσεις χθες. Πετάγεται ο κ. Βερελής, εξαίρετες προσωπικότητες, κατ’ επανάληψιν Υπουργοί, και βγαίνουν μετά κάποιοι άλλοι Υπουργοί και λένε: «Όχι, κακώς μιλήσανε». Ε, σοβαρευτείτε επιτέλους! Είστε ante portas, «τουλάχιστον απ’ ό,τι λένε οι δημοσκοπήσεις. Και αυτές οι δημοσκοπήσεις, ξέρετε, είναι και λίγο περίεργες. Τη μία μέρα ανεβαίνουν και την άλλη μέρα κατεβαίνουν. Πολύ φοβούμαι ότι θα έχετε κι εσείς την τύχη του Συνασπισμού, ο οποίος είδε κάποια «δεκαοχτάρια» και τώρα προσπαθούμε να τον δούμε εις το βάραθρο των δημοσκοπήσεων, με την τακτική την οποία κράτησε αυτές τις μέρες εις τα γεγονότα. Ο ελληνικός λαός έχει αντίληψη και βλέπει και ξέρει και γνωρίζει το ρόλο που παίζει ο καθένας μας. Κι ο ελληνικός λαός θέλει υπευθυνότητα. Και για άλλη μία φορά εγώ κάνω έκκληση σ’ αυτήν την υπευθυνότητα. Ελάτε να πάμε σ’ έναν εθνικό διάλογο. Ελάτε να συζητήσουμε υπεύθυνα. Μην αφήνουμε τη χώρα. Πρέπει να προχωρήσει. 
      Όλα εξαρτώνται, λέει, από τον ανασχηματισμό που θα κάνει ο κ. Καραμανλής αύριο. Θα αλλάξει τρεις-τέσσερις Υπουργούς και αυτομάτως θα δημιουργηθεί προσδοκία ελπίδας! Αν θέλει πράγματι ο κ. Καραμανλής να δημιουργήσει προσδοκία ελπίδας, ένας ανασχηματισμός αξίζει. Ένας ανασχηματισμός φθάνει: Να κάνει ανασχηματισμό στα μυαλά που έχει! 
      (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΛΑ.Ο.Σ. χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα) 
 	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ ('Ελσα Παπαδημητρίου): Παρακαλώ το συνάδελφο κ. Γιαννέλλη να έρθει στο Βήμα. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ-ΘΕΟΔΟΣΙΑΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πριν από μερικούς μήνες ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ισχυρίστηκε ότι η οικονομική κρίση την οποία βιώνουμε είναι απλά μία εσωτερική υπόθεση και ότι οφείλεται στις παθογένειες της ελληνικής οικονομίας και ότι επιπλέον η Κυβέρνηση χρησιμοποιεί ως άλλοθι την παγκόσμια κρίση στην οικονομία, για να καλύψει τις δικές της αδυναμίες. 
      Προσφάτως ο κ. Παπανδρέου αναγκάστηκε να ομολογήσει ότι αυτή η παγκόσμια κρίση έχει λάβει εκρηκτικές διαστάσεις και ασφαλώς επηρεάζει αλυσιδωτά τις οικονομίες των άλλων χωρών. Χρειάστηκε δηλαδή, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να καταρρεύσουν οικονομικοί κολοσσοί παγκόσμιας διάστασης, χρειάστηκε δύο εκατομμύρια Αμερικανοί πολίτες να χάσουν τα σπίτια τους, γιατί δεν είχαν τη δυνατότητα να εξοφλήσουν τα δάνεια τα οποία είχαν λάβει. Χρειάστηκε το αμερικανικό Δημόσιο να κάνει «ενέσεις» ρευστότητας προς τις τράπεζες και σε αυτοκινητοβιομηχανία, προσφάτως. Χρειάστηκε να βγουν στο δρόμο οι απολυμένοι στη Γερμανία, στην Γαλλία, στην Αγγλία και σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες. 
      Χρειάστηκε επιπλέον, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση να καλέσει τους είκοσι επτά ηγέτες των χωρών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης προκειμένου να δουν τι μέτρα πρόκειται να λάβουν για να αποσοβήσουν την επερχόμενη αυτή κρίση. Χρειάστηκε, τέλος, να καταρρεύσουν τα χρηματιστήρια στην Αμερική, στην Ευρώπη και στην Ασία, για να αντιληφθεί επιτέλους ο κ. Παπανδρέου ότι κάτι τρέχει στην παγκόσμια οικονομία και ότι ασφαλώς αυτό έχει κάποιες συνέπειες στους οικονομικούς δείκτες της χώρας μας. Και αναρωτιέται κάποιος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν αυτό αποτελεί πολιτική μικροψυχία ή μία καθυστερημένη αντίληψη της κατάστασης. Είναι ένα ερώτημα. Ό,τι όμως και από τα δύο να συμβαίνει, το βέβαιο είναι ότι δεν τιμά την Αξιωματική Αντιπολίτευση, η οποία στοχεύει κάποτε να έρθει στην εξουσία και δεν τιμά το πολιτικό μας σύστημα, όταν μία Αξιωματική Αντιπολίτευση φέρεται κατ’ αυτό τον τρόπο σε μία κρίσιμη κατάσταση, από πλευράς οικονομίας. 
	Η ελληνική Κυβέρνηση είναι η πρώτη που αντέδρασε με συγκεκριμένα μέτρα στην επερχόμενη κρίση. Έδωσε τη νομική και πολιτική κάλυψη απέναντι στους Έλληνες πολίτες, στους Έλληνες καταθέτες, προκειμένου να διασφαλίσει τα συμφέροντα των καταθετών. Και το παράδειγμα της Ελλάδας ακολούθησαν στη συνέχεια οι υπόλοιπες ευρωπαϊκές χώρες. 
	Επιπλέον, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετά από σχέδιο και πλάνο, έλαβε μέτρα για την ενίσχυση της ρευστότητας της αγοράς, για τα περίφημα 28.000.000.000 ευρώ. Και εδώ θα ήθελα να κάνω κάποιες παρατηρήσεις, γιατί φοβάμαι ότι ο λαϊκισμός περίσσεψε σ’ αυτήν την υπόθεση. Ισχυρίζεται το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και κάποιοι άλλοι ενδεχομένως, ότι αυτά τα 28.000.000.000 ευρώ χαρίζονται προς τους τραπεζίτες. Νομίζω ότι δεν μπορεί κάποιος να το λέει ανερυθρίαστα. Την ώρα που ο Έλληνας πολίτης αντιμετωπίζει οικονομικά προβλήματα δεν μπορεί να λέει ότι μία Κυβέρνηση χαρίζει 28.000.000.000 ευρώ στους τραπεζίτες. Αυτή η εικόνα που προσπαθούν να παρουσιάσουν, από πλευράς κυρίως της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης στον Έλληνα πολίτη είναι άθλια και δεν προσφέρουν σωστές υπηρεσίες. Γνωρίζετε ή τουλάχιστον ως μέλη του Ελληνικού Κοινοβουλίου θα έπρεπε να γνωρίζουν οι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ότι ούτε ένα ευρώ δεν δίνεται ούτε χαρίζεται από τα ελληνικά ταμεία, δεν βγαίνει από τον ελληνικό προϋπολογισμό. Και οφείλετε να το ξέρετε και οφείλετε να πείτε την αλήθεια σ’ αυτήν την ιστορία. Όμως, δυστυχώς ασκείτε μικροκομματική πολιτική. Και το ξέρετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Διότι από τα 28.000.000.000 ευρώ τα 23.000.000.000 είναι εγγυήσεις και ομόλογα του Ελληνικού Δημοσίου και τα υπόλοιπα 5.000.000.000 ευρώ είναι αυτά με τα οποία θα γίνει η αγορά προνομιούχων μετοχών, που θα αποφέρουν στο Ελληνικό Δημόσιο 500.000.000 ευρώ. Ποιος λοιπόν τα εκμεταλλεύεται; Οι τραπεζίτες, το κράτος ή το Ελληνικό Δημόσιο έχει επιβάλει «λεόντειους όρους» σ’ αυτούς οι οποίοι θα συμμετάσχουν στο σύστημα αυτό; 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τίθενται «λεόντειοι όροι», όπως σας είπα πριν, γιατί, πρώτον, το ελληνικό δημόσιο ορίζει εκπρόσωπό του στα διοικητικά συμβούλια, τα οποία έχουν δικαίωμα «βέτο». Δεύτερον, τα περίφημα «golden boys» παύουν πλέον να υπάρχουν, διότι καθορίζεται πλαφόν στους μισθούς όλων αυτών, οι οποίοι είναι στις ιδιωτικές τράπεζες και δεν έχουν κανένα δικαίωμα να παίρνουν μισθό ή έξοδα παράστασης περισσότερα από ό,τι παίρνει ο διοικητής της Τραπέζης της Ελλάδος.
    Και εδώ είναι το ερώτημα: Γιατί πολλές ιδιωτικές τράπεζες δεν θέλουν να μπουν στο σύστημα; Ποιος χαρίζει λεφτά, όπως κάποιοι ισχυρίζονται, στους τραπεζίτες και δεν θέλουν να τα πάρουν; Αυτές οι τράπεζες που δεν θέλουν να μπουν μέσα στο σύστημα είναι γιατί δεν θέλουν να χάσουν τα μπόνους, αυτά τα οποία έχουν και τα οποία βέβαια όταν συμμετάσχουν στο σύστημα θα κοπούν. 
    Αυτά συμβαίνουν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και επιπλέον δεν δίνεται πια η δυνατότητα να διαμοιράζονται τα κέρδη των εταιρειών σε ποσοστό περισσότερο από 35%. Το σπουδαιότερο από όλα είναι ότι τα χρήματα αυτά, με τον έλεγχο που θα υπάρχει μέσα στα διοικητικά συμβούλια των τραπεζών, θα πηγαίνουν αποκλειστικά στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις για να ενισχύσουν τη ρευστότητά τους, γιατί αυτά έχουν την ανάγκη.
    Τελειώνοντας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να αναφερθώ στην περίφημη γενιά των 700 ευρώ. Άκουσα συναδέλφους. Και όσον αφορά τους συναδέλφους της ελάσσονος Αντιπολίτευσης, δεν υπάρχει πρόβλημα. Δεν άσκησαν ποτέ εξουσία και έχουν δικαίωμα να μη γνωρίζουν, ενδεχομένως, το τι σημαίνει αυτό. Όμως, όσον αφορά την Αξιωματική Αντιπολίτευση, αντιμετωπίζεται με θυμηδία αυτό, όταν λέτε απαξιωτικά για τη γενιά των 700 ευρώ.
    Και αυτό με κάνει να αντιστρέψω το ερώτημα. Ήταν καλύτερη η γενιά των 500 ευρώ που μας παραδώσατε πριν από τέσσερα χρόνια; Ήταν καλύτερα τα 200 ευρώ της αγροτικής σύνταξης από τα 330 που παίρνει σήμερα ο αγρότης; Ήταν καλύτερα τα 140 ευρώ του Ε.Κ.Α.Σ. από τα 330 που δίνονται σήμερα; 
     Τέλος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η ανεργία μειώθηκε από το 11,5% που μας την παραδώσατε στο 7,3%, τη στιγμή που αυτήν την ώρα χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, κυρίως η Πορτογαλία έχει 12,5%!
     Επιτέλους, μία πράξη ευθύνης σας απομένει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, να ψηφίσετε αυτόν τον προϋπολογισμό, αν κάποτε θελήσετε να έλθετε στην εξουσία. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας κ. Παναγιωτόπουλος έχει το λόγο.
     ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε λίγες ώρες ολοκληρώνεται σε αυτήν την Αίθουσα η συζήτηση ενός ακόμη εθνικού προϋπολογισμού, με διαδικασία που αποτελεί όντως μία από τις κορυφαίες του Ελληνικού Κοινοβουλίου και του ελληνικού πολιτικού συστήματος. 
     Έχω παρακολουθήσει είτε στην Αίθουσα είτε από το κλειστό κύκλωμα της τηλεόρασης της Βουλής το μεγαλύτερο μέρος της συζήτησης και το μεγαλύτερο μέρος των τοποθετήσεων συναδέλφων όλων των πτερύγων και σωστά έχει τονισθεί ότι πρόκειται για έναν προϋπολογισμό ευθύνης. 
     Εγώ θα προσέθετα ότι είναι ένας προϋπολογισμός ευθύνης και εκτάκτων αναγκών, ο οποίος έχει την ευελιξία να αναπροσαρμοστεί σύμφωνα με αυτά που έχουμε να αντιμετωπίσουμε το έτος 2009 και αφορούν τις επιπτώσεις στην ελληνική οικονομία, της διεθνούς κακής οικονομικής συγκυρίας. 
     Αυτό που πρέπει να κρατήσουμε σαν μία βασική και κρίσιμη διαπίστωση είναι ότι η Κυβέρνηση μέσα από τα «κλαυδιανά δίκρανα», περνώντας μέσα από τις «συμπληγάδες» της διεθνούς οικονομικής κρίσης, προσπαθεί και επιτυγχάνει να συνδυάσει την ανάπτυξη με τη δημοσιονομική σταθερότητα, μία ανάπτυξη βεβαίως όχι στα επίπεδα που είχαμε προσχεδιάσει και προϋπολογίσει πριν προκύψει η διεθνής χρηματοπιστωτική κρίση, αλλά σε επίπεδα δύο και τρεις φορές επάνω από τον ευρωπαϊκό μέσο όρο.
     Άκουσα τους εκπροσώπους της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να κανοναρχούν, να βομβαρδίζουν την Κυβέρνηση για τον προϋπολογισμό, για τα ελλείμματα. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., καλό είναι –εγώ αντιλαμβάνομαι και το αντιπολιτευτικό καθήκον, αυτό σημαίνει Κοινοβούλιο, αυτό σημαίνει Δημοκρατία- όμως να μη χάνετε από τα μάτια σας το γεγονός ότι αν υπερχρεώθηκε η χώρα, αυτό έγινε επί των ημερών του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Είτε το θέλετε είτε όχι, αυτό αποτελεί μία αναπόδραστη πραγματικότητα.
     Προλαβαίνω το αντεπιχείρημα, «μα, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τιμωρήθηκε το Σεπτέμβριο του 2004!». Μπορεί να τιμωρήθηκε, μπορεί να βρέθηκε στα έδρανα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, αλλά με τη λαϊκή ψήφο αποδοκιμάζεται η κυβερνητική πολιτική, δεν γεμίζουν τα ταμεία.
     Το δημόσιο έλλειμμα, το οποίο μας έχετε αφήσει από το 2004 είναι 210.000.000.000 ευρώ. Ωστόσο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εγώ θα αποτολμούσα απ’ αυτήν τη θέση, σ’ αυτήν την κρίσιμη συζήτηση, να σας πω ότι πιστεύω, πως το μεγάλο μέρος του πολιτικού κόσμου και η συντριπτική πλειονότητα των δημοσιογράφων που προβλέπουν ότι το 2009 θα είναι έτος «ισχνών αγελάδων» ή και «οικονομικής καταστροφής» για τον τόπο μας, θα πέσει έξω! 
     Η χώρα, για συγκεκριμένους λόγους, που δεν επιτρέπει ο χρόνος να εξηγήσουμε, εξαιτίας αυτού που ονομάζουμε ελληνική ιδιαιτερότητα –για παράδειγμα, η χώρα δεν είχε ποτέ βαριά βιομηχανία, όπως έχουν άλλες χώρες της Ευρώπης ή οι Ηνωμένες Πολιτείες ή ο Καναδάς- μπορεί εξαιτίας των αδυναμιών και των δυνατοτήτων που έχει, να περάσει με μικρά τραύματα και με ολίγες εκδορές την κρίση υπό μία προϋπόθεση, ότι δεν θα δημιουργήσουμε εμείς μία εσωτερική κρίση, που θα υπονομεύσει τη θωράκιση και την άμυνα της χώρας απέναντι στα δυσμενή διεθνή δεδομένα.
     Το τονίζω, διότι αυτή την περίοδο αυτό κάνουμε. Όσοι αγαπούν την Ελλάδα διεθνώς, τι μας λένε; Είχα την ευκαιρία –για παράδειγμα- να βρεθώ για πολλά χρόνια στη Γαλλία, στα σπουδαστικά μου χρόνια. Επικοινωνούν μαζί μας και μας ρωτούν: Τι έπαθε η Ελλάδα; Άλλαξε η κοινωνία; Άλλαξε η χώρα σας; Άλλαξε το πολιτικό σύστημα; Δεν είστε αυτοί που οδηγήσατε και πραγματοποιήσατε τη διοργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων κατά τρόπο θαυμαστό για όλο το σύγχρονο κόσμο; Τι έχει πάθει σήμερα η Ελλάδα; 
     Έχουμε κλειστεί σε «μία κρίση εθνικού αυτισμού». «Ανακατεύουμε μία γυάλα με χρυσόψαρα στο βάθος μιας ταραγμένης θάλασσας». Έχουμε κλειστεί στο μικρόκοσμό μας και ομιλούμε περί εξεγέρσεων και περί άλλων τινών! 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν δεν ξεφύγουμε απ’ αυτήν την κατάσταση –γιατί αυτήν την περίοδο είμαστε όμηροι του ελληνικού μικρόκοσμου, όμηροι ενός ιδιότυπου ελληνικού επαρχιωτισμού του 21ου αιώνα- δεν θα μας φταίει η κρίση για τα προβλήματα που θα βρούμε μπροστά μας.
     Ακούω για κοινωνικές εξεγέρσεις και κοινωνικά αιτήματα. Να ξεκαθαρίσουμε τι έγινε τον τελευταίο καιρό στην Ελλάδα. Υπήρξε ένας φόνος. Υπήρξε ένας φόνος πριν περίπου δέκα ημέρες και βεβαίως όλοι συμφωνούμε ότι το όργανο της τάξης, το οποίο φέρθηκε με επίορκο τρόπο και έκανε αυτό που έκανε, πρέπει να τιμωρηθεί.
     Συμφωνούμε όλοι με το αυτονόητο, ότι είναι ανάγκη να ξαναδούμε θέματα οργάνωσης, λειτουργίας, εκπαίδευσης της Ελληνικής Αστυνομίας. Πρέπει να ξαναδούμε το καθεστώς οπλοφορίας, οπλοχρησίας, οπλοκατοχής. Πρέπει να ξαναδούμε το καθεστώς ελέγχου της ψυχικής υγείας και της εν γένει υπόστασης των ανδρών και γυναικών των Σωμάτων Ασφαλείας. 
     Σύμφωνοι! Όμως, είναι άλλο αυτό και άλλο να έχει παραδοθεί η χώρα εδώ και δέκα-δώδεκα ημέρες σε μία ανεξέλεγκτη και «τυφλή» βία. 
     Θέλω να διαχωρίσω από τα φαινόμενα αυτά της τυφλής, σκοτεινής και ανεξέλεγκτης βίας, τις εκδηλώσεις θυμού και διαμαρτυρίας, οι οποίες υπήρξαν και τις οποίες πρέπει να σκύψουμε και να αναγνώσουμε όλοι μας και κυρίως τα λεγόμενα Κόμματα εξουσίας στην Ελλάδα.
     Ναι, υπάρχει ένας κοινωνικός θυμός στο κοινωνικό υπόστρωμα και πρέπει να αποκωδικοποιήσουμε το μήνυμά του, γιατί, μία μεγάλη μερίδα της ελληνικής νεολαίας είναι τόσο θυμωμένη με όλους μας. Αυτό πρέπει να γίνει. Όμως, είναι άλλο αυτό και άλλο η ανοχή ή το θορυβώδες ή σιωπηρό χειροκρότημα σε φαινόμενα τυφλής, ανεξέλεγκτης καταστρεπτικής βίας που εκθέτουν τη χώρα διεθνώς.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από πού και ως πού αποτελεί κοινωνική εξέγερση το να βεβηλώνουμε την Ακρόπολη; Η Ακρόπολη δεν ανήκει σε καμμία μερίδα του ελληνικού λαού και σε μια καμμία συγκεκριμένη περίοδο της ελληνικής ιστορίας. Αποτελεί μνημείο διαχρονικό και μνημείο διιστορικό της ελληνικής κλασικής αρχαιότητας, αποτελεί κατάκτηση του παγκόσμιου πολιτισμού της ανθρωπότητας.
      Από πού και ως πού, λοιπόν, νομιμοποιούμεθα σήμερα να κρεμάσουμε ένα πανό του ΣΥ.ΡΙΖ.Α., αύριο ένα πανό της Ο.Ν.ΝΕ.Δ., μεθαύριο ένα πανό της νεολαίας ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ούτω καθ’ εξής;
      Αποτελεί κοινωνική εξέγερση ή κοινωνικό μήνυμα η προσπάθεια καψίματος του Γαλλικού Ινστιτούτου της Αθήνας, που μας έχει εκθέσει στα ευρωπαϊκά Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας και στην ευρωπαϊκή κοινή γνώμη; Μου τηλεφωνούν παλιοί συμφοιτητές από τη Γαλλία να μου πουν: «Μα τι πάθατε; Το Γαλλικό Ινστιτούτο, ένα καθ’ όλα προοδευτικό, πνευματικό καθίδρυμα;». Πού διδάσκονται, κυρίως, οι Ελληνόπαιδες το Βολτέρο, το Ρουσσώ, τον Ουγκώ; Σε ποιες αίθουσες έγινε η παρουσίαση του έργου του Ατουσέρ, του Φουκώ, του Μπαλζάκ; Αυτό το ίδρυμα πήγαν να κάψουν οι «προοδευτικοί» επαναστάτες;
      Και κάτι ακόμα. Από πού και ως πού αποτελεί «επαναστατική πράξη το κάψιμο της ελληνικής σημαίας; Από πού και ως πού αποτελεί πράξη κοινωνικής εξέγερσης και αποτελεί εκπομπή κοινωνικού μηνύματος διαμαρτυρίας το να κρεμάω σκουπίδια στο χριστουγεννιάτικο δέντρο, το να βεβηλώνουν την εικόνα της Παναγίας με απαράδεκτα συνθήματα; Θα έλεγα το ίδιο, αν είχαμε εισβολή σε τζαμί ή σε συναγωγή. Από πού και ως πού;
      Ακούω σε αυτήν την Αίθουσα συναδέλφους από διάφορες πλευρές να λένε: «Καταδικάζουμε τη βία».
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν αρκεί το να καταδικάζουμε τη βία εντός και εκτός αυτής της Αίθουσας. Δεν αρκεί. Οι πολιτικοί δεν έχουμε μόνο ρόλο κοινοβουλευτικό και πολιτικό. Έχουμε και ρόλο παιδαγωγού, στο δημόσιο βίο. Εάν, όντως καταδικάζουμε τη βία και την απορρίπτουμε, πρέπει να ενεργούμε για να σταματήσει η βία και να μην την υποκινούμε με τις πράξεις μας και τα λόγια μας και τις πρωτοβουλίες μας, ενσυνείδητα ή ασυνείδητα.
      Θα συμφωνήσουμε να καταδικάσουμε την κινητοποίηση που ετοιμάζεται την επόμενη Τρίτη; Προπαραμονή Χριστουγέννων ετοιμάζουν πορεία προς το Υπουργείο Παιδείας, λες και θα φύγει το Υπουργείο Παιδείας, λες και δε θα είναι το Υπουργείου Παιδείας στη θέση του μετά τις γιορτές, λες και δεν γνωρίζουν οι υποκινητές αυτών των κινητοποιήσεων δύο μέρες πριν από τα Χριστούγεννα ότι θα εκτεθεί ακόμα περισσότερη η χώρα διεθνώς.
      Κατά συνέπεια, το να λέμε υποκριτικά, «καταδικάζουμε τη βία», δεν αρκεί. Πρέπει να αναλάβουμε όλοι τις ευθύνες μας απέναντι στον ελληνικό λαό, απέναντι στο παρόν και το μέλλον του τόπου. Η Ελλάδα δεν ανήκει ούτε στη Νέα Δημοκρατία, ούτε στην Αριστερά, ούτε στο ΠΑ.ΣΟ.Κ., ούτε σε κανένα Κόμμα ξεχωριστά. Ανήκει σε όλους μας. Δεν μπορεί να φαινόμαστε υποδεέστεροι των ιστορικών περιστάσεων και της συγκυρίας και να παριστάνουμε τους «λωτοφάγους», όταν βλέπουμε τα διεθνή Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας να εκθέτουν κατ’ αυτόν τον τρόπο τη χώρα, παρουσιάζοντας την Ελλάδα ως μία χώρα αναρχούμενη.
      Για ποιο προϋπολογισμό να συζητήσουμε και ποια κριτική να κάνετε στον προϋπολογισμό αυτό; Επί ποίου πεδίου θα εφαρμοστεί ο προϋπολογισμός; Στην καμένη χώρα, στο καμένο κέντρο των Αθηνών, με χιλιάδες εμπόρους, επιτηδευματίες, μικρομεσαίους Έλληνες και Ελληνίδες εργαζομένους σε κατάσταση απελπισίας;
      ΑΘΑΝΑΣΙΑ ΜΕΡΕΝΤΙΤΗ: Σε εμάς τα λέτε αυτά;
      ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Αυτό επιχειρούμε να πούμε; Με αυτό θα πείσουμε τον κόσμο ότι νομοθετούμε «μέσα σε δοκιμαστικό σωλήνα» και ότι ασχολούμεθα με τις δικές μας κρίσεις, κομματικές και διακομματικές, κρίσεις «εν ποτηρίω», τη στιγμή που ο Έλληνας αισθάνεται απελπισμένος;
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΣΕΛΑΣ: Στον εαυτό σας πείτε τα.
      ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Οι καιροί είναι πάρα πολύ κρίσιμοι και κλείνω με αυτό, πρέπει να αναλάβουμε όλοι τις ευθύνες μας, ευθύνες πολιτικές, ευθύνες κομματικές, ευθύνες προσωπικές. Να κοιταχτούμε στον καθρέφτη του παρόντος και του μέλλοντος, να διαλεχθούμε με τον ιστορικό, με τον ιστορικό χρόνο, να βγούμε πάνω και πέρα από τις ματαιότητες και τις μικρές κομματικές σκοπιμότητες του σήμερα. Δεν πάει άλλο. Με την εκκίνηση του καινούργιου χρόνου, πρέπει να κάνουμε ένα ποιοτικό άλμα όλοι μας, να ξεκαθαρίσουμε τη σχέση μας με τη βία και να πάρουμε πρωτοβουλίες, για να σταματήσει η βία στην Ελλάδα εδώ και τώρα.
      Αλλιώς, «επωάζουμε και εκκολάπτουμε το αυγό του φιδιού», ένα αυγό του φιδιού που θυμίζει Μεσοπόλεμο, διότι οπαδοί και εραστές της τυφλής βίας, της αποικοδόμησης και της κατεδάφισης δεν ήταν οι προοδευτικοί αγώνες στην Ευρώπη του Μεσοπολέμου. Ήταν οι μελανοχίτωνες, οι οποίοι οδήγησαν την Ευρώπη εκεί που γνωρίζετε.
      Με αυτές τις σκέψεις σας ζητώ να στηρίξουμε τον Προϋπολογισμό -είναι Προϋπολογισμός ευθύνης και εθνικής ανάγκης- και ταυτόχρονα, μετρώντας τις τελευταίες μέρες αυτού του δύσκολου χρόνου, να αναλάβουμε ο καθένας και η καθεμιά τις προσωπικές, πολιτικές και κομματικές μας ευθύνες.
      Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Ο συνάδελφος κ. Δένδιας έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ-ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ: Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε αυτήν την πολυτελή κοινοβουλευτική διαδικασία συζητάμε για την κύρωση του προϋπολογισμού του 2009.
      Κατ’ αρχάς, στο πρώτο ερώτημα που καλείται να απαντήσει κάποιος είναι, «γιατί η ψήφιση του προϋπολογισμού, που δεν συνιστά ουσιαστικό νόμο, έχει αυτή την εκτεταμένη διαδικασία και γιατί είναι τόσο σημαντική για το Πολίτευμα». Η απάντηση είναι απλή και είναι μια απάντηση ιστορική. Είναι ένας διάλογος ανάμεσα στους εκπροσώπους του λαού, ιστορικά και στην εκτελεστική εξουσία, παλαιά εκπροσωπούμενη από τον μονάρχη, μετά από τις κυβερνήσεις, για τον τρόπο διάθεσης των χρημάτων του κράτους.
      Και με αυτήν την έννοια, είναι κάτι το ιδιαίτερα σημαντικό. Όμως, είναι σημαντικό στο βαθμό που συνιστά διάλογο. Στον διάλογο, στον κοινοβουλευτικό διάλογο υπάρχει πρόταση, υπάρχει και αντίλογος. Η πρόταση της Κυβέρνησης είναι σαφής, είναι κατατεθειμένη στο σχέδιο του προϋπολογισμού, στο προσχέδιο πρώτα, αν θέλετε. Είναι το επιστέγασμα μιας σειράς από δράσεις οι οποίες έχουν ανακοινωθεί όλο αυτό το τελευταίο χρονικό διάστημα και από τον Πρωθυπουργό και βασίζονται σε δύο βασικούς πυλώνες.
      Ο ένας πυλώνας είναι η κεφαλαιώδης, η κορυφαία ανάγκη διατήρησης της κοινωνικής συνοχής μέσα σε συνθήκες άκρας οικονομικής κρίσης, παγκόσμια, ίσως της μεγαλύτερης μετά το Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο.
      Η διατήρηση της κοινωνικής συνοχής, θα μου επιτρέψετε να πω ότι είναι κάτι το κορυφαίο και νομίζω ότι η προσπάθεια της Κυβέρνησης υλοποιείται με μία σειρά από μέτρα, όπως το Ταμείο Κατά της Φτώχειας, το Ταμείο Αλληλεγγύης των Γενεών, η μείωση των φορολογικών συντελεστών, η αύξηση στις 12.000 ευρώ του αφορολόγητου, η χρηματοδότηση των ανέργων, η χρηματοδότηση των ασθενών οικονομικά τάξεων.
      Δεν υπάρχει κανένας λόγος να μπω με μεγάλη λεπτομέρεια σε όλα αυτά. Αναφέρθηκαν όλα από τον επιμελή εισηγητή μας, το γενικό εισηγητή μας, τον κ. Αγοραστό, από τους ειδικούς εισηγητές μας, από τους Υφυπουργούς, που μίλησαν όλο αυτό το χρονικό διάστημα.
      Ο άλλος πυλώνας, τον οποίο, επίσης, οφείλει και στον οποίο στηρίζεται η προσπάθεια είναι ο μη εκτροχιασμός των δημόσιων οικονομικών. Δεν είναι δυνατόν, όποια πρόταση προσφέρεται να είναι τέτοια που να ενυποθηκεύει μακροπρόθεσμα το οικονομικό μέλλον της χώρας, αυτό που σαφέστατα λέγεται, «να δανειζόμαστε από τα παιδιά μας», να παίρνουμε τα λεφτά των επόμενων γενεών. Αυτή είναι η κυβερνητική θέση.
      Απέναντι σ’ αυτήν την κυβερνητική θέση, οφείλει να υπάρχει ο αντίλογος της Αντιπολίτευσης. Αλλιώς, η ιδέα του διαλόγου δεν υφίσταται. Και αντίλογο δεν συνιστά ο παράλογος μονόλογος. Αντίλογο δεν συνιστά η καταστροφολογία. 
      Με ιδιαίτερη λύπη οφείλω να παρατηρήσω ότι τέτοιον αντίλογο από την Αξιωματική Αντιπολίτευση και πάλι δεν είδαμε. Και ξέρετε, ήταν κρίμα, διότι εφέτος ήταν μία χρονιά στην οποία υπήρχε δυνατότητα πραγματικά θεσμικού αντίλογου. Και αναφέρομαι στην τροποποίηση του άρθρου 79 του Συντάγματος, που επέτρεπε στην Αξιωματική Αντιπολίτευση στο πλαίσιο της συζήτησης του προσχεδίου να καταθέσει συγκεκριμένη πρόταση διαφορετικής διάθεσης των κονδυλίων του προϋπολογισμού, η οποία να συζητηθεί. 
      Θα μπορούσε, δηλαδή, η Αξιωματική Αντιπολίτευση –όπως και τα άλλα κόμματα της Αντιπολίτευσης, αλλά εν πάση περιπτώσει οφείλω να πω με κάθε σεβασμό για την άποψή τους ότι τουλάχιστον με τα κόμματα της Αριστεράς μας χωρίζει μία άβυσσος αντίληψης για τη ζωή και τα πράγματα- στο βαθμό που ασπαίρει προς κατάκτηση της κυβερνητικής εξουσίας, να κάνει μία σαφή τοποθέτηση για τη διάθεση των κονδυλίων του προϋπολογισμού. Θα περιμέναμε να μας πουν τι πρέπει να αλλάξει, πού πρέπει να πάει και με τρόπο που να αθροίζουμε, να μπορούμε στο τέλος να βγάλουμε «σούμα», για να μου επιτρέψετε να λαϊκή έκφραση. Διότι και από την εδώ διαδικασία και από τις τοποθετήσεις των Υπουργών και από την τοποθέτηση του γενικού εισηγητή κ. Παπουτσή και των υπολοίπων εισηγητών της Αντιπολίτευσης, απ’ ό,τι καταλαβαίνω ζητούν την υλοποίηση ή την ακύρωση μέτρων της Κυβέρνησης για τα οποία χρειαζόμαστε –κόψε, ράψε- περίπου άλλα 20.000.000.000 ευρώ. Και κανείς δεν έρχεται να πει υπεύθυνα στην Εθνική Αντιπροσωπεία, κανείς δεν έρχεται να πει υπεύθυνα στον ελληνικό λαό ότι αν δεν επιβληθεί νέα φορολογία, θα βρούμε αυτά τα 20.000.000.000 ευρώ.
      Ξέρετε, ο καθένας έχει κάθε δυνατότητα να αποχωρεί στο χώρο του φανταστικού, να αισθάνεται ότι είναι η «Αλίκη στη χώρα των Θαυμάτων», να λέει ό,τι θέλει, σ’ όποιον θέλει, όπου του αρέσει, να κολακεύει, να χαϊδεύει, αλλά έχει υποχρέωση, αν θέλει στοιχειωδώς να είναι σοβαρός, αν θέλει στοιχειωδώς να είναι αξιόπιστος, να πει τα πράγματα με το όνομά τους. Κάθε φορά που μιλάει για μία δαπάνη, να εξηγεί ξεκάθαρα και ποιο είναι το έσοδο που θα καλύψει αυτή τη δαπάνη. 
      Και το άρθρο 79, παράγραφος 1, του Συντάγματος επιβάλλει αυτήν την υποχρέωση. Και αυτός είναι ο λόγος που η Αξιωματική Αντιπολίτευση στο πλαίσιο της συζήτησης δεν κατέθεσε συγκροτημένη πρόταση. Απεμπόλησε αυτήν τη μεγάλη θεσμική δυνατότητα για την οποία είχαμε παλέψει στην Επιτροπή Αναθεώρησης του Συντάγματος.
      Όχι μόνο αυτό, αλλά ακούγοντας, αλλά και διαβάζοντας, οφείλω να πω, πήρα το αντίγραφο, γιατί δεν πίστευα αυτά που άκουγα, την εισήγηση του γενικού εισηγητή της Αντιπολίτευσης, του κ. Παπουτσή, και με έκπληξη είδα ότι μας εγκαλεί γιατί ξεπουλήσαμε τον Ο.Τ.Ε. και τα λιμάνια, πράγματα τα οποία είναι αστεία, αν λάβει κάποιος υπ' όψιν ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι το κόμμα το οποίο μετοχοποίησε τα λιμάνια –ο ν. 2688/1999 είναι νόμος του ΠΑ.ΣΟ.Κ.- και είναι το κόμμα το οποίο μετοχοποίησε τον Ο.Τ.Ε. και άρχισε να πουλά μετοχές του Ο.Τ.Ε.! Και έρχεται τώρα, μετά από χρόνια, χωρίς κανένα συνολικό σενάριο και εγκαλεί εμάς!
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ένας σοβαρός διάλογος για τον προϋπολογισμό της χώρας δεν μπορεί να έχει αυτή τη μορφή! 
      Από τα Πρακτικά -οφείλω να σας πω ότι πάντα κοιτώ και διαβάζω και τις ομιλίες του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, του κ. Βενιζέλου- θα μου επιτρέψετε να διαβάσω ένα πολύ ενδιαφέρον κομματάκι απ’ αυτά που είπε ο κ. Βενιζέλος στην τοποθέτησή του στις 18-12-2008. 
      Λέει επί λέξει: «Κύριοι συνάδελφοι, δεν υπάρχουν απλές και εύκολες λύσεις, δεν υπάρχουν ταχυδακτυλουργοί. Αυτό που θέλει ο κόσμος είναι πέρα από τις συγκεκριμένες υποσχέσεις.».
      Εγκαλεί την Κυβέρνηση που δεν μπορεί να τις εκπληρώσει και συνεχίζει: «Μπορείς να τους δώσεις ένα συνολικό και ενιαίο σχέδιο που επιτρέπει στον πολίτη να αντιληφθεί ότι υπάρχει όραμα, ότι υπάρχει κάποιος ο οποίος μπορεί να περιγράψει στην κοινωνία την επόμενη μέρα;».
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., οφείλω να σας πω κάτι το οποίο πιθανότατα ήδη γνωρίζετε. Υπάρχει κάποιος ο οποίος μπορεί να περιγράψει στην κοινωνία την επόμενη μέρα. Ονομάζεται Κωνσταντίνος Αλέκου Καραμανλής και είναι ο Πρωθυπουργός της Ελλάδας.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει η Γενική Γραμματέας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Αλέκα Παπαρήγα.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας): Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, δέχθηκα να πάρω το λόγο τώρα, παρά το γεγονός ότι δεν είναι η σειρά μου, γιατί δεν θεωρώ ότι το Προεδρείο πρέπει να εμπλέκεται σε τέτοια πράγματα και να βρίσκεται μπροστά σε αδιέξοδα. 
      Πάντως, πρέπει να πω ότι είναι η δεύτερη φορά που ο Πρόεδρος του Συνασπισμού δεν έρχεται να μιλήσει στην ώρα του. Επειδή σε τρεις ώρες «κλείνει» η συζήτηση, δεν θα ήθελα να παίξω και εγώ αυτό το παιχνίδι, να φύγω από τη Βουλή και να φέρω τον Πρόεδρο της Βουλής σε αδιέξοδο ούτε έχει σημασία ποιος θα μιλήσει πρώτος ή δεύτερος.
      Το δικό μας «κατηγορώ» προς τον προϋπολογισμό της Κυβέρνησης και προς την πολιτική της Κυβέρνησης δεν έχει καμμία σχέση με τις αιτιάσεις και τις κατηγόριες που ακούει η Κυβέρνηση από τον Πρόεδρο του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων και από μία μερίδα των επιχειρηματιών, αλλά και από μία μερίδα του Τύπου που λέει ότι η Κυβέρνηση είναι διστακτική, δεν προχωρά σε μεταρρυθμίσεις, δεν κάνει σημαντικό έργο, είναι ανασταλτική, κ.λπ.. 
      Επίσης, δεν συμφωνούμε με τις αιτιάσεις που ακούμε –και ακούσαμε και απ’ αυτό το Βήμα- ότι η Κυβέρνηση δεν έχει έργο, ότι δεν έχουμε κυβέρνηση, ότι υπάρχει κυβερνητικό κενό, ότι υπάρχει κενό εξουσίας και ότι η Ελλάδα των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004 ήταν πολύ πιο πάνω από τη σημερινή Ελλάδα.
      Κατ’ αρχάς, για εμάς μέτρο σύγκρισης δεν είναι η Ολυμπιακοί Αγώνες. Σήμερα, κάθε χώρα, αφού ξεζουμίσει καλά το λαό της και αφού ανοίξει διάπλατα τις πόρτες της στην εμπειρία των μονοπωλίων, μπορεί να οργανώσει θαυμάσιους Ολυμπιακούς Αγώνες. Όμως, οι Ολυμπιακοί Αγώνες δεν δείχνουν ούτε ευμάρεια ούτε λαϊκή και κοινωνική ευημερία.
      Δεν παρασυρόμαστε επίσης από τα άλλα κόμματα της Αντιπολίτευσης που λένε ότι ο προϋπολογισμός είναι αναξιόπιστος, γιατί μαγειρεύει κάποια στοιχεία ή γιατί δεν προβλέπει τα πραγματικά στοιχεία που θα διαμορφωθούν στο Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν και αλλού, στην περίπτωση που θα ξεσπάσει κρίση. Εμείς θεωρούμε ότι υπάρχει κυβερνητικό έργο, βαθύτατα αντιλαϊκό. Η Κυβέρνηση, διαδεχόμενη το ΠΑ.ΣΟ.Κ. προχώρησε και έδωσε συνέχεια, με σχετικά ταχύτερους ρυθμούς στις ιδιωτικοποιήσεις και σε όλο το αντιλαϊκό έργο, που στη σύγχρονη εκδοχή του παρακολουθούμε από το 1992 και μετά.
      Ο προϋπολογισμός είναι αρκετά αξιόπιστος, όσον αφορά την πλουτοκρατία. Είναι βαθύτατα αντιλαϊκός και ταξικός. Όλοι οι προηγούμενοι ομιλητές από την πλευρά της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Κόμματος το απέδειξαν με πολύ συγκεκριμένα στοιχεία. 
      Τα χαρακτηριστικά που έχει ο φετινός προϋπολογισμός είναι τα ίδια βασικά χαρακτηριστικά που γνωρίζουμε στους προϋπολογισμούς όλων των χρόνων. Βεβαίως, επί το χειρότερον! Να πω στον κύβο, να πω στη νιοστή δύναμη! Ποια είναι τα βασικά χαρακτηριστικά που επαναλαμβάνονται κάθε χρόνο; Φορολογική αφαίμαξη της λαϊκής οικογένειας. Τα χρήματα δίνονται σε διάφορες δραστηριότητες και εκεί που συμφέρει το κεφάλαιο, εκεί που συμφέρει τους επιχειρηματικούς ομίλους και όχι στην παιδεία, στην υγεία, στην κοινωνική πολιτική. Και αν δεχθούμε ότι είναι περισσότερα ποσοτικά από τον προηγούμενο προϋπολογισμό, είναι πολύ κάτω από τους ρυθμούς αύξησης και αυτού του προϋπολογισμού.
      Αν θέλετε, υπάρχει και μία άλλη πλευρά. Δεν είναι μόνο η ποσότητα των χρημάτων. Ας πούμε ότι έδινε η Κυβέρνηση τα διπλάσια ποσά για την παιδεία. Για ποια παιδεία; Για μία παιδεία που μεταρρυθμίζεται με έναν τρόπο αντιδραστικό, αντιλαϊκό, μία παιδεία της αγοράς; Και αν θέλετε, μπορεί του χρόνου και του παραχρόνου, όποια κυβέρνηση και αν είναι, να δώσει ακόμα περισσότερες δαπάνες. 
      Όταν επέλθει αυτή η πλήρης προσαρμογή στους κανόνες της αγοράς, γιατί δεν θα επιχορηγηθεί και περισσότερο η παιδεία; Και μήπως αν αυξηθεί η επιχορήγηση της παιδείας, θα γίνει δωρεάν η παιδεία; Όχι. Μήπως αν δοθούν περισσότερα χρήματα στην παιδεία, θα αυξηθούν οι μισθοί των δασκάλων και των καθηγητών; Θα προσληφθεί μόνιμο προσωπικό; Θα καταργηθούν οι πολλαπλές εργασιακές σχέσεις; 
      Άρα, το θέμα είναι βεβαίως και οικονομικό, αλλά ταυτόχρονα έχει σημασία και για ποιο σκοπό δίνονται τα χρήματα. Και μην ξεχνάμε ότι χρήματα δεν δίνονται μόνο μέσα από τον κρατικό προϋπολογισμό. Υπάρχει το Ε.Σ.Π.Α., υπάρχει ο αναπτυξιακός νόμος, υπάρχουν τα κοινοτικά ποσά που είναι τεράστια, το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και ό,τι έχει μείνει από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Και δεν είναι λίγα αυτά τα ποσά. Μήπως αυτά τα ποσά πηγαίνουν για μισθούς, για μεροκάματα, για βελτίωση της υγείας και της παιδείας προς όφελος του λαού, για κατάργηση των έμμεσων φόρων, για βελτίωση του βιοτικού επιπέδου; Ό,τι δίνεται, δίνεται με μαθηματική ακρίβεια για να περάσουν αυτές οι γνωστές μεταρρυθμίσεις –αντιδραστικές για μας- που απαιτεί το ίδιο το καπιταλιστικό σύστημα και που βεβαίως βιομήχανοι, τραπεζίτες και άλλοι απαιτούν.
      Το δικό μας «κατηγορώ» στην Κυβέρνηση είναι ότι ακριβώς δεν έκανε καμμία παρέκκλιση προς όφελος του λαού. Ό,τι λέει στο πρόγραμμά της, το κάνει. Τι μπορεί να έγινε; Σε κάποια στιγμή μπορεί να ανέβαλε για ένα τρίμηνο, τετράμηνο να φέρει ένα νομοσχέδιο στη Βουλή, όταν υπήρχαν λαϊκές κινητοποιήσεις. Την όποια αναβολή και την όποια ανασταλτικότητα έδειξε σε αντιλαϊκά μέτρα, ήταν κάτω από τη λαϊκή πίεση και τα πήρε μετά από τέσσερις-πέντε μήνες. Δεν παρέκκλινε «ρούπι» από την πολιτική υπέρ του κεφαλαίου. Αυτό είναι το δικό μας «κατηγορώ». 
      Η Κυβέρνηση παίρνει υπόψη την κρίση που θα «χτυπήσει» την Ελλάδα; Σε ένα βαθμό την παίρνει. Και πάλι, όμως, με πρόνοιες για να εξασφαλίζει όσο γίνεται την κερδοφορία του κεφαλαίου. 
      Μάλιστα, εμείς λέμε το εξής: Όποιο κι αν είναι το βάθος της κρίσης και όποια χρονική διάρκεια και να έχει η κρίση που έρχεται στην Ελλάδα –και έρχεται για ενδογενείς λόγους και σε συνδυασμό με τις εξελίξεις στη Νοτιοανατολική Ευρώπη- είναι βέβαιο ότι ο λαός, η νεολαία, οι γυναίκες θα δεχθούν ένα νέο καταιγισμό πυρών. Προ των «θυρών» είναι. Πόσο χρειάζεται; Δύο-τρεις μήνες; Η εξίσωση των ορίων συνταξιοδότησης αντρών και γυναικών στο όνομα της ισότητας των δύο φύλων που θα ισχύσει για το δημόσιο, γιατί για τον ιδιωτικό τομέα έχει περάσει προ πολλού. Δεν έχω καμμία αμφιβολία γι’ αυτό. 
      Να μας πει η Κυβέρνηση. Εάν το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο αποφασίσει -και έτσι θα αποφασίσει και ήδη αυτό φαίνεται -να υπάρχει εξίσωση –και δεν οφείλεται τώρα στο ότι δεν έστειλε καλούς δικηγόρους στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ας μην κοροϊδευόμαστε ότι είναι θέμα δικηγόρων, αφού αυτή είναι η γενική πολιτική- θα πειθαρχήσει; 
      Το ΠΑ.ΣΟ.Κ., για παράδειγμα, που θεωρεί ότι είναι επί «θύραις», θα πειθαρχήσει στην εφαρμογή αυτής της απόφασης του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου; Αυτά πρέπει να ειπωθούν τώρα και όχι να λέμε ότι η Κυβέρνηση δεν είχε καλή νομική υποστήριξη. Είναι θέμα νομικής υποστήριξης; 
      Ακούμε συχνά, τώρα, κάθε μέρα, πέντε-δέκα φορές την ημέρα ότι ο λαός δεν αντέχει, φθάνει πια, τέρμα πια, η νεολαία δεν αντέχει. Δεν αμφισβητούμε ότι ο λαός, η νεολαία βρίσκεται –ένα μεγάλο μέρος, όχι όλος ο λαός- σε πραγματική απόγνωση. Όμως, η απόγνωση είναι η μία πλευρά. 
      Και όλο αυτό που λέγεται, «δεν αντέχει, απόγνωση, απόγνωση», ταυτόχρονα συμπληρώνεται, με «εκλογές, για να έλθει η λύση». Καμμιά αντίρρηση. Εμείς πιστεύουμε ότι γρήγορα θα γίνουν εκλογές. Και τις θέλουμε. Όμως, εμείς ξεκαθαρίζουμε τα πράγματα ως προς το τι μπορούν να δώσουν ή ως προς το τι δεν θα δώσουν οι εκλογές. Αυτό, το «δεν αντέχει ο λαός» είναι για να έρθει το ΠΑ.ΣΟ.Κ., να σωθεί το τόπος. Εντάξει. Άμα ο λαός θέλει το ΠΑ.ΣΟ.Κ, «με γειά του με χαρά του». Όμως, δεν είναι εκεί πέρα το ζήτημα ή αν θέλετε, «μαγειρεύονται» και άλλες λύσεις. Αυτό που ακούσαμε από αυτό το Βήμα για κυβέρνηση με πρόσωπα κοινής εμπιστοσύνης ή για συνεργασία της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑ.ΣΟ.Κ, να σας το πω καθαρά, δεν το λένε κάποια «μαύρα πρόβατα» κομμάτων ούτε είναι ιδιορρυθμίες στελεχών. Απηχούν έναν προβληματισμό που γίνεται σήμερα και στους κόλπους της αστικής τάξης και στους κόλπους των επιχειρηματιών και στους κόλπους των δύο κομμάτων. 
      Η μία πλευρά είναι η εξής: Καθώς δυσκολεύεται η απρόσκοπτη δικομματική εναλλαγή, οι βιομήχανοι, οι εφοπλιστές, οι τραπεζίτες, θέλουν μία σταθερή αντιλαϊκή κυβέρνηση. Και επομένως, σου λέει, μήπως υπάρχουν διαφορές αρχών σε θέματα στρατηγικής ανάμεσα στη Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ; Έχουν σκεφθεί και την άλλη λύση, δηλαδή κυβέρνηση ΠΑ.ΣΟ.Κ-ΣΥ.ΡΙΖ.Α. ή κυβέρνηση Νέας Δημοκρατίας-ΛΑ.Ο.Σ.. Σου λέει τώρα, μία κυβέρνηση που αποτελείται από ένα μεγάλο κόμμα και ένα μικρό, το μικρό κόμμα θα κάνει τα τερτίπια του. Άρα, καλύτερα να έχουμε μία κυβέρνηση μεγαλύτερης εμβέλειας και πιο σίγουρη. 
      Όμως, αν θέλετε, αυτή είναι η μία πλευρά. Γιατί κοιτάξτε να δείτε. Υπάρχει ο επόμενος εκλογικός νόμος, ο οποίος, αν δεν υπάρχουν μεγάλες αλλαγές σε βάρος των δύο κομμάτων –εμείς λέμε ότι θα υπάρξουν και πρέπει να υπάρξουν, αλλά είναι άλλο θέμα το πώς σκέπτονται εκείνοι- θα εξασφαλίσει την απρόσκοπτη δικομματική εναλλαγή, αυτή που έχουμε γνωρίσει. Βέβαια, με πολύ λιγότερη στην ουσία λαϊκή στήριξη, ανεξαρτήτως ψήφου. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΕΛΣΑ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ)
      Όλες αυτές οι συζητήσεις για σύμπλευση των δύο κομμάτων, για συγκυβέρνηση ή για κυβέρνηση κοινής εμπιστοσύνης, απηχεί ένα άλλο γεγονός και εκεί θέλουμε να συγκεντρώσουμε την προσοχή του λαού. 
      Έρχεται στην Ελλάδα η βαθιά, η πραγματική κρίση, ο κύκλος της κρίσης, γιατί η κρίση δεν σημαίνει να υπάρχει απλώς φτώχια, αλλά είναι κάτι πολύ πιο ουσιαστικό και βαθύτερο. 
      Ακριβώς λοιπόν επειδή εξ ονόματος της κρίσης και για χάρη της κρίσης θα παρθούν πολύ σκληρά αντιλαϊκά μέτρα, ακριβώς επειδή η κρίση οδηγεί στο να γίνονται οι ανταγωνισμοί μεγαλύτεροι –και αυτό το βλέπουμε- ακριβώς γι’ αυτό χρειάζεται μία κυβέρνηση που να συσπειρώσει τα δύο κόμματα. Διότι αυτή η «ψευτοαντιπολίτευση» που υπάρχει ανάμεσα στα δύο κόμματα μπορεί να μην απειλεί το σύστημα της δικομματικής εναλλαγής –μάλλον το στηρίζει- αλλά από την άλλη μεριά δεν δημιουργεί μέσα στο λαό την αντίστοιχη συσπείρωση και λαϊκή συναίνεση που θέλουν. 
      Και αυτή η «διελκυστίνδα» μπορεί να μην είναι απειλητική για το σύστημα, αλλά σε μία περίοδο που θέλουν να βάλουν «γύψο» στο λαό οι βιομήχανοι και οι άλλοι, ευνοούν αυτή τη λύση. Λέω ξανά ότι δεν πρόκειται για «μαύρα πρόβατα» ή για κάποιους περίεργους οι οποίοι τα λένε αυτά. Απλώς, υπάρχουν άνθρωποι οι οποίοι εκφράζουν πιο ανοιχτά αυτό που συζητιέται στα παρασκήνια. Και για μας αυτό είναι «μέτρο», για το πόσο σκληρά μέτρα έρχονται. 
      Και με την ευκαιρία, θα ήθελα να τονίσω το εξής πράγμα, γιατί σήμερα έχουμε κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Φοβόμαστε για το λαό -και δεν το λέω με την έννοια του φόβου, γιατί ξέρουμε να παλεύουμε- ότι η Κυβέρνηση κάποια στιγμή, βοηθούντων και κάποιων εκφυλιστικών φαινομένων που υπάρχουν, θα επιστρατεύσει νόμους. Για παράδειγμα, θα χρησιμοποιήσει πιο πλατιά τον ευρωτρομονόμο που τον χρησιμοποίησε στη Λάρισα. Και ξέρουμε τι είναι ο ευρωτρομονόμος. Ο ευρωτρομονόμος «χτυπάει» το κίνημα, ο ευρωτρομονόμος καταργεί τις συνηθισμένες μεθόδους ανάκρισης, ο ευρωτρομονόμος κατοχυρώνει την παρακολούθηση κ.λπ. 
      Εμείς το σκεπτόμαστε και αυτό, δηλαδή να αναστείλει ορισμένα άρθρα του Συντάγματος ή να θέσει σε εφαρμογή ένα οπλοστάσιο νόμων που υπάρχει ακόμα και από την προηγούμενη κυβέρνηση και που βεβαίως, χάριν στη λαϊκή επαγρύπνηση, στην λαϊκή αντίδραση και στο φόβο της Κυβέρνησης, δεν έχει μπει σε εφαρμογή. Για παράδειγμα, ξέρουμε πάρα πολύ καλά ότι έχει κατοχυρωθεί στο όνομα των Ολυμπιακών Αγώνων -γι’ αυτό πρέπει κάποιος να δει τους Ολυμπιακούς Αγώνες από την καλή και την ανάποδη- και υπάρχει νόμος που προβλέπει την ανάμειξη του στρατού σε περίπτωση που γίνονται απεργίες, καταλήψεις επιχειρήσεων, σε περίοδο δηλαδή που υπάρχουν προσχώματα στην άνετη κερδοφορία. 
      Και εμείς λέμε το εξής πράγμα: Δεν θα υπάρξει καμμία δικαιολογία και αιτιολογία για την Κυβέρνηση να χρησιμοποιήσει αυτούς τους νόμους, ανεξάρτητα από το γεγονός ότι μπορεί να βρίσκει κάποιες δικαιολογίες. Καμμία δικαιολογία! Ούτε πρόκειται να αντιμετωπίσει τα φαινόμενα που υπάρχουν. Άλλωστε αυτά τα φαινόμενα εκπορεύονται από ψηλά, από έξω και από μέσα. Είναι γέννημα-θρέμμα του ίδιου του κράτους, του κρατικού μηχανισμού και δεν αντιμετωπίζονται με νόμους που αύριο θα στραφούν κατά του λαού.
      Εμείς αυτό το φοβόμαστε και λέμε ξανά ότι πέρα και ανεξάρτητα από τη θέση που παίρνουμε απέναντι στους κουκουλοφόρους, δεν πρόκειται να δώσουμε «πράσινο φως» στην Κυβέρνηση για καμμία τέτοια χρησιμοποίηση νόμων. 
      Και με την ευκαιρία, λαϊκή δράση έχουμε, λαϊκή παρέμβαση έχουμε, αφύπνιση έχουμε, διάθεση του λαού να βγει στους δρόμους έχουμε. Αυτό, ορισμένα κόμματα το αποκαλούν «λαϊκή εξέγερση». Οι κουκουλοφόροι, όμως, τώρα έχουν φτάσει στους δέκα χιλιάδες. Τους έχω μετρήσει. Εν πάση περιπτώσει, αυτή είναι η γελοιοποίηση και ο εκχυδαϊσμός της λαϊκής εξέγερσης και δεν έχει καμμία σχέση με τη λαϊκή εξέγερση. Και να πάψουν –να το πω καθαρά- να μιλάνε –δεν μπορούμε βέβαια να τους το απαγορέψουμε- για λαϊκή εξέγερση. 
	Ποια είναι η λαϊκή εξέγερση; Η πραγματική λαϊκή εξέγερση θα έχει αφετηρία τους εργάτες, τους μισθωτούς και τη νεολαία. Η πραγματική λαϊκή εξέγερση δεν πρόκειται να «σπάσει ένα τζάμι». Η πραγματική λαϊκή εξέγερση θα έχει αιτήματα και στόχους. Θα έχει πολιτικό σκοπό. Δεν θα είναι απλώς αγανάκτηση. Η πραγματική λαϊκή εξέγερση, ακριβώς επειδή θέλει να μετατρέψει σε λαϊκή περιουσία ό,τι έχει δημιουργήσει ο εργαζόμενος λαός σε αυτόν τον τόπο, δεν θέλει να την καταστρέψει. Γιατί να καταστρέψει επιχειρήσεις; Γιατί να σπάσει μηχανήματα; Γιατί να κάψει επιχειρήσεις; Γιατί να καταστρέψει Τράπεζες; Λαϊκή περιουσία θέλει να τα κάνει. Κοινωνικοποιημένη, συνεταιριστική, ανάλογα. Θα σεβαστεί τον κόπο του κόσμου που απεικονίζεται σε εργοστάσια, σε επιχειρήσεις. Την καπιταλιστική ιδιοκτησία θα βάλει σαν στόχο, αν πάρει ένα τέτοιο χαρακτήρα η λαϊκή εξέγερση. Πρόκειται για γελοιοποίηση, για την πιο χυδαία μορφή εμφάνισης, η παρουσία των κουκουλοφόρων. 
	Να πούμε και το εξής: Το αν είναι δέκα χιλιάδες κουκουλοφόροι, στελέχη πολιτικά, που ακούω στην τηλεόραση, τι σημαίνει; Εγώ σας λέω ότι έχουμε πενήντα χιλιάδες κουκουλοφόρους. Αυτό σημαίνει πως αυτό είναι λαϊκό κίνημα; Ο αριθμός είναι που κάνει το κίνημα; Όταν έχουμε γνωρίσει στην ιστορία πολύ πιο μαζικά λαϊκά, αντιδραστικά κινήματα. Λαϊκά, με την έννοια ότι έπαιρναν μέρος οι λαϊκές μάζες. 
	Για πηγαίνετε στη Βενεζουέλα. Ποιοι κάνουν τις διαδηλώσεις εναντίον του Τσάβες; Και φοιτητές. Βεβαίως, δεν έχουν σχέση με το φοιτητικό κίνημα εδώ στην Ελλάδα. Διότι σήμερα στα πανεπιστήμια της Ελλάδας, σαν κατάκτηση λαϊκή, υπάρχουν και παιδιά από τα λαϊκά στρώματα και βεβαίως, εξεγείρονται. Στα πανεπιστήμια της Βενεζουέλας δεν είναι τα παιδιά από τις «φαβέλες». Είναι τα παιδιά μεσαίων, ανώτερων στρωμάτων και της αστικής τάξης. Και αυτό το φοιτητικό κίνημα δεν είναι με τη θέση του Τσάβες. Το λέω αυτό, γιατί ό,τι είναι εξέγερση, ό,τι είναι μαζικό δεν σημαίνει ότι είναι και προοδευτικό. Σε καμμία περίπτωση. Παρ’ όλα αυτά η Κυβέρνηση δεν θα δικαιολογηθεί να προχωρήσει σε διεύρυνση του κράτους καταστολής και της βίας. Υπάρχουν τρόποι, το ίδιο το λαϊκό κίνημα με την κοινωνική του κριτική και όχι με αστυνομικά μέσα και με μέσα βίας, να αντιμετωπίσει το ζήτημα. 
      Άκουσα ένα Βουλευτή που διάβασε σ’ αυτήν την Αίθουσα ένα ποίημα του Ελύτη για τα παιδιά με τα «πρησμένα πόδια που τα έλεγαν κάποτε αλήτες». Ε ο Ελύτης δεν έγραψε το ποίημα για τους κουκουλοφόρους! Για άλλα παιδιά το έγραψε. Όχι και έτσι πια!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος)
      Έχει χάσει την έννοια ο ηρωισμός, η αυτοθυσία, η αυταπάρνηση. Λέει πόσο ήρωας μπορεί να γίνει ο καθένας. Ε όχι! 
      Η δική μας θέση είναι καθαρή. Γίνονται θετικές διεργασίες σήμερα μέσα στο λαό. Δεν έχουν ολοκληρωθεί. Εμείς δεν πετάμε στα σύννεφα. Θέλουμε να συμβάλουμε στο να πείσουμε. Δεν μπορούμε να αποφασίσουμε εμείς ούτε να επιβάλουμε. 
      Το λαϊκό, μαζικό κίνημα δεν μπορεί να έχει αποτελεσματικότητα. Τουλάχιστον, δεν έχει καθαρή γραμμή κατά των μονοπωλίων και κατά της εξουσίας των μονοπωλίων. Δεν αρκεί η αντιπαράθεση με την εκάστοτε Κυβέρνηση. Γιατί το θέμα δεν είναι να αλλάξει η Κυβέρνηση. 
      Εμείς λέμε καθαρά: Στόχος – προοπτική – λαϊκή εξουσία. Κοιτάξτε να δείτε. Κάθε κυβέρνηση που βγαίνει μέσα από εκλογές, βεβαίως, έχει και λαϊκή ψήφο. Δεν το αρνούμαστε. Είναι προϊόν λαϊκής ετυμηγορίας. Δεν θα εξετάσω πώς διαμορφώνεται αυτή η λαϊκή ετυμηγορία, αλλά εμείς δεν μιλάμε απλώς για μία λαϊκή κυβέρνηση που θα έρθει στην εξουσία από τη λαϊκή ετυμηγορία. Λαϊκή κυβέρνηση και λαϊκή εξουσία εμείς θεωρούμε, όταν αλλάξει χέρια η τάξη που βρίσκεται στην εξουσία. Διότι μπορεί να αλλάξουν πάρα πολλές κυβερνήσεις και η κυρίαρχη τάξη να παραμένει αλώβητη. 
      Και αυτό, αν θέλετε, το βλέπουμε. Οι δημοσκοπήσεις δείχνουν κυβερνητική αλλαγή. Βεβαίως. Να το αμφισβητήσουμε; Εμείς δεν τις αμφισβητούμε. Έχετε δει να τρομάζουν οι βιομήχανοι και οι εφοπλιστές να το βάζουν στα πόδια; Μία φορά εκδήλωσαν τον τρόμο τους: Παραμονές του ’81, που είχαν πανικοβληθεί. Τους έχετε δει να πανικοβάλλονται; Αυτό που τους απασχολεί είναι να μην υπάρχει εναλλαγή κυβέρνησης. Η Αξιωματική Αντιπολίτευση καταψηφίζει αυτό που θα κάνει η Κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Ξαναπάμε σε αυτό «το βιολί» και δεν υπάρχει μία πιο στέρεα και με ευρύτερη συναίνεση, Κυβέρνηση. Αυτό τους ανησυχεί και δεν τους ανησυχεί καμμιά κυβερνητική εναλλαγή. 
      Για μας το πρόβλημα είναι ακριβώς αυτό: Τα δύο Κόμματα να χάσουν όσο γίνεται περισσότερο. Να υπάρχει έστω μία αδύναμη κυβέρνηση και δεν είναι φόβος αυτός, εφόσον είναι αντιλαϊκή. Και όλα αυτά τα σχέδια συνεργασίας εμείς δεν πρόκειται να πούμε «καλώς να γίνουν», για να αποκαλυφθεί τι είναι η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Ούτε δεν πρόκειται να πούμε «καλώς να γίνει» μία Κυβέρνηση ΠΑ.ΣΟ.Κ.- ΣΥ.ΡΙΖ.Α., για να αποδείξουμε ότι ο ΣΥ.ΡΙΖ.Α. είναι κόμμα διαχείρισης. Διότι κάθε κυβερνητική συνεργασία είναι σε βάρος το λαού. Θα δημιουργήσει προβλήματα μέσα στο λαό. Εμείς θέλουμε να δυσκολεύονται να γίνονται κυβερνήσεις, από τη στιγμή που δεν μπορεί να έχει ο λαός μία λαϊκή κυβέρνηση. Δεν θα χαθεί ο λαός. Αντίθετα, μία αδύναμη κυβέρνηση θα είναι πιο ευάλωτη προς την πίεση του κινήματος. 
      Ακούμε, επίσης, το εξής επιχείρημα: Το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας προτείνει λύσεις για το αύριο και όχι για το σήμερα. Προτείνει λύσεις για το σοσιαλισμό. Αυτά βέβαια άμα πάτε και τα πείτε στις γειτονιές και στους τόπους δουλειάς, οι ακτήμονες ξέρουν πάρα πολύ καλά. Δεν λέω ότι μας ξέρει όλος ο κόσμος, γιατί έχουμε φθάσει παντού, αλλά αυτοί που μας ξέρουν, ξέρουν πάρα πολύ καλά ότι αυτά που ζητάμε τα ζητάμε για σήμερα, γιατί και αυτοί τα ζητούν για το σήμερα. 
      Όμως, κριτήριο για το αν μία πρόταση του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας απαντά στην καθημερινότητα δεν είναι αν την αποδέχεται η Κυβέρνηση. Γιατί, βεβαίως, αν η Κυβέρνηση αποδεχόταν τις προτάσεις του Κ.Κ.Ε., τότε δεν θα ήταν Κυβέρνηση αντιλαϊκή, όπως λέμε εμείς. Είναι δεδομένο ότι δεν τις δέχεται. Παλεύουμε και αν δεν μπορεί να τα δεχθεί όλα, τουλάχιστον, υπό την πίεση του κινήματος κάτι να δεχθεί. 
      Με αυτήν την έννοια, θέλω για άλλη μία φορά να επαναλάβω από αυτό το Βήμα τι προτείνουμε, για σήμερα, μπροστά στην κρίση. Για σήμερα τα προτείνουμε αυτά. Διότι –κοιτάξτε να δείτε- εμείς δεν θα μπούμε στο παιχνίδι να τσακωνόμαστε αν τα 28.000.000.000 ευρώ θα τα πάρουν οι Τράπεζες ή οι επιχειρηματίες απευθείας. Διότι αυτό δεν λύνει το πρόβλημα. Είτε τα πάρουν οι Τράπεζες και τα δώσουν σε κάποιους επιχειρηματίες είτε τα πάρουν απευθείας οι επιχειρηματίες, ο λαός θα πληρώσει τα σπασμένα. 
      Και αυτός ο καυγάς που γίνεται είναι πλασματικός. Γιατί στο κάτω-κάτω και οι Τράπεζες –αυτό το ξέρουμε όλοι- γιατί υπάρχουν; Ένα μέρος των χρημάτων θα πάνε στους επιχειρηματίες. Δανείζουν τους επιχειρηματίες. Η σχέση ίδιων κεφαλαίων και δανεισμού των Τραπεζών στην Ελλάδα είναι ή σαράντα-εξήντα ή πενήντα-πενήντα. Δεν θυμάμαι ακριβώς. Οι επιχειρηματίες μάλιστα το λένε. Τα χρήματα είναι, για να τα δείχνουμε. Όχι να τα επενδύουμε όλα. Τα έχουμε ακριβώς, για να μπορούμε και να δανειζόμαστε. Πολύ λίγοι επιχειρηματίες είναι που δεν δανείζονται. Μιλάμε για μεγάλους. Οι μεγάλοι δανείζονται. Οι τράπεζες παίζουν αυτόν το ρόλο. 
      Υπάρχει αντίθεση τραπεζικού και βιομηχανικού κεφαλαίου, παρά το γεγονός ότι είναι συμπλεκόμενα; Υπάρχει. Όμως, δεν είναι εκεί η διαφορά. Στο κάτω-κάτω και ο επιχειρηματίας που θα τα πάρει για πάρτη του θα τα πάρει απευθείας. 
      Εμείς, λοιπόν, προτείνουμε συγκεκριμένες θέσεις. Τις έχουμε ξαναπροτείνει. Θα τις ξαναπούμε. Όμως, αυτές οι προτάσεις που κάνουμε παίρνουν υπ’ όψιντους και την κατάσταση και παίρνουν υπ’όψιν ότι μπορεί ένα λαϊκό κίνημα κάποιες απ’ αυτές να τις αποσπάσει. 
      Παραδείγματος χάριν, ζητάμε μείωση των επιτοκίων χορηγήσεων για στεγαστικά και καταναλωτικά δάνεια. Όμως, εδώ ταυτόχρονα πρέπει να υπάρχουν μέτρα που πλήττουν τα κέρδη των ομίλων του χρηματοπιστωτικού συστήματος. 
      Ζητάμε το πάγωμα όλων των δανείων που έχουν λάβει οι σημερινοί άνεργοι και όσοι χάνουν τη δουλειά τους, την κατάργηση του ανατοκισμού, τη διακοπή κάθε πλειστηριασμού και άτοκα στεγαστικά δάνεια για νέα ζευγάρια για απόκτηση κύριας κατοικίας, σε συνδυασμό με προγράμματα λαϊκής στέγης. 
      Επίσης ζητάμε ουσιαστικές αυξήσεις στους μισθούς. Ο κατώτερος μισθός στα 1.400 ευρώ. Αλλιώς δεν αντιμετωπίζεται το ζήτημα. Η κατώτατη σύνταξη στα 1.120 ευρώ. Δηλαδή σε συνθήκες κρίσης, όταν παίρνουν 28.000.000.000 οι τράπεζες και οι επιχειρηματίες, γιατί δεν μπορεί να πάρει 1.400 ευρώ ο απλός εργαζόμενος; 
      Επίσης αποκλειστικά δημόσια καθολική ασφάλιση. Φραγμός στη ληστεία των αποθεματικών. 
      Αποφυγή όλων των ομολόγων πλην των κρατικών που πρέπει να δίνονται στα ανώτατα επιτόκια. Κατάργηση και του ενός ευρώ που δίνεται για τις ανάγκες της παιδείας και για την υγεία. Αύξηση του ατομικού αφορολόγητου ορίου στα 15.000 ευρώ. Κατάργηση του Φ.Π.Α. στα είδη λαϊκής κατανάλωσης, στα καύσιμα θέρμανσης κ.λπ.. Και εν πάση περιπτώσει να μην πληρώσουν οι μισθωτοί, οι συνταξιούχοι και οι αυτοαπασχολούμενοι τα κυβερνητικά μέτρα για την κεφαλαιακή ενίσχυση των τραπεζών και τη διασφάλιση της ρευστότητας. Και μπορεί κανείς να εξειδικεύσει και άλλα μέτρα.
      Σήμερα είναι ακόμη πιο φανερό ότι υπάρχουν δύο δρόμοι ανάπτυξης. Δεν γίνεται. Και όταν λέμε δύο δρόμοι ανάπτυξης, ή θα υπάρχει μία οικονομία οργανωμένη για τα κέρδη, ή μία οικονομία οργανωμένη για τις ανθρώπινες ανάγκες. Αυτά τα δύο δεν συμβαδίζουν και κέρδη και ανθρώπινες ανάγκες. Ακόμα και την περίοδο και νέας αύξησης των μισθών στο παρελθόν, το χάσμα κέρδη και εισοδήματα μεγάλωνε.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ)
      Δεν είναι δυνατόν να υπάρχει αντιμετώπιση της ανεργίας χωρίς να υπάρχει ένας τομέας, όπου όλες οι επιχειρήσεις θα είναι σε έναν ενιαίο σχεδιασμό. Και για να είναι σε έναν ενιαίο σχεδιασμό πρέπει να είναι κοινωνικός αυτός ο τομέας. Δεν γίνεται διαφορετικά. Δεν μπορεί να υπάρξει κράτος δικαίου ή κοινωνικό κράτος, εάν δεν υπάρχουν τουλάχιστον ίσες παροχές σε όλον τον πληθυσμό, στην παιδεία, στην υγεία. Ίσες! Και για να είναι ίσες πρέπει να είναι εντελώς δωρεάν και στα φάρμακα και στην παροχή υγείας και σε όλα. Δεν γίνεται διαφορετικά. 
      Ακούσαμε αυτές τις μέρες ότι ο Υπουργός Παιδείας είπε ότι σκέπτεται να γίνει ένας διάλογος, να καταργηθούν οι εισαγωγικές εξετάσεις στα πανεπιστήμια. Βεβαίως όταν ξύσεις αυτήν την πρόταση -και είναι πρόταση που την έχει κάνει και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο ΣΥ.ΡΙΖ.Α.- δεν λέει κατ’ αρχήν τίποτα και είναι η πιο μεγάλη παγίδα. Και αν νομίζει η Κυβέρνηση ότι μπορεί να σταματήσει το σπουδαστικό, το μαθητικό και το φοιτητικό κίνημα μ’ αυτήν την πρόταση, μπορεί για ένα διάστημα εάν συμφωνήσουν και τα άλλα κόμματα να υπάρχουν ελπίδες. Όπως υπήρξαν ελπίδες με τη λεγόμενη ανωτατοποίηση των Τ.Ε.Ι.. Υπήρχαν ελπίδες και η Δ.Α.Π. έπιασε και το 40%. Τώρα, όμως, αρχίζουν τα παιδιά των Τ.Ε.Ι. και καταλαβαίνουν τι ήταν αυτή η ανωτατοποίηση. 
      Λέτε για κατάργηση των εξετάσεων. Αλλά θα υπάρχει μετά το πρώτο έτος η διαλογή, όπως γίνεται και σε άλλες χώρες. Από το νηπιαγωγείο θα αρχίσουν τα φροντιστήρια, γιατί ο γονιός καταλαβαίνει ότι η κατάργηση των εξετάσεων θα συνδυαστεί και με άλλα πράγματα, με το κλείσιμο της στρόφιγγας προς τα πανεπιστήμια. Θα αρχίσει το κοφτήρι πιο κάτω. Γι’ αυτό άλλωστε έγιναν και τα e-pass, γι’ αυτό υπάρχουν και τα Ι.Ε.Κ., γι’ αυτό υπάρχει και όλο αυτό το συνονθύλευμα των επαγγελματικών, δημόσιων και ιδιωτικών σχολών. Και μάλιστα θα αρχίσουν να λένε, κοιτάξτε να δείτε, δεν έχουμε τόσες θέσεις στα πανεπιστήμια, άρα πρέπει να μπαίνουν λιγότεροι. Και δεν μου λέτε, με την κατάργηση των εξετάσεων θα έχουμε διπλάσιους γιατρούς, διπλάσιους δικηγόρους, διπλάσιους φιλόλογους, τριπλάσιους μηχανικούς. Και αυτό σημαίνει ότι θα βρίσκουν δουλειά επειδή όλοι θα έχουν ένα πτυχίο; Εκτός αν είναι θέμα γοήτρου το πτυχίο. Τότε όλα τα παιδιά θα πάνε στο πανεπιστήμιο. Γιατί να μην πάνε; Εδώ τώρα έχει γίνει έκρηξη στα μεταπτυχιακά. Μεταπτυχιακά της πλάκας είναι τα περισσότερα. Και πληρώνουν οι γονείς γι’ αυτά τα μεταπτυχιακά της πλάκας. Υποβάθμιση των προπτυχιακών, αναβάθμιση των μεταπτυχιακών. Μετά ούτε και το μεταπτυχιακό θα μετράει θα έχουμε το ντοκτορά. Όλοι, λοιπόν, προς το ντοκτορά. Τι θα γίνει λοιπόν; Τέσσερα-πέντε εκατομμύρια θα έχουν διδακτορικό. Αυτό σημαίνει ότι καταργείται η ανεργία;
      Βλέποντας, λοιπόν, αυτήν την κατάσταση, πραγματικά υπάρχει αγανάκτηση στους νέους ανθρώπους και στις οικογένειές τους. Και έρχονται κάθε φορά και δίνουν ένα γλειφιντζούρι. Τα ίδια έκανε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Ο Υπουργός Παιδείας τότε ο κ. Αρσένης αυτά δεν έλεγε; Παλαιότερα είχαν καταργηθεί οι βαθμοί. Να καταργήσουμε τους βαθμούς για να μην υπάρχει συναγωνισμός. Διάφορα κόλπα, που τα πιστεύουν οι νέοι, που όπως και να το κάνουμε λόγω ηλικίας –αυτό δεν είναι ψόγος- δεν έχουν την απαιτούμενη πείρα όπως και οι γονείς τους. Και αν θέλετε ο στόχος του ξεγελάσματος δεν είναι μόνο οι νέοι, αλλά είναι και οι γονείς. 
      Τέλος, θέλω να ξεκαθαρίσω το εξής: Ακούμε ότι η Κυβέρνηση παίρνει μέτρα, διότι λέει έχει αλλεργία με τους νέους, δεν χωνεύει τους δεκαπεντάχρονους, δεν χωνεύει τους δεκαεπτάχρονους, δεν χωνεύει τους εικοσάχρονους. Τη Δ.Α.Π. την έχει μη στάξει και μη βρέξει και τη νεολαία. Δεν είναι έτσι. Κανένα κόμμα δεν εχθρεύεται τους νέους, γιατί είναι νέοι και μάλιστα στη σημερινή εποχή. Κάποιοι άνθρωποι μπορεί να είναι έτσι. Ποιο είναι το πρόβλημα; Βεβαίως, η ανατροπή των εργασιακών σχέσεων, τα αντιδραστικά μέτρα θα ξεκινήσουν από τους νέους για να έχουν προοπτική 30-40 χρόνια και να αποδώσουν. Δεν θα ξεκινήσουν από εμάς τους εξηντάρηδες και από εμάς τους εβδομηντάρηδες τα μέτρα. Όσο και να μας προσαρμόσουν στις νέες εργασιακές σχέσεις, η παραγωγικότητά μας, δεν μπορεί να ανέβει. Από πού θα αρχίσουν; Θα αρχίσουν από τα δεκάχρονα. 
      Βεβαίως, από αυτήν την άποψη ο λαϊκός αγώνας σήμερα πρέπει να έχει επίκεντρο τα προβλήματα της νέας γενιάς και να μη λέει ο άλλος ανοίγω το τεφτέρι, παίρνω σύνταξη και δεν με νοιάζει, γιατί έχουμε και τέτοια. Το κάνει στο κομπιούτερ, λέει εγώ παίρνω σύνταξη, δεν με νοιάζει, άσε οι νέοι τι κάνουν.
      Αλλά να φτάσουμε και στην άλλη άκρη και να βλέπουμε τα προβλήματα των νέων αποσπασμένα από το γεγονός ότι είναι παιδιά των εργατοϋπαλλήλων, των μισθωτών που υποφέρουν, των αυτοαπασχολούμενων, της αγροτιάς, αυτό το κίνημα της νεολαίας δεν θα αποκτήσει καμμία προοπτική αν δεν δει τον εαυτό του ενταγμένο μέσα στη συγκεκριμένη ταξική διάρθρωση που υπάρχει. Και εδώ υπάρχει και η υποχρέωση του εργατικού συνδικαλιστικού κινήματος, της αγροτιάς, των αυτοαπασχολουμένων, όχι να αισθανθούν αλληλέγγυοι στους νέους και να ακούσουν τους νέους, αλλά είναι δικό τους πρόβλημα το πρόβλημα των νέων. 
      Απ’ αυτήν την άποψη, αν θέλουμε πραγματικά σήμερα η νεολαία να ζήσει καλύτερα, χρειάζεται πραγματικά ένα κίνημα, όχι αντίθεσης προς τη Νέα Δημοκρατία ή προς το ΠΑ.ΣΟ.Κ. –αυτό το κίνημα το έχουμε ζήσει- αλλά ένα κίνημα αντίθεσης στα μονοπώλια, ένα κίνημα αντίθεσης στον ιμπεριαλισμό και αν θέλετε, σε τελευταία ανάλυση, ένα κίνημα αντικαπιταλιστικό με στόχο. Όλα τα άλλα μπορεί να τα βάλεις στο χέρι. Και έχουμε δει μεγάλα κινήματα που ξεφουσκώνουν πάρα πολύ εύκολα. Και εμάς μας ενδιαφέρει αυτό το κίνημα της νεολαίας που υπάρχει, αυτό το κίνημα να αντέξει τις δυσκολίες, να έχει προοπτική. Η λύση δεν θα έλθει σε ένα βράδυ ούτε μέσα από τις εκλογές. Μπορεί να γίνει ένα βήμα με τις εκλογές, αλλά αυτό το κίνημα πρέπει να έχει αύριο και μεθαύριο, πρέπει να έχει σχέδιο και προοπτική. Και αυτά τα περί λαϊκής νεανικής εξέγερσης, αυτά τα κακέκτυπα, ούτε η ιστορία τα έχει γνωρίσει, ούτε το σήμερα και καλύτερα, λιγότερα λόγια και περισσότερα έργα υπέρ της νεολαίας. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο πρώην Πρόεδρος της Βουλής ο κ. Απόστολος Κακλαμάνης.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητάμε τον τελευταίο προϋπολογισμό της απερχόμενης Κυβέρνησης Καραμανλή, τον ανύπαρκτο πραγματικά προϋπολογισμό, μιας ουσιαστικά ανύπαρκτης, το διαπιστώνουμε ιδιαίτερα αυτές τις μέρες, Κυβέρνησης. Μιας Κυβέρνησης και ενός Πρωθυπουργού που εδώ και πολλούς μήνες μοιάζουν να λείπουν σε ταξίδι, απόντες από τις ανάγκες του ελληνικού λαού, της νέας γενιάς που αυτήν τη στιγμή βρίσκεται στους δρόμους, απορημένη, φοβισμένη και οργισμένη.
      Την απουσία αυτή επιβεβαίωσε ο ίδιος ο κ. Καραμανλής στην πρόσφατη συνεδρίαση της κοινοβουλευτικής του ομάδας, όταν είπε πως «άργησε να καταλάβει», αυτό που κατάλαβε και ο τελευταίος Έλληνας πολίτης για το μεγαλύτερο σκάνδαλο της νεότερης ελληνικής πολιτικής ιστορίας, όπως παρασύρθηκαν και αποπλανήθηκαν σαν δεκαπεντάχρονες κορασίδες και οι Υπουργοί του. 
      Αυτή η δήλωση είναι ουσιαστικά υποβολή της παραίτησης του Πρωθυπουργού και της Κυβέρνησής του. Τυπικά μόνο θα εξακολουθήσει για λίγους ακόμη μήνες να ισχύει η σημερινή σύνθεση του Κοινοβουλίου. 
      Πρώτοι που το γνωρίζουν αυτό είστε εσείς, αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, που στη σειρά χειροκροτήσατε και συγχαρήκατε τον κύριο Πρωθυπουργό. Δεν ξέρω εάν τα συγχαρητήριά σας έχουν να κάνουν με το σεβασμό που έχει δείξει στο Κοινοβούλιο, όταν με εντολή του σας υποχρέωσε να αποχωρήσετε από κορυφαία διαδικασία, αφού μόνο με την παρουσία της Πλειοψηφίας μπορεί να λειτουργήσει ένα Κοινοβούλιο. 
      Δεν έχει, λοιπόν, καμμία σημασία η υπερψήφιση έπειτα από δύο ώρες του προϋπολογισμού. Και δεν θα είχε ούτως ή άλλως καμμία σημασία, αφού όπως και οι προηγούμενοι, δεν θα εφαρμοστεί. Και οι προηγούμενοι τροποποιήθηκαν. Και γι’ αυτόν, ακόμα και ο κ. Αλογοσκούφης μας έχει προϊδεάσει. Αμφιβάλλει, προφανώς, ο ίδιος εάν θα τον εκτελέσει. 
      Η πραγματικότητα είναι σκληρή, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Τα δραματικά γεγονότα των τελευταίων ημερών γκρέμισαν και τις τελευταίες ψευδαισθήσεις που μπορεί να έτρεφαν ορισμένοι για τα χαρακτηριστικά της πολιτικής και κοινωνικής κρίσης που βιώνει η χώρα. Αυτή η κρίση δεν περιορίζεται στην κραυγαλέα διάσταση ανάμεσα στη συντριπτική πλειονότητα του λαού και την Κυβέρνηση Καραμανλή. Δεν είναι μόνο κρίση κυβερνητικής εκπροσώπησης και νομιμοποίησης. Είναι κρίση θεσμών. Είναι κρίση της ίδιας της Κοινοβουλευτικής μας δημοκρατίας. Ο ρόλος και των τριών συντεταγμένων εξουσιών, όπως επανειλημμένως έχω τονίσει σ’ αυτήν την Αίθουσα, έχει συρρικνωθεί και απορροφηθεί από κομματικά και εξωθεσμικά κέντρα οικονομικής κυρίως ισχύος, που ελέγχουν πλήρως και την ενημέρωση του ελληνικού λαού.
      Το Κοινοβούλιο, ο πιο άμεσος και αυθεντικός εκτελεστής της λαϊκής βούλησης, έχει μετατραπεί σε πρωτοκολλητή των αντιλαϊκών βουλών της εκτελεστικής εξουσίας. Η εκτελεστική εξουσία με μία Κυβέρνηση στερημένη κάθε θεσμικής, συλλογικής υπόστασης και λειτουργίας –ας πει ο πρώτος τη τάξει Υπουργός πόσες φορές έχει συνεδριάσει στα πέντε χρόνια το Υπουργικό Συμβούλιο αυτής της Κυβέρνησης- ο κ. Σημίτης προφανώς είχε περισσό χρόνο για να συνεδριάζει το Υπουργικό του Συμβούλιο κάθε δεκαπέντε μέρες- έχει ουσιαστικά περάσει στον έλεγχο και ασκείται από ένα πρόσωπο που είναι ο φορέας μιας εν τοις πράγμασι «ενός ανδρός αρχής». Και όποιος υποκρίνεται ότι αυτό δεν το καταλαβαίνει και συνεργεί και συμπράττει με οποιονδήποτε τρόπο σ' αυτό, φέρει τεράστιες ευθύνες απέναντι στον ελληνικό λαό που τον έστειλε σ’ αυτήν την Αίθουσα να τον εκπροσωπήσει. Και φυσικά, κοντά στον φορέα αυτόν, παίζει το γνωστό ρόλο το προσωπικό, φιλικό, συγγενικό και κομματικό περιβάλλον. Τα πρόσωπα είναι γνωστά. 
      Η δικαστική εξουσία τέλος –άκουσα μια ωραία διάλεξη χθες από τον κύριο Υπουργό της Δικαιοσύνης- ο ανεξάρτητος εγγυητής της συνταγματικής νομιμότητας και των δικαίων των Ελλήνων πολιτών, δεν μπορεί να εγγυηθεί ούτε τη δική της συνταγματικά κατοχυρωμένη ανεξαρτησία. Γιατί έχει καταργηθεί στην πράξη η λειτουργική και προσωπική, η εσωτερική ανεξαρτησία της δικαιοσύνης, η ανεξαρτησία των δικαστικών λειτουργών με την κατάργηση του αυτοδιοίκητου και τον πανθομολογούμενο και κραυγαλέο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, αυταρχισμό της διοριζόμενης ηγεσίας της δικαιοσύνης. Όταν ο ανώτατος εισαγγελικός λειτουργός καταργεί ανακριτικές, δικαστικά συμβούλια, δικαστήρια και αποφαίνεται για την υποκειμενική υπόσταση κακουργημάτων που ο ίδιος με την παραγγελία του αντικειμενικά στοιχειοθετεί, πρέπει να προβληματιστείτε ιδιαίτερα όσοι εξ υμών είστε νομικοί για το τι σημαίνει αυτό για τη λειτουργία εκείνης της εξουσίας που κατά το Σύνταγμα είναι ο εγγυητής ανάμεσα στις δύο, την πρώτη εξουσία τη νομοθετική και την εκτελεστική. 
      Έτσι, προέκυψε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και το αίσχος της συγκάλυψης βαρύτατων εγκλημάτων χαρακτηριστικών του πολιτικού και ηθικού εκτραχηλισμού ο οποίος μαστίζει το πολιτικό μας σύστημα. Υποκλοπές, απαγωγές Πακιστανών, λεηλασία των ασφαλιστικών ταμείων, η εν εξελίξει λεηλασία της δημόσιας περιουσίας από θεομπαίχτες κληρικούς σε συμπαιγνία με την ίδια την Κυβέρνηση και κρατικά όργανα. Τι άλλο είναι παρά κραυγαλέα δείγματα πολιτικού και ηθικού εκτραχηλισμού; Ιδιαίτερα όσα διέπραξαν κρατικοί λειτουργοί, όλα όσα συγκροτούν το μεγαλύτερο πολιτικό, οικονομικό, δικαστικό και ηθικό σκάνδαλο της εποχής μας; Αλλά και όλα όσα γίνονται στο πλαίσιο και των τριών συντεταγμένων λειτουργιών εδώ μέσα στο Κοινοβούλιο, στην Κυβέρνηση, στη δικαιοσύνη για τη συγκάλυψη του σκανδάλου και των ενόχων; Εκείνων που έτρεχαν να συνυπογράφουν στα δημοψηφίσματα του μακαριστού Χριστόδουλου ή το έπαιζαν ευλαβείς προσκυνητές στο Άγιον Όρος. Δεν αποτελούν όλα αυτά για τον απλό πολίτη, θρησκευόμενο ή όχι, τρανή απόδειξη ότι όλοι αυτοί δεν έχουν ούτε ιερό ούτε όσιο; 
      Πότε θα μιλήσουμε εδώ καθαρά και ξάστερα; Είπε χθες ο εξ Άρτης συνάδελφος «εάν παρακολουθεί η κοινή γνώμη αυτές τις συνεδριάσεις». Αγαπητέ συνάδελφε, η κοινή γνώμη νομίζει ότι εδώ έχουμε συγκεντρωθεί όλοι οι υποκριτές του τόπου και αυτό δεν είναι αλήθεια και το ξέρει πολύ καλά η συντριπτική πλειονότητα που με ακούει. Και έχουμε χρέος τον ελληνικό λαό να τον διαφωτίσουμε. Να μην ενοχλούμεθα από τη νεολαία που αρνήθηκε την αποπολιτικοποίηση της, με τα ελεγχόμενα μέσα από τους διαφόρους ολιγάρχες της οικονομίας. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δυστυχώς είναι κραυγαλέα η αμηχανία ως επί το πλείστον, δεν μπορώ να πω συνολική, της πνευματικής και κοινωνικής ηγεσίας του τόπου που παρακολουθεί αυτήν τη στιγμή την κατάσταση. Ένα μέρος μάλιστα αυτής, συναγωνίζεται σε ιδιοτέλεια και ανευθυνότητα τους επιχειρηματίες που με τα κανάλια τους ανατροφοδοτούν, αυτή να παρουσιάζουν τα γεγονότα των ειρηνικών κινητοποιήσεων του μαθητόκοσμου, τους τραμπουκισμούς των μηχανισμών, της αλητείας και των κουκουλοφόρων που είναι γνωστοί. 
      Είναι γνωστοί οι «άγνωστοι» αυτοί. 
      Προσπαθεί η Κυβέρνηση πίσω από τους απαράδεκτους αυτούς βανδαλισμούς, να κρύψει τις ιστορικές της ευθύνες. Και φοβούμαι ότι ερωτοτροπεί με τη φοβική, συντηρητική διανόηση, με τη λύση της σκληρής καταστολής «αλά Σαρκοζί» με τα προάστια του Παρισιού. Αλλά ο ίδιος ο Σαρκοζί έχει κάνει πίσω για το νόμο του για τη λεγόμενη εκπαιδευτική μεταρρύθμιση. 
      Από την άλλη πλευρά, ακούμε ότι «ένα κίνημα γεννιέται» στους δρόμους. 
      Πιστεύω, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι κίνημα χωρίς πολιτικούς στόχους και κυρίως χωρίς προγραμματικές αρχές, δεν υπάρχει. Και στην εποχή μας δεν υπάρχουν και «χειμερινά ανάκτορα» για κατάληψη. Αυτό που υπάρχει είναι οργή. Είναι η οργή των νέων ανθρώπων που καταγγέλλουν την κοινωνία μας και την πολιτική εξουσία για τον αυταρχισμό, την αλαζονεία και τη διαφθορά. Τα κύρια συστατικά -αυταρχισμός, αλαζονεία, διαφθορά- με τα οποία οικοδομούνται σήμερα στην Ελλάδα, οι σχέσεις κράτους, οικονομικής ολιγαρχίας των πάσης φύσεως ελίτ, είτε πνευματικές είναι αυτές, είτε οποιασδήποτε άλλης μορφής. 
     (Στο σημείο αυτό, κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Οι νέοι δεν αμφισβητούν τη δημοκρατία. Αυτήν αξιώνουν. Δεν επιτίθενται στις αξίες της ελευθερίας του πατριωτισμού και του κράτους δικαίου. Αυτά θέλουν να υπερασπιστούν όσο και αν ακραίες στρατηγικές προσπαθούν να ενσωματώσουν την οργή τους από τη μια μεριά ή να την κατασυκοφαντήσουν από την άλλη. Γι’ αυτές τις στρατηγικές ισχύει η λαϊκή ρήση «το ένα χέρι νίβει το άλλο και τα δυο το πρόσωπο» και το πρόσωπο αυτό είναι ό,τι περισσότερο απεχθάνεται η σημερινή νεολαία. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, απευθύνομαι ιδιαίτερα προς την Κυβέρνηση. Ως πότε ο σύμφυτος με την ίδρυση του πανεπιστημίου στην Ευρώπη θεσμός του ασύλου θα χρησιμοποιείται από τη λεγόμενη πανεπιστημιακή κοινότητα και την αβουλία της και από την ατολμία των κυβερνώντων ώστε αντί να προστατεύει τη διακίνηση των ιδεών, στο πανεπιστήμιο, να προστατεύει αυτούς που με τις πράξεις τους είναι οι εχθροί του πανεπιστημίου; Δεν σας είπε ο μαθητόκοσμος να μη σταθείτε στην οδό Στουρνάρη και να εμποδίσετε τους κουκουλοφόρους όταν μπαίνουν μέσα στο Πολυτεχνείο. Σας το είπε και ο Εισαγγελέας Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης, ο Βασίλης Φλωρίδης τον οποίο εκπαραθυρώσατε. Είπε το πανεπιστήμιο μπορεί να προστατευθεί. Απέξω είναι η Αστυνομία. Μπορεί να τοπροστατεύσει. Αν θέλει. Αν δεν θέλει, αφήνει να μπαίνουν μέσα να τα σπάνε, να τρομοκρατούνται οι πολίτες οι μετριοπαθείς, οι συντηρητικοί άνθρωποι, οι ανενημέρωτοι άνθρωποι και να δυσφημείται κάθε υγιής κινητικότητα της κοινωνίας. Διότι χωρίς κινητικότητα φίλες και φίλοι, ιδιαίτερα όσοι ανήκετε στις ηλικίες, στις οποίες ανήκω και εγώ πια, νοείται κοινωνία σύγχρονη, δημιουργική κοινωνία; Θα είναι ένα σκέτο «νεκροταφείο». Αυτήν την κινητικότητα, λοιπόν, εξέφραζαν εδώ μέσα δεκατρία χρόνια οι νέοι. Δεκατρία χρόνια έρχονται οι νέοι, είκοσι πέντε χιλιάδες νέων του λυκείου κάθε χρόνο μας λένε τις αγωνίες τους, μας λένε τα προβλήματά τους, μας λένε τα αιτήματά τους και τα οράματά τους. Αυτοί που τώρα κόπτονται για τους νέους στα διάφορα μέσα ενημέρωσης η δήθεν πνευματική intelidenchia, τότε καταφρονούσαν το θεσμό των «Εφήβων Βουλευτών» και επιτίθεντο στη Βουλή και ζητούσαν την κατάργησή του. Όμως, οι νέοι τα έλεγα εδώ αλλά σε ώτα μη ακουόντων. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύω ότι η χώρα οδηγείται σε εκλογές. Την επομένη των εκλογών θα διαψευστούν εκ των πραγμάτων και όλες αυτές οι σπερμολογίες. Άκουσα χθες τον κ. Αβραμόπουλο και την κ. Μπακογιάννη σήμερα περί συναινέσεων κ.λπ.. Αυτά αφορούν εσάς, τον κ. Καραμανλή και την καρέκλα του. Δεν μας αφορούν εμάς. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Έχει ολοκληρωθεί ο χρόνος σας, κύριε Πρόεδρε! 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Εμάς μάς αφορά το αίτημα του λαού ότι πρέπει επιτέλους να γυρίσει σελίδα αυτός ο τόπος. Δεν πάει άλλο πια! 
     Ευχαριστώ πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Μία μικρή διόρθωση, κύριε Πρόεδρε, ως προς τον αριθμό των μαθητών που επισκέπτονται τη Βουλή. 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Είναι είκοσι με είκοσι πέντε χιλιάδες. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Εξήντα έως εβδομήντα χιλιάδες το χρόνο είναι τα τελευταία χρόνια οι μαθητές που έρχονται στη Βουλή. 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, είπα για τη Βουλή των Εφήβων. Είναι είκοσι με είκοσι πέντε χιλιάδες. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Αυτοί οι μαθητές που επισκέπτονται τη Βουλή είναι εξήντα με εβδομήντα χιλιάδες κάθε χρόνο. 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Μίλησα για τις εργασίας των παιδιών που δεν ελάμβανε κανείς υπ' όψιν του ενώ τις στέλνουμε στα Υπουργεία, στους κοινωνικούς οργανισμούς, στα κόμματα, παντού. Στον Τύπο δεν τα ελάμβαναν υπ' όψιν. Τώρα, εκπλήσσονται! 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Για τη Βουλή των Εφήβων είκοσι δύο χιλιάδες μαθητές παίρνουν μέρος. 
     Το λόγο έχει ο Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Αλέξανδρος Αλαβάνος. 
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Τόσο ο γενικός εισηγητής μας ο Παναγιώτης ο Λαφαζάνης όσο και ο ειδικός αγορητής μας ο Γιάννης ο Δραγασάκης και οι Βουλευτές του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς που μίλησαν κάλυψαν νομίζω σε βάθος την άποψή μας για τα θέματα του προϋπολογισμού. Με αυτή την έννοια, εγώ στην ομιλία μου σήμερα θα ήθελα να σταθώ σε ορισμένες παρατηρήσεις πολιτικές σε σχέση με την κατάσταση που ζούμε και βέβαια με τον προϋπολογισμό και το ρόλο που παίζει. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ)
     Η πρώτη παρατήρηση είναι ότι ο πραγματικός εισηγητής του προϋπολογισμού σήμερα ο οποίος μπορεί να δώσει μια ελπίδα και μια προσδοκία και δυνατότητες στη χώρα μας κατά τη γνώμη μου είναι η νέα γενιά. Το σχέδιο του κ. Αλογοσκούφη δεν έχει ζωή, ακόμη και αν έχει ζωή η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Και ειπώθηκε «μεγάλα λόγια λέτε για τη νέα γενιά», «σιγά μπορούν τα νεολαιίστικα κινήματα να έχουν αποτέλεσμα;». Ειπώθηκε από διάφορες πτέρυγες της Βουλής και λέω «ναι, μπορούν». 
     Δεν μπορούμε να ξεχάσουμε εμείς το γεγονός ότι ένα νεολαιίστικο κίνημα στο οποίο ο ΣΥ.ΡΙΖ.Α. είχε υποστεί την ίδια αλλά μικρότερης έντασης επίθεση για τη στήριξή του το κίνημα για το άρθρο 16 είναι αυτό το οποίο έκανε την αναθεώρηση του Συντάγματος. Δεν έγινε εδώ μέσα η αναθεώρηση του Συντάγματος. Έγινε κάτω από την αίσθηση της επιθυμίας και της πάλης της νέας γενιάς και είχε ως αποτέλεσμα όχι μικρό. Καταφέραμε και στηρίξαμε το άρθρο 16, το δημόσιο πανεπιστήμιο. Κατάφερε η νέα γενιά και στήριξε το άρθρο για την προστασία των δασών, για την προστασία συνδικαλιστικών και άλλων δικαιωμάτων από τις τροποποιήσεις της Νέας Δημοκρατίας. Έχει δυνατότητες η νέα γενιά. 
     Αυτός ο προϋπολογισμός επομένως είναι και εντελώς ίδιος και εντελώς διαφορετικός. Η διαδικασία του είναι εντελώς ίδια διότι γίνεται όλη αυτή η συζήτηση υποτίθεται για να έχουμε έναν καλύτερο προϋπολογισμό και δεν υπάρχει μια αλλαγή σε οποιοδήποτε κονδύλι. Τίποτα δεν αλλάζει. Ήρθε το πακέτο, καλείται η Πλειοψηφία να ψηφίσει το πακέτο. Ούτε ένα ευρώ! Θα περιμέναμε τουλάχιστον ο Υπουργός Παιδείας εδώ να βγει και να πει, κύριε Πρωθυπουργέ, κύριε Αλογοσκούφη, ένα ευρώ περισσότερο για την παιδεία να δώσουμε για λόγους συμβολικούς. Είναι μια δέσμευση για το αύριο ότι θα πάμε σε μεγαλύτερο ποσοστό. Ούτε αυτό ακούσαμε. Και τι ακούσαμε από τον Υπουργό Παιδείας; Ακούσαμε αυτό το υβριστικό και το ακραίο ότι ήταν απερισκεψία η δολοφονία του Αλέξη Γρηγορόπουλου, το γεγονός το οποίο τραυμάτισε βαριά όλους τους μαθητές και τις μαθήτριες. Ο μαθητής που πετάει ένα νεράντζι είναι εγκληματίας, ο αστυνομικός ο οποίος δολοφόνησε είναι απερίσκεπτος! Και ρωτάω τον κύριο Πρωθυπουργό, πώς θα μπορέσει να σταθεί αυτός ο Υπουργός όταν προσβάλλει όλη τη νεολαία; Πώς θα μπορέσει μέσα στα σχολεία μας να διδαχθεί η Αντιγόνη που μας μαθαίνει το σεβασμό στο νεκρό; Και όχι μόνον το σεβασμό στο νεκρό ο οποίος ήταν προδότης της πατρίδας του. Φανταστείτε το σεβασμό σε ένα παιδί το οποίο χάνει χωρίς να καταλαβαίνει τη ζωή του. Ξαναλέω αυτός ο Υπουργός είναι κόκκινο πανί. Δεν μπορεί μετά από αυτό που ειπώθηκε εδώ να σταθεί ως Υπουργός Παιδείας. 
     Είναι διαφορετικός ο προϋπολογισμός αυτός γιατί ακριβώς πιστεύουμε ότι η συζήτηση των τροπολογιών γίνεται σήμερα μέσα στη κοινωνία. Και ίσως για πρώτη φορά υπάρχει αίσθηση ερωτηματικά, προβληματισμοί στην κοινωνία «πού πάμε;». Αυτό έχει σχέση και με τον ίδιο το ρόλο τον οποίο παίζει το νεολαιίστικο κίνημα. 
     Δεύτερο θέμα. Αυτή η έκρηξη, αυτή η εξέγερση της νέας γενιάς είναι άσχετη από τις πολιτικές κατευθύνσεις τις οποίες περιλαμβάνει και εμπεριέχει ο προϋπολογισμός; 
Ασφαλώς ξεκίνησε από το χαμό αυτού του παιδιού. Ασφαλώς ξεκίνησε. Όμως, πίσω από αυτό αναδείχτηκε όλο το αδιέξοδο και όλο το σκοτάδι και όλη η ερημιά που ζουν τα νέα παιδιά και ζουν μαζί τους οι οικογένειές τους. Τι βρίσκει ο μαθητής και η μαθήτρια, ο φοιτητής και η φοιτήτρια από την εκπαιδευτική πολιτική της χώρας μας; Είμαστε οι τελευταίοι στις 27 χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο ποσοστό που δίνουμε για την παιδεία, 3%, όταν στο άλλο άκρο είναι η Φινλανδία που προσεγγίζει το 10%. Βλέπουν να υπάρχει μια πολιτεία και ένα κράτος και μία Κυβέρνηση που στις φοροαπαλλαγές για εφοπλιστές και μεγάλα κέρδη λέει ναι, για τους εξοπλισμούς που πολλοί από αυτούς δεν έχουν καμιά σχέση με την προστασία της πατρίδας μας λέει ναι, για δεκάδες δισεκατομμύρια -28- για τις τράπεζες λέει ναι και για την κοινωνική προστασία, την υγεία, την παιδεία, λέει όχι. Και το βιώνουν όλοι μέσα στις συνθήκες μέσα στις οποίες ζουν. Και όχι μόνο αυτό. Μέσα σ’ αυτό το υποχρηματοδοτούμενο πλαίσιο αναπτύσσεται μια συρρικνωμένη, χωρίς προοπτική, εκπαιδευτική διαδικασία. Ατομισμός, ανταγωνισμός, ο σώζων εαυτόν σωθήτω, στείρα σώρευση γνώσεων, απομνημόνευση, αποθάρρυνση του διδακτικού προσωπικού, ώθησή του σε δεύτερη δουλειά, αν γίνεται με τους μαθητές, διάλυση του σχολείου. Τα σχολεία ήταν κλειστά. Πολλοί σήμερα αισθάνονται την ανάγκη να διαμαρτυρηθούν γιατί τα σχολεία κλείνουν. Τα σχολεία ήταν κλειστά και ανοίγει η ψυχή των μαθητών και πιστεύω ότι αυτή είναι η πρώτη προϋπόθεση μαζί με τους καθηγητές τους για να ανοίξουν πραγματικά τα σχολεία στη χώρα μας και να παίξουν το ρόλο τους.
      Τρίτη παρατήρηση. Είναι άσχετη η κινητοποίηση της νεολαίας από τα εργασιακά προβλήματα που βλέπουν στους μεγαλύτερους, στα αδέλφια τους, στα ξαδέλφια τους, στους θείους τους; Είναι σκληρό τίμημα και αυτό που ζήσανε σαν έφηβοι στα σχολεία και στα θρανία και στη μετεφηβική ηλικία, που είναι το καλύτερο κομμάτι της ζωής του καθένα μας. Τι βλέπουν; Βλέπουν τον ηλικιακό ρατσισμό, βλέπουν την ανεργία μαζική. Είμαστε από τις πρώτες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην ανεργία. Βλέπουν τις εργασιακές σχέσεις, τις πιο αρνητικές επινοήσεις, τις πιο σατανικές επινοήσεις που έχει σκεφθεί κανείς, προκειμένου να κοπούν εργασιακά δικαιώματα, ασφαλιστικά δικαιώματα, αμοιβές. «STAGE»: Ως πρακτικοί δουλεύουν ως κανονικοί εργαζόμενοι. Συμβασιούχοι, ενοικιαζόμενοι εργαζόμενοι, εργαζόμενοι με το μπλοκάκι, ημερήσιοι εργαζόμενοι, οκταμηνίτες, για να αποφύγουμε τις δεσμεύσεις της οδηγίας που απαιτεί σταθερές εργασιακές σχέσεις, όταν υπάρχουν πάγιες και διαρκείς ανάγκες. Βλέπουν μισθούς των 500, των 600, των 400 ευρώ. Βλέπουν ασφαλιστικά δικαιώματα, είτε είναι στο δημόσιο είτε είναι στον ιδιωτικό τομέα, η μία κυβέρνηση μετά την άλλη να κάνει ακόμη χειρότερα. Βλέπουν κομμάτια της νεολαίας να ζουν περιθωριοποιημένα, αποκλεισμένα, να έχει έξαρση η εξάρτηση από τις ουσίες, η κατάθλιψη, οι πανικοί, όλα αυτά τα ζητήματα. Το να έχεις επαφή με την κοινωνία τελικά είναι κάτι το οποίο σε οδηγεί συνεχώς σε ερωτήματα και συνεχώς σε μία στάση που λες: «Δεν μπορώ να το δεχτώ αυτό». Δεν μπορεί να δεχθεί κανείς, όπως αυτό που είδα στην Πάτρα πριν από δύο εβδομάδες, εργαζόμενοι στα κούριερ να απολύονται επειδή ήθελαν να συνδικαλιστούν. Στο Ηράκλειο, σε κάθε παρουσία, ένα αγόρι και ένα κορίτσι τριαντάρηδες περίπου που λένε: «Γιατί δεν έχουμε Ο.ΚΑ.ΝΑ. στο Ηράκλειο και πρέπει να πηγαίνουμε στα Χανιά;». Στο Εσπερινό Λύκειο να μην έχουν δικαίωμα μετεγγραφής. Στο ξενοδοχείο που γινόταν χθες η Κεντρική Επιτροπή του Συνασπισμού να είναι στην υποδοχή κορίτσια τα οποία δουλεύουν με πρακτική χωρίς να έχουν ασφάλιση και πλήρη εισοδηματική και ασφαλιστική. Να βλέπει κανείς αυτήν τη μητέρα των πενήντα ετών που έγραψαν οι εφημερίδες στο Ηράκλειο και ήταν φαινόμενο που μπήκε στο πανεπιστήμιο και να μην μπορεί να φοιτήσει γιατί δεν της δίνουν μετεγγραφή. Να βλέπει κανείς στις φυλακές, στις κινητοποιήσεις που έγιναν πριν από λίγες εβδομάδες, είκοσι χρονών κορίτσι να έχει βουτήξει ένα κινητό και να είναι μέσα επειδή δεν έχει να πληρώσει την εγγύηση. Ποιος γεννάει τη βία, λοιπόν; Ποιος γεννάει τη βία; Η βία γεννάται συνεχώς από το σύστημα και τις κυβερνητικές πολιτικές, παντού, εκεί που υπάρχει φτώχεια, εκεί που διαλύονται οι κοινότητες, στις πλατείες τη νύχτα και το είδαμε στο Περιστέρι, στις διαλυμένες οικογένειες, στις γειτονιές της παρακμής, στους χώρους που συνυπάρχουν αποκλεισμένοι Έλληνες με αποκλεισμένους ξένους. Η βία προκαλείται από την ίδια την Αστυνομία, αντί να την αντιμετωπίσει. Έτσι ξεκίνησε όλο αυτό, η σειρά των κινητοποιήσεων. Η Αστυνομία προκάλεσε τη βία, ενώ πρέπει να δώσουμε μέτρα και να έχουμε κονδύλια στον προϋπολογισμό, για τη σχολική διαρροή, για την ενισχυτική διδασκαλία, για κοινωνικά δίκτυα, για θέσεις εργασίας, για μονάδες οικογενειακής θεραπείας, για τη βελτίωση του σωφρονιστικού συστήματος, για την ενσωμάτωση των μεταναστών.
      Το τέταρτο που θέλω να πω. Είναι μόνο η νεολαία, όμως; Μόνο η νεολαία; Μόνοι τους; Βλέπουμε μια σειρά κινητοποιήσεις, βλέπουμε των αγροτών, στις Σέρρες, στη Λάρισα, με τεράστια προβλήματα, 3% της οικονομίας έγινε η αγροτική παραγωγή. Βλέπουμε των εργατών, για «Λαναρά», «SIEMENS», βλέπουμε των μικρομεσαίων. Πηγαίνετε στο Ηράκλειο να δείτε. Παραβιάζονται οι νόμοι για να γίνει το μεγαλοκατάστημα της «ΖΑRΑ» μέσα στο εμπορικό κέντρο παρά τους νόμους, το οποίο είναι η πραγματική απειλή για τους εργαζόμενους. Αλλά μόνο αυτό; Άραγε, οι κινητοποιήσεις των νέων δεν έχουν καμιά σχέση με τους γονείς τους; Είναι μόνο δικιά τους οργή; Μόνο αυτοί θύμωσαν, οι νέοι; Θα μπορούσε να το πει κανείς αυτό, αν ο νέος από πιτσιρίκι δεν άκουγε τις συζητήσεις στο σπίτι και στην τραπεζαρία του εργαζόμενου και της εργαζόμενης, το θυμό που έχουν απέναντι στις τράπεζες, απέναντι στις εισπρακτικές εταιρείες, απέναντι στην εφορία, απέναντι στην πολεοδομία, απέναντι στην εργοδοσία, απέναντι στα εκατοντάδες εκατομμύρια που διασπαθίζονταν στα διάφορα Βατοπέδια χωρίς να έχει ιδέα ο Πρωθυπουργός και οι Υπουργοί της σημερινής Κυβέρνησης. Αυτή η οργή σε μεγάλο βαθμό σήκωσε το χέρι τους, το δικό τους χέρι όταν έπιανε το νεράντζι, γιατί είναι πιο ριψοκίνδυνοι, πιο άπειροι, πιο αυθεντικοί, λιγότερο έμπειροι και γιατί πολλές φορές νιώθουν και οι ίδιοι μέσω των γονιών τους την πίεση των σημερινών πολιτικών και της σημερινής κοινωνίας. Είχαμε πριν από λίγες ημέρες εδώ μια συνάντηση με εκπροσώπους δεκαπενταμελών συμβουλίων των γυμνασίων και των λυκείων και μας είπαν: «Δεν θέλουμε πια όλη η ζωή μας να έχει ως στόχο την πρωτιά. Θέλουμε να γυμνάσουμε το σώμα μας και μας λένε να γίνουμε πρωταθλητές. Θέλουμε να μάθουμε κιθάρα και μας λένε να πάμε στη Eurovision. Θέλουμε να μάθουμε μια ξένη γλώσσα και μας λένε φέρτε το Proficiency». Αυτή είναι η κοινωνία, μέσα σε μια ασφυξία εργασιακή και σε ένα τέλμα αξιών έχουν οδηγήσει οι πολιτικές που ακολουθεί τόσα χρόνια η χώρα μας. 
      Το πέμπτο σημείο. Για να σκεφθούμε: Για ποιο λόγο ακόμη και τα σημερινά δελτία δείχνουν τις κινητοποιήσεις συμπαράστασης που έγιναν στη Βαρκελώνη για την ελληνική νεολαία; Για ποιο λόγο; Για ποιο λόγο στο Βερολίνο, στη Μόσχα, στην Κωνσταντινούπολη, στη Λυών, στο Παρίσι, στο Λονδίνο, στο Εδιμβούργο, στη Ρώμη, στο Μπουένος Άιρες, στη Μελβούρνη; Για ποιο λόγο αυτή η αλληλεγγύη; Για ποιο λόγο; Είναι ο ΣΥ.ΡΙΖ.Α. πάλι εκεί πέρα, ο οποίος κατευθύνει τα πράγματα;
Όχι, γιατί έχουμε την Ευρώπη της νεολαίας και έχουμε την Ευρώπη των λαών και έχουμε τον κόσμο των λαών και γιατί υπάρχει κάτι υπόγειο που τους ενώνει όλους, η τεράστια κατάρρευση δυνατοτήτων, αξιών, εξόδου από την κρίση που βιώνει το σημερινό σύστημα, γιατί ζούμε μέσα σε μία παγκόσμια κρίση, η οποία οδηγεί την παγκόσμια οικονομία, την παγκόσμια κοινωνία και κάθε εθνική οικονομία σε ανάλογα φαινόμενα, με κατεδάφιση του κοινωνικού κράτους. Ξεκίνησε η κρίση αυτή από το γεγονός ότι προσπάθησαν να εκμεταλλευτούν, αντί να δώσουν σπίτια, τη φτωχολογιά, την ισπανόφωνη και τη μαύρη, των Η.Π.Α.. 
      Η συρρίκνωση του δημόσιου χώρου, οι ιδιωτικοποιήσεις, η κερδοσκοπία χωρίς όρια, η ραγδαία επιδείνωση των εργασιακών σχέσεων. Ζούμε ιστορικές στιγμές. Με τις αντιλήψεις που είχαμε ότι τα πράγματα κυλάνε, όπως έχουμε μάθει εδώ και δεκαετίες, δεν μπορούμε να καταλάβουμε τίποτα για το κίνημα της νεολαίας, αν καταλάβουμε, όμως, ότι ζούμε σήμερα μία μεγάλη στροφή της ιστορίας. 
      Λένε ότι η σημερινή κρίση είναι ισχυρότερη και βαθύτερη από την κρίση του 1929. Για θυμηθείτε πού οδήγησε το 1929. Τεράστιες πολιτικές αλλαγές, αρνητικές, όπως ήταν ο φασισμός, ο ναζισμός, θετικές, όπως ήταν τα λαϊκά μέτωπα, παγκόσμιες συγκρούσεις, ο Β΄ Παγκόσμιος Πόλεμος. 
      Ας καταλάβουμε ότι κάτι αλλάζει, ότι αυτά που έχει στο κεφάλι της η Νέα Δημοκρατία και αυτά που έμαθε στα φροντιστήρια από τότε που ήταν Υπουργοί στην Ο.Ν.Ν.Ε.Δ., δεν ισχύουν πια, ότι τα πράγματα κινούνται, ότι η δυστυχία γίνεται μαζική, ότι υπάρχει απελπισία, ότι υπάρχει απόγνωση και ότι πρέπει να δοθούν απαντήσεις και λύσεις που να μας πηγαίνουν μπροστά, να μην μας πηγαίνουν ούτε πίσω, ούτε στο σκοτάδι. Και αυτό είναι το πρόβλημα της Νέας Δημοκρατίας, και όχι μόνο, ότι είναι χαμένη μέσα στη βεβαιότητα του παρελθόντος, ότι κοιμάται μακαρίως, ότι έχει τα σχήματα που κληρονόμησε από τον Ρέηγκαν και την κ. Θάτσερ από τη δεκαετία του ’80, ότι δεν έχει τύψεις γι’ αυτό που γίνεται, τη στιγμή που πρέπει να καταλάβουν τις αλλαγές. Γι’ αυτό το υπουργικό συμβούλιο πρέπει να πάρει μαθήματα από τους νέους ανθρώπους σε ένα σημείο και αυτό είναι ότι πρέπει να σκεφθούμε αλλιώς. Είναι ευαίσθητοι δέκτες η νεολαία. 
      Το «Νουβέλ Ομπσερβατέρ» μίλησε για «πρόδρομο φαινόμενο» αυτό που γίνεται στην Ελλάδα». Αισθάνονται ότι υπάρχουν διεργασίες, οι οποίες μπορεί να δημιουργήσουν πολύ αρνητικές καταστάσεις μέσα σε συνθήκες αβεβαιότητας και απροβλεψιμότητας, τις οποίες όλοι πρέπει να έχουμε υπ’ όψιν.
      Το έκτο. Και πώς απαντάει σε όλα αυτά τα προβλήματα (κοινωνικά, οικονομικά) η Κυβέρνηση; Με το γνωστό τρόπο.
      Το θέμα των κουκουλοφόρων. Είναι γνωστό, η κασέτα είναι παιγμένη πως, όχι μόνο δημιουργεί ανακλαστικά βίας στην κοινωνία το κράτος, αλλά όταν στις δύσκολες στιγμές δεν τη βρίσκει, χρησιμοποιεί τους εντεταλμένους του. Είναι πολύ εύστοχη η δήλωση του Μανώλη Γλέζου στη Βουλή σήμερα. «Τους ξέρει έναν-έναν η Κυβέρνηση». 
      Είναι εντυπωσιακά αυτά που δείχτηκαν -όχι από όλους- από ορισμένους τηλεοπτικούς σταθμούς.
      Καταθέτω στα Πρακτικά το βίντεο από την εκπομπή του Λάκη Λαζόπουλου για την οργάνωση αστυνομικών με σιδερένια ραβδιά στην Πλατεία Συντάγματος, καθώς και δύο βίντεο από την τηλεόραση «Χωρίς Σύνορα» για το πώς κουκουλοφόροι που ήταν μαζί με αστυνομικούς συνελάμβαναν φοιτητές που κραύγαζαν βοήθεια στο Ηράκλειο και για το πώς κάτι αντίστοιχο γινόταν στα Εξάρχεια.
       (Στο σημείο αυτό ο κ. Αλαβάνος, Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΣΥ.ΡΙΖ.Α., καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα βίντεο, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής) 
        Αυτήν τη στιγμή γίνεται ένα πολύ άσχημο παιχνίδι. Θα σας διαβάσω την τοποθέτηση που έκανε ο πρώην Πρόεδρος της Δημοκρατίας, πρώην Πρωθυπουργός, πρώην Υπουργός Εξωτερικών της Ιταλίας Φραντσέσκο Κοσίγκα σε μία συνέντευξη, η οποία ταρακούνησε όλη την Ιταλία. Και λέει ο συγγενής της Νέας Δημοκρατίας: «αφήνει τους φοιτητές να κάνουν ό,τι θέλουν. Αποσύρονται οι δυνάμεις της Αστυνομίας από τους δρόμους και τα πανεπιστήμια. Μέσα στο κίνημα διεισδύουν προβοκάτορες, έτοιμοι για όλα και αφήνει για καμιά δεκαριά μέρες να λεηλατήσουν τα μαγαζιά, να κάψουν αυτοκίνητα, να περάσουν δια πυρός και δια σιδήρου την πόλη. Μετά, ενισχυμένος από τη λαϊκή συναίνεση, ο ήχος των σειρήνων των ασθενοφόρων θα υπερκαλύψει εκείνον των περιπολικών. Φραντσέσκο Κοσίγκα ΙL GIORNO 20/8/2008». Τι κάνει η Κυβέρνηση; Έχει την εντύπωση κανείς ότι αντί να λύνει ένα πολιτικό πρόβλημα έχουμε έναν Πρωθυπουργό ο οποίος παίζει playstation με τους αστυνομικούς με την επίσημη στολή από τη μια μεριά και με τους αστυνομικούς με τις κουκούλες από την άλλη. (Θόρυβος – Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Έτσι είναι. Γιατί όταν καίνε τη Σταδίου, τα Μ.Α.Τ. είναι στην Ακαδημίας; Γιατί οι κουκουλοφόροι μπαινοβγαίνουν στις κλούβες;
      (Θόρυβος – Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Προσπαθείτε να πολώσετε την κοινωνία. Βλέπετε ότι υπάρχει μία αφύπνιση κοινωνική, όχι μόνο στους εργαζόμενους, πρώτα απ’ όλα στο πιο ευαίσθητο κομμάτι, στον πιο ευαίσθητο δέκτη που είναι η νέα γενιά. Και στην Πάτρα προχωρήσατε και σε κινήσεις οργάνωσης, για τον Τεμπονέρα, των φιλήσυχων πολιτών, αλλά δεν θα το καταφέρετε. Να σας πω γιατί δεν θα το καταφέρετε; Γιατί ο κάθε μαγαζάτορας είναι γονιός και ο κάθε γονιός ως παιδί είχε ακούσει τα ίδια περί αναρχίας. Και ως παιδί είχε ακούσει από τους γονείς του όλα τα κόλπα, τα οποία χρησιμοποιούσατε για τους ΕΑΜίτες, για τους ΕΔΑίτες για όλους.
      Έβδομο σημείο. ΣΥ.ΡΙΖ.Α.. Πρωτοφανής επίθεση. Δεν έχει ξαναγίνει. Βλέπω τον κ. Πολύδωρα. Τότε ήταν ο κ. Πολύδωρας. Δεν ήταν ο Πρωθυπουργός από τις Βρυξέλλες που έστελνε μηνύματα απειλής στο ΣΥ.ΡΙΖ.Α.. Θέλω να σας πω, κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, δεν είμαστε πρωτάρηδες.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Και σας είπα να αποδοκιμάσετε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Πρόεδρε, ας αποφύγουμε τις προσωπικές αναφορές. 
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Δεν απείλησα ποτέ. Εσείς απειλείτε εξακολουθητικά τη δημοκρατία. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Εσείς και όχι άλλος. Και εγώ σας καλώ και τώρα να αποδοκιμάσετε με μία λέξη εν ονόματι της δημοκρατίας. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Πολύδωρα, παρακαλώ καθίστε.
      Κύριε Πρόεδρε, σας παρακαλώ πάρα πολύ ας πάει ομαλά η συζήτηση. Να αποφεύγετε τις προσωπικές επιθέσεις και να μην απευθύνεστε σε Βουλευτές όποιας πτέρυγας ότι έχουν ευθύνες γι’ αυτά που συνέβησαν κατά το παρελθόν. Σας παρακαλώ πάρα πολύ. 
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ: Να ανακαλέσετε στην τάξη αυτούς που θορυβούν.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Σας παρακαλώ πάρα πολύ, να διεξαχθεί ομαλά η συζήτηση, χωρίς προσωπικές επιθέσεις…
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Καμμία προσωπική επίθεση.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): … και χωρίς κατηγορίες εναντίον Βουλευτών του σημερινού Κοινοβουλίου. Δεν έχουν καμμία ευθύνη οι Βουλευτές αυτοί για όσα συνέβησαν στο παρελθόν. Σας παρακαλώ πολύ. 
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Έχει περάσει ένα πεντάλεπτο, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Το χρόνο θα τον έχετε.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Καμμία επίθεση, απλώς θυμόμαστε όλοι. Ο κ. Πολύδωρας έχει σφραγίσει το νεολαιίστικο κίνημα και γι’ αυτό είναι σ’ αυτά τα θεωρεία και όχι στα άλλα. 
      Εγώ θέλω να πω ότι δεν είμαστε πρωτάρηδες. Σε φάσεις κοινωνικών συγκρούσεων οι κοινωνικές και οι πολιτικές δυνάμεις, είτε επιλέγουν να ταχθούν με το σύστημα, το οποίο πάει να κάνει μία μεγάλη συμμαχία και επίκεντρο είναι ακριβώς η Νέα Δημοκρατία, είτε αποσύρονται και βλέπουν ως θεατές, είτε στηρίζουν τα κοινωνικά δίκαια. 
      Στο άρθρο 16 είχαμε δει σε μικρογραφία όλα αυτά που βλέπουμε σήμερα σε μεγέθυνση. Στους αγώνες μας για τις ακτές, το ίδιο πράγμα είχαμε γίνει. Αλλά δεν είμαστε πρωτάρηδες, γιατί ερχόμαστε από το μεγάλο ρεύμα της Αριστεράς και έχουμε ιστορία πίσω μας. Και το νεολαιίστικο κίνημα έχει ιστορία πίσω του.
       Σήμερα λέτε, και η Νέα Δημοκρατία και το Κ.Κ.Ε. και το ΛΑ.Ο.Σ., για ξένα κέντρα. 
Τότε λέγανε για κατασκοπεία. Σήμερα λέτε –ακούσαμε από Βουλευτή της Αντιπολίτευσης- ότι ο ΣΥ.ΡΙΖ.Α. καλύπτει σωματέμπορους και τότε λέγανε για τις μαμάδες αυτών των παιδιών ότι οι Λαμπράκηδες βγαίνανε με μαύρες κάλτσες και ξελογιάζανε τη νεολαία. Σήμερα τα βάζετε με τα παιδιά που κρατάνε νεράντζια, όπως τότε το κεντρικό θέμα, στην εποχή της Αποστασίας και των «εκλογών βίας και νοθείας», ήταν οι οικοδόμοι που βγάζανε τις πλάκες από τα πεζοδρόμια. 
(Θόρυβος, διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΑΡΘΕΝΑ ΦΟΥΝΤΟΥΚΙΔΟΥ: Τι είναι αυτά που λέτε;
      ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΚΩΣΤΑ-ΣΙΔΗΡΟΠΟΥΛΟΥ: Είναι ντροπή αυτά!
 	ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Σήμερα λέτε για αναρχικούς και τότε μιλούσατε για διασάλευση της τάξης. Σήμερα λέτε για ανεύθυνα παιδιά και για ανεύθυνες πολιτικές δυνάμεις και κάποιοι λέγανε στο Πολυτεχνείο για προβοκάτορες. Αυτά. Και να σας πω κάτι; Είναι απίστευτη η σημερινή Βουλή. Είναι απίστευτη η σημερινή συνεδρίαση και όλη η συνεδρίαση αυτή που εξέφρασε πολιτικές κρίσεις σε σχέση μ’ αυτό το ζήτημα. Ακούσαμε την κυρία Μπακογιάννη –περιγραφή θα κάνω- να χρησιμοποιεί ακριβώς τις ίδιες εκφράσεις με την κυρία Παπαρήγα: «Χαϊδεύουμε» τους κουκουλοφόρους. Αυτό το «χάιδεμα των αυτιών» είναι ο τίτλος! 
(Θόρυβος, διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
	Όπως από παλιά λέγατε, κύριοι συνάδελφοι, «από Βορράν κίνδυνος» ή «εσωτερικοί εχθροί», τώρα είναι το «χάιδεμα των αυτιών». Ακούμε από το Κ.Κ.Ε. ότι είμαστε οπορτουνιστές και ακούμε από τη Νέα Δημοκρατία ότι είμαστε καιροσκόποι, επί το ελληνικότερον. Ακούμε από τον κ. Καρατζαφέρη να δίνει συγχαρητήρια στο Κομμουνιστικό Κόμμα για τον τρόπο που λειτουργεί στις διαδηλώσεις και την ίδια στιγμή να προτείνει ιδιώνυμο και να κόψουμε τις κουκούλες και να καταργηθεί το άσυλο. 
      Εγώ θέλω να πω ότι τρία πράγματα είναι που ανησυχούν τη Νέα Δημοκρατία, η οποία έχει κάνει αυτή τη μεγάλη συμμαχία. Τρία πράγματα είναι που την ανησυχούν για τον ΣΥ.ΡΙΖ.Α., ότι, όπως και η νεολαία, αμφισβητούμε, δεν είμαστε μέσα στο σύστημα. Το αμφισβητούμε και ελπίζουμε ότι θα ανοίξει ένα «παράθυρο» στο μέλλον. 
	Δεύτερον, θέλουν να μεταθέσουν τις ευθύνες τους, για να κάνουν ένα «μαύρο πρόβατο» τον Συνασπισμό Ριζοσπαστικής Αριστεράς, που εμπνέεται από την ειρηνική φιλοσοφία της Αριστεράς, που επανειλημμένα έχει εκφράσει την κατηγορηματική του αντίθεση σε κάθε πράξη βίας, ώστε, αν υπάρξει κάτι, να πει «αυτοί είναι οι ένοχοι». Και αυτό είναι κυνικό από τη μεριά σας κι είναι έλλειψη κάθε ηθικού έρματος. 
      Και τρίτο και σημαντικότερο. Δεν φοβούνται το σήμερα, φοβούνται το αύριο. Φοβούνται το αύριο, εκεί που μαζί με τους μαθητές θα είναι οι γονείς τους, θα είναι οι αγρότες, οι μικροί και μεσαίοι μαγαζάτορες, που πάτε να τους βάλετε ενάντια, θα είναι οι εργαζόμενοι. Για τα γεγονότα που έρχονται, θα σας διαβάσω κύριοι συνάδελφοι, να πάρετε μάθημα…
(Θόρυβος, διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
 	Να πάρετε μάθημα. Από εκεί που θα σας διαβάσω και θα θέλετε μάθημα και θα κάνετε και το σταυρό σας. Ο Αρχιεπίσκοπος Ιερώνυμος, και το διαβάζω για να μείνει στα Πρακτικά της Βουλής: «Η εύκολη λύση είναι να περιοριστούμε σε καταδικαστικά και επικριτικά σχόλια επιρρίπτοντας όλη την ευθύνη σε όσους υπερέβησαν τα όρια της εύλογης διαμαρτυρίας. Τα παιδιά μας δεν είναι εξαγριωμένα χωρίς λόγο. Η νεολαία νιώθει όχι μόνον το ασφυκτικό παρόν που φτιάξαμε εμείς, οι φυσικοί ή θεσμικοί γονείς τους, αλλά κυρίως καταγγέλλει την υποθήκευση, αν όχι την κλοπή και την καταστροφή του μέλλοντός της». Εγώ θέλω να χαιρετίσω αυτήν την τοποθέτηση που πιστεύω ότι είναι σταθμός στην κοινωνική στάση της Εκκλησίας της Ελλάδας. Να ευχαριστήσω τους καλλιτέχνες, τους διανοούμενους, εκείνους που τόλμησαν. Από τον Σταμάτη Κραουνάκη μέχρι τους τραγουδιστές που βγήκαν στην προχθεσινή ειρηνική συναυλία του Συντονιστικού μπροστά στα Προπύλαια του Πανεπιστημίου.
	Το όγδοο σημείο που θέλω να πω: Λέει πάλι ο Μανώλης Γλέζος σήμερα στην «ΑΥΓΗ»: «Φοβάμαι ότι αν δεν κατανοηθούν τα προβλήματα τα οποία απασχολούν τους νέους, θα οδηγηθούμε σε ανεξέλεγκτες καταστάσεις. Κι όπως λέει η λαϊκή ρήση, «ο Θεός να βάλει το χέρι του»!» Και σας ρωτάω, κύριε Πρωθυπουργέ: Τι κάνατε για την λύση, για να δοθεί η λύση; Τι κάνετε; Ακούω από διάφορους εδώ: «δεν έχουν πρόγραμμα». Έχουν συναίσθημα. Θέλουν δικαίωση. Είδαν έναν αστυνομικό να αφαιρεί τη ζωή του συμμαθητή τους. Θέλουν δικαίωση, θέλουν αλλαγή στην Αστυνομία. Έχουν προβλήματα. Μπορεί να μην τα συνειδητοποιούν, να μην τα εκφράζουν. Δεν είναι πολύ πίσω από πολλά κόμματα εδώ μέσα, σε σχέση με την προγραμματική τους κατάσταση.
	(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Αλαβάνου) 
	Θυμάστε, κύριε Πρόεδρε, ε; 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Αν και δεν σας ανήκει ο χρόνος, αλλά εν πάση περιπτώσει. Γιατί εσείς προκαλέσατε τις διακοπές.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ: Ε όχι έτσι, κύριε Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Σας παρακαλώ! Θέλετε να διακόψετε τον Πρόεδρό σας, να πάρετε χρόνο; Να τον πάρετε.
. 	ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Πού είναι οι λύσεις;
	Κύριε Πρωθυπουργέ, σε δύο ώρες θα μιλήσετε. Σας καλώ -επειδή χρειάζεται διέξοδος, χρειάζεται λύση, δεν μπορεί να είναι αστυνομική αυτή η λύση- να πείτε ότι θα συζητήσετε με εκπροσώπους των δεκαπενταμελών και των φοιτητικών συλλόγων. Θα συζητήσετε. Να ακούσετε τα κάλαντα. Τα έχουμε μάθει απέξω τα κάλαντα. Να τα ακούσετε τα κάλαντα αυτές τις μέρες. Συζητήστε, όμως, με αυτούς τους ανθρώπους. Δείξτε ότι τους υπολογίζετε. 
	Και δεύτερον, προχωρήστε σε μια σειρά μέτρα που είναι αναγκαία, για να υπάρξει μια πολιτική διέξοδος, την οποία όλη η κοινωνία θα στηρίξει. Για την παιδεία 5%, αλλαγή του συστήματος πρόσβασης, ελεύθερη πρόσβαση στα πανεπιστήμια, θέσεις εργασίας, δημοκρατική αναδιοργάνωση της Αστυνομίας. 
	Ένατο και προτελευταίο σημείο. Μας έκανε εντύπωση το γεγονός ότι τελικά και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. προσχώρησε σ’ αυτήν τη λέσχη. Δεν ζητήσαμε εμείς βοήθεια από κανέναν. Δεν ζητήσαμε από κανέναν να μην κάνει κριτική. Μας κάνει εντύπωση, όμως, ότι ένα από τα στελέχη της ηγεσίας του ΠΑ.ΣΟ.Κ. –ποια είναι η ηγεσία σε ένα κόμμα; Ο Πρόεδρος, ο Γραμματέας, οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι- ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. βγήκε και βγαίνει και λέει όχι μόνο ότι έχει ευθύνες, όχι ότι «χαϊδεύει αυτιά», αλλά ότι ηγείται των ομάδων βίας. Κύριε Παπανδρέου, απευθύνομαι σ’ εσάς, να μας πείτε τώρα εδώ, αν αυτή είναι θέση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Γιατί μας δημιουργεί ανησυχία. Γιατί τότε φοβόμαστε ότι αν έχει μέλλον το ΠΑ.ΣΟ.Κ., δεν έχει μέλλον η ίδια η χώρα. 
	Τελειώνω με το δέκατο σημείο. Θέλω να απευθυνθώ στους μαθητές και στις μαθήτριες των γυμνασίων και των λυκείων, των δημοσίων και ιδιωτικών -γιατί την αναζήτηση νοήματος σ’ ένα βάρβαρο σύστημα δεν τη λύνει ούτε ο πλούτος- στους γονείς τους, που κατανοούμε το φόβο και την ανησυχία τους, που μοιραζόμαστε κι εμείς, που βλέπουμε, όμως, το παιδί τους σήμερα με φίλους, δραστήριο, ενεργητικό, και καταλαβαίνουμε ότι όταν ήταν κλεισμένο στο δωμάτιο με το internet άκουγε, μας άκουγε όλους και σκεπτόταν, στους φοιτητές και φοιτήτριες, στην εκπαιδευτική κοινότητα, στους νηπιαγωγούς, στους δασκάλους, στους καθηγητές, στους πανεπιστημιακούς,…
	(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Αλαβάνου)
 	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ολοκληρώστε κύριε Πρόεδρε. 
	ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. 
	…επίσης στους εργαζόμενους, στις εργαζόμενες, θέλω να πω ότι ως ΣΥ.ΡΙΖ.Α. δεχόμαστε σήμερα την πίεση όλου του συστήματος προκειμένου να άρουμε κι εμείς το στήριγμά μας απ’ αυτήν την εξέγερση της νεολαίας. Η απάντησή μας είναι μία. Στον εδώ και τέσσερα χρόνια και παραπάνω προσανατολισμό μας στην νεολαία, που είναι γνωστός σε όλους, στην αφύπνιση αυτή και στην εξέγερση, στην προσήλωσή μας στους ειρηνικούς αγώνες της νεολαίας και του λαού δεν πρόκειται να μας κινήσετε ούτε ένα χιλιοστό! 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥ.ΡΙΖ.Α.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Παρακαλώ να ολοκληρώσετε. Είναι στενά τα χρονικά περιθώρια, για τους υπόλοιπους ομιλητές. 
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Τελειώνω.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Δεν τελειώνετε, όμως. 
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Δεν θα γίνουμε εισαγγελείς! Δεν θα φοβηθούμε τον κ. Καραμανλή, τη Νέα Δημοκρατία και όσους συντάχτηκαν μαζί τους! Δεν θα δώσουμε δηλώσεις νομιμοφροσύνης, δεν θα υπολογίσουμε το κόστος. Δεν θα φοβηθούμε καμμία δημοσκόπηση! Δεν θα υποταχθούμε στα κανάλια…
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Πρόεδρε, σας παρακαλώ πάρα πολύ, να ολοκληρώσετε. Δεν υπάρχουν άλλα περιθώρια. Είναι περιορισμένα απόψε τα περιθώρια των ομιλητών.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς):…γιατί πιστεύουμε ότι σήμερα το κίνημα της νεολαίας εκφράζει τη μεγάλη ελπίδα και την μεγάλη προσδοκία για όλον τον ελληνικό λαό!
	Ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥ.ΡΙΖ.Α.)
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε, κύριε Πρόεδρε. 
	Το λόγο έχει ο Πρόεδρος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κ. Γεώργιος Παπανδρέου.
(Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η σημερινή Κυβέρνηση κατάφερε το ακατόρθωτο. Για πρώτη φορά από το 1974, από την αποκατάσταση της Δημοκρατίας, αμφισβητείται η ικανότητα της χώρας μας, της πολιτείας, των θεσμών της Δημοκρατίας, να εξασφαλίζουν τα αυτονόητα. 
      Αμφιβάλλει σήμερα ο πολίτης για το αν η πολιτεία, η πατρίδα, μπορεί να του εγγυάται τα βασικά του δικαιώματα. Ανθρώπινα δικαιώματα, πολιτικά δικαιώματα, κοινωνικά δικαιώματα, το σεβασμό της προσωπικότητάς του, ακόμα και της ζωής του. Το σεβασμό του πολίτη από την ίδια την πολιτεία, την προστασία της περιουσίας του, την προστασία της ειρηνικής και ελεύθερης έκφρασής του, την προστασία του από την αυθαιρεσία της εξουσίας, την έλλειψη παροχής σοβαρών υπηρεσιών υγείας, πρόνοιας και παιδείας. 
      Κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, με την αυθαιρεσία της Κυβέρνησης, την έλλειψη σεβασμού, την πελατειακή σας πολιτική, η Νέα Δημοκρατία αφήνει ένα κράτος σε αποσύνθεση. Μέσα σε πέντε χρόνια η Νέα Δημοκρατία κατάφερε να απαξιώσει κάθε έννοια ευνομούμενου κράτους, ενός κράτους δικαίου, ενός κράτους αλληλεγγύης και ανθρωπιάς. 
      Αυτός είναι, κύριοι συνάδελφοι, ο πυρήνας της κρίσης που σήμερα βιώνουμε στη χώρα μας. Γι’ αυτό χρειάζεται μια νέα κυβέρνηση, με νέα ισχυρή λαϊκή εντολή, για να αλλάξει η πορεία της χώρας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Σήμερα έχουμε μια κρίση θεσμών και αξιών που χτυπά και την οικονομία και την κοινωνία. Η Νέα Δημοκρατία κατάφερε να φέρει τη χώρα στο χείλος της χρεοκοπίας:
      Πρώτον, με την πλήρη απορρύθμιση του δημόσιου τομέα. Ειδικότερα, με την ιδιοποίησή του, τη λεηλασία της περιουσίας του ελληνικού λαού, προς όφελος συγκεκριμένων συμφερόντων και πελατειακών διευθετήσεων. 
      Δεύτερον, με τη συμπίεση της αγοραστικής δύναμης της μέσης ελληνικής οικογένειας. Με την ακρίβεια και τις φοροεπιδρομές.
      Τρίτον, με τη μείωση των δημοσίων επενδύσεων, την υποβάθμιση της παραγωγικής βάσης, την εγκατάλειψη της περιφέρειας, που μας φέρνει και στο τέταρτο: το τεράστιο έλλειμμα ανταγωνιστικότητας της οικονομίας μας, λόγω έλλειψης οποιουδήποτε σχεδίου ανασυγκρότησής της σε νέες βάσεις. Την έλλειψη επένδυσης στην παιδεία, στην καινοτομία, στις υποδομές, για μια σύγχρονη ανάπτυξη της χώρας μας.
      Τέλος, με την παταγώδη ανικανότητά σας να ελέγξετε τουλάχιστον το χρέος, έστω να το ελέγξετε, όπως είχαμε κάνει εμείς. 
      Και για να σταματήσουν οι αλχημείες σας, η όποια αναφορά στο παρελθόν είναι συντριπτικά υπέρ των κυβερνήσεών μας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Και επειδή επαναλαμβάνετε ανακρίβειες, ότι δηλαδή πνίγεστε στους τόκους και στα χρέη του ΠΑ.ΣΟ.Κ., η αλήθεια είναι εντελώς διαφορετική. Η επιβάρυνση από το χρέος τη δεκαετία 1994-2004 είχε περιοριστεί, απελευθερώνοντας πόρους για ανάπτυξη και κοινωνική πολιτική. Οι τόκοι του δημόσιου χρέους είχαν μειωθεί δραματικά, από το 13% στο 5% του εισοδήματος το 2004. Και αυτό, παρά τις αυξημένες δημόσιες επενδύσεις, παρά τα μεγάλα έργα που άλλαξαν την εικόνα της χώρας μας. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ)
      Τολμάτε να λέτε ότι πληρώνετε τα ελλείμματα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. στα ασφαλιστικά ταμεία. Ακούστε! Όταν σας παραδώσαμε την κυβέρνηση, το χρέος του δημοσίου προς τα ταμεία, ήταν 2,7 δισεκατομμύρια ευρώ. Σήμερα, πέντε χρόνια μετά, το φθάσατε στα 11.000.000.000 ευρώ, το ποσόν που χρωστάτε στα ασφαλιστικά ταμεία. 
      Η δημοσιονομική σας αποτυχία είναι εκκωφαντική. Το έλλειμμα, το τινάξατε εσείς στα ύψη, ενώ ήλθατε μιλώντας για μείωση της σπατάλης, με αποτέλεσμα να έχει καταβαραθρωθεί η αξιοπιστία της χώρας μας διεθνώς. Και αυτό είναι έργο δικό σας. Αυτά είναι τα δικά σας επιτεύγματα, ό,τι και να λέτε, όσο και να θέλετε να παραπλανήσετε. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το πιο επικίνδυνο για τη χώρα είναι ότι αυτή η Κυβέρνηση, όχι μόνο δεν αναγνωρίζει τα προβλήματά της, αλλά προσπαθεί εναγωνίως να βρει άλλοθι για την παταγώδη αποτυχία της. Προσπαθεί να παρατείνει τη ζωή της, με απαράδεκτες κατηγορίες που πολώνουν και διχάζουν ακόμα περισσότερο την πολιτική ζωή του τόπου. Διαχειρίζεται την κρίση με τρόπο που ρίχνει λάδι στη φωτιά. 
      Επικαλείσθε συνεχώς την ανάγκη εθνικής ομοψυχίας. Εσείς, όμως, εσείς τορπιλίζετε αυτή την ομοψυχία καθημερινά τα τελευταία χρόνια. Όλοι οι άλλοι σας φταίνε. Εσείς καμμία ευθύνη! Τα πάτε μια χαρά! 
      Για την κρίση στην οικονομία, ποιος φταίει κατά την Κυβέρνησή σας; Προσφεύγετε στη γνωστή σας, προσφιλή μέθοδο. Δεν σας φταίει η οικονομική σας πολιτική των πέντε τελευταίων ετών. Σας φταίει η υπονόμευση που κάνει το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
      Για την κρίση των θεσμών, της Δημοκρατίας, ποιος φταίει; Δεν σας φταίει η χειραγώγηση της δικαιοσύνης, των ανεξάρτητων αρχών, η κομματικοποίηση της Αστυνομίας. Σας φταίει η υπονόμευση από τον ΣΥ.ΡΙΖ.Α.. Είναι απαράδεκτα άλλοθι, για τα πραγματικά προβλήματα που υπάρχουν στον τόπο. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Για τα σκάνδαλα, ποιος φταίει; Δεν σας φταίνε οι Υπουργοί σας που ενήργησαν συντονισμένα. Σας φταίνε μόνο οι κακοί δημόσιοι υπάλληλοι και οι μοναχοί. 
      Αυτά λέτε και δεν σας παίρνει πια σοβαρά ο ελληνικός λαός!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Και, βέβαια, όταν θα ξαναβρεθείτε στα έδρανα της Αντιπολίτευσης, θα μας λέτε ότι γι’ αυτό, φταίνε οι κακές επιλογές του ελληνικού λαού.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Με περίσσια αλαζονεία ακούμε τελευταία από τη Νέα Δημοκρατία μια παλιά θεωρία, ότι για όλα φταίνε ξένοι και ντόπιοι πράκτορες. Δηλαδή, να πιστέψουμε ότι φταίνε ξένοι και ντόπιοι πράκτορες για το Βατοπέδι, για τα ομόλογα, για την αναξιοκρατία παντού,...
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
...για το ξεπούλημα της δημόσιας περιουσίας, για τα χάλια μας στα νοσοκομεία, για τη διάλυση της δημόσιας παιδείας, για την εγκατάλειψη της αυτοδιοίκησης και της περιφέρειας!
	Σας ρωτώ: Τα υιοθετείτε αυτά; Αν ξανά απόψε ακούσουμε αυτή την άποψη από τα χείλη σας, θα επιβεβαιώσετε τη γύμνιά σας, την αδυναμία σας για μια ακόμα φορά, την ένδεια επιχειρημάτων, το βαθύ αδιέξοδό σας, που, όμως, αφήνει τη χώρα ανοχύρωτη και το λαό σε απόγνωση. 
      Αν δεν ήταν τραγικό, θα ήταν απολύτως κωμικό. Αλλά η εικόνα και η αξιοπιστία της χώρας έχει τρωθεί από τις αστείες σας δικαιολογίες. Αυτά λέτε, όταν πάτε στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Με αυτές τις υπεκφυγές προσπαθείτε να πείσετε τους εταίρους μας να σας εμπιστευθούν;
      Να διαβάσουμε δύο εφημερίδες; Το 2004 η «LE MONDE» έγραφε: «Στη διάρκεια των δέκα τελευταίων ετών μεταμορφώθηκε κυριολεκτικά από μία ημιαρχαϊκή σε μια σύγχρονη χώρα η Ελλάδα.» Σήμερα, η ίδια εφημερίδα γράφει: «Η Ελλάδα χωρίς κράτος.»
      Η εφημερίδα «OBSERVER» έγραφε το 2004: «Η χώρα έχει μεταμορφωθεί, με ορατή την οικονομική ανάπτυξη, τη δημιουργία θέσεων εργασίας, τις υποδομές.» Σήμερα γράφει: «Η Ελλάδα είναι μια τέλεια καταιγίδα απογοήτευσης, σκανδάλων και οργής.»
      Έχετε καταλάβει ποια είναι η εικόνα της Ελλάδας σε όλον τον κόσμο, εικόνα την οποία δημιουργήσατε εσείς; Έχετε καταλάβει ποια είναι η εικόνα που δείχνουν όλα τα διεθνή μέσα ενημέρωσης για τη χώρα μας;
      Και τολμάτε να εγκαλείτε εμένα, στην προσπάθειά μου να υπερασπιστώ την εικόνα αυτής της χώρας, να υπερασπιστώ την Ελλάδα, να κάνω μία μικρή διαφοροποίηση -μία μεγάλη διαφοροποίηση, δυστυχώς- ότι άλλο η Νέα Δημοκρατία και άλλο η Ελλάδα; Δεν είναι αυτή η Ελλάδα.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Η Ελλάδα είναι άλλη, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας. Και είμαστε περήφανοι για αυτήν την άλλη Ελλάδα, την οποία εσείς δεν υπηρετείτε. Έλεος πια!
      Αισθάνεται -και δικαίως- σήμερα ο μέσος Έλληνας, ακόμα και οι ψηφοφόροι της Νέας Δημοκρατίας, βαθιά απογοήτευση, απελπισία, οργή. Και όχι μόνο η νέα γενιά της πατρίδας. Και το ερώτημα που σήμερα θέτει είναι τόσο απλό, όσο είναι και βαθύ. Ρωτάει: «Μπορούμε; Μπορούμε ως Έλληνες; Μπορούμε να ξεφύγουμε από τη δίνη της κρίσης; Υπάρχει ελπίδα;».
      Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ξέρει και έχει αποδείξει ότι η χώρα μπορεί, ο ελληνισμός μπορεί, η Ελλάδα μπορεί. Λαού θέλοντος, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. θα βρίσκεται στην κυβέρνηση μετά τις επόμενες εκλογές.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Αντιλαμβανόμαστε τις ευθύνες μας, αλλά και τις δυσκολίες που θα βρούμε μπροστά μας. Έχουμε κάθε λόγο να μη θέλουμε να παραλάβουμε μια Ελλάδα που βουλιάζει. Έχουμε κάθε λόγο να θέλουμε, όσος χρόνος απομένει ως τις εκλογές, αυτή η Κυβέρνηση να μπορούσε να πάρει μέτρα που θα αποτρέψουν τα χειρότερα, τη χρεοκοπία, την ύφεση, την αναξιοπιστία. Γι’ αυτό το λόγο και έχουμε καταθέσει επανειλημμένως προτάσεις για την έξοδο από την κρίση, όπως με το θέμα των τραπεζών, προτάσεις που ποτέ δεν αξιώθηκε καν να κουβεντιάσει η σημερινή Κυβέρνηση.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, είμαστε παράταξη ευθύνης, όχι παράταξη μικροκομματικής εκμετάλλευσης. Και ξέρουμε ότι η παράταση της ζωής της σημερινής Κυβέρνησης απλώς παρατείνει την κρίση, βαθαίνει την κρίση, δημιουργεί αδιέξοδα…
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      …αδιέξοδα, τα οποία όχι μόνο εμείς, αλλά ολόκληρη η ελληνική κοινωνία θα βρει μπροστά της. Από την πιθανή χρεοκοπία της οικονομίας, μέχρι τη βαθύτερη -και είναι ακόμα χειρότερο αυτό- χρεοκοπία της ίδιας της πολιτείας, στα μάτια μιας ολόκληρης νέας γενιάς των πολιτών της χώρας μας.
      Έχουμε πειστεί, έχει πια πειστεί και η συντριπτική Πλειοψηφία του ελληνικού λαού, ότι η παράταση αυτού του κακόγουστου θεάτρου σκιών, της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, βλάπτει σοβαρά την πορεία της χώρας μας. Είναι ώρα να αλλάξουμε πορεία, να βγάλουμε τη χώρα από την κρίση. Η Κυβέρνηση σήμερα δεν αποτελεί μέρος της λύσης, διότι απλά είναι μέρος της κρίσης, παραγωγός της κρίσης που βιώνει η Ελλάδα.
      Μπορούμε να αλλάξουμε την Ελλάδα. Όμως, υπάρχουν προϋποθέσεις. Δε θα γίνει με μαγικές συνταγές, αλλά με υπεύθυνο σχέδιο, με συστηματική δουλειά, με ισχυρή πολιτική βούληση. Να ενώσουμε τις παραγωγικές δυνάμεις της χώρας μας, μέσα από κοινούς στόχους και αρχές.
      Προτείνουμε μια νέα εθνική κοινωνική συμφωνία, μια συμφωνία με τους κοινωνικούς εταίρους, μια πλατιά συμμαχία των παραγωγικών και δημιουργικών δυνάμεων της χώρας. Πιο συγκεκριμένα: Πρώτον, μπροστά στην κρίση -και την εσωτερική και τη διεθνή- απαιτείται να ενισχύσουμε και να προστατεύσουμε τα μεσαία και χαμηλά εισοδήματα, με τη στήριξη του οικογενειακού εισοδήματος, με την αύξηση της αγοραστικής δύναμης του πολίτη. Αποτελούν για μας πρώτη προτεραιότητα. Με τη μείωση του φορολογικού βάρους για τη μεσαία τάξη και τα χαμηλότερα, τα φτωχότερα στρώματα, για τους μισθωτούς, τους συνταξιούχους, τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, για τη «γενιά των 700 ευρώ», όπως ονομάζεται. Με την καταπολέμηση και της ακρίβειας.
      Μπορούμε; Και βέβαια μπορούμε. Όχι με την παράταση της Κυβέρνησης που με την πολιτική της διχάζει. Δίχασε και διχάζει η Νέα Δημοκρατία με φοροαπαλλαγές για τους πλουσιότερους και φοροεπιδρομές για τους πολλούς. Δίχασε και διχάζει η στήριξή της στα καρτέλ, εκτοξεύοντας την ακρίβεια στα ύψη. Για μια άλλη πολιτική, χρειάζεται νέα κυβέρνηση.
      Δεύτερον: Η χώρα χρειάζεται επειγόντως ανασυγκρότηση του κοινωνικού κράτους, κοινωνική πολιτική που προστατεύει και στηρίζει τον μέσο και φτωχότερο Έλληνα. Προτείνουμε παρεμβάσεις στη δημόσια υγεία και πρόνοια, που θα εξασφαλίσουν στους Έλληνες δωρεάν υπηρεσίες υψηλής ποιότητας, με ασφαλιστικό σύστημα που θα αποκτήσει ξανά βιώσιμη προοπτική. Προτείνουμε τη δραστική αύξηση των δαπανών για τη δημόσια παιδεία. Ριζική μεταρρύθμιση του εκπαιδευτικού συστήματος, που θα προωθεί την κριτική σκέψη, θα καταργεί το πιεστικό, ανούσιο, βαρετό σχολείο-εξεταστικό κέντρο, που πνίγει τη δημιουργικότητα των παιδιών μας.
      Για μας, οι βρεφονηπιακοί σταθμοί, τα ολοήμερα σχολεία παντού, τα πανεπιστήμιά μας, είναι τα νέα μεγάλα έργα της επόμενης κυβέρνησης του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Είναι οι γέφυρες για το μέλλον. Η αξιοπρεπής δουλειά για όλους είναι δέσμευσή μας. Προτείνουμε να χρηματοδοτήσουμε τις ασφαλιστικές εισφορές των νέων για τα τέσσερα πρώτα χρόνια, για να διευκολύνουμε, να ανοίξουμε την είσοδό τους στην αγορά εργασίας.
      Μπορούμε; Και βέβαια μπορούμε. Όχι, όμως, με την παράταση της πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας, που απαξιώνει το κοινωνικό κράτος, που στηρίζει την ιδιωτική αισχροκέρδεια στον τομέα αυτόν, που εμποδίζει τη δημιουργικότητα των νέων, που ανοίγει την ψαλίδα της ανισότητας. Χρειάζεται νέα κυβέρνηση για μια άλλη πολιτική.
      Τρίτον: Μπροστά στην κρίση που βιώνει ο Έλληνας, χρειάζεται νέο σχέδιο ανάπτυξης. Πολύ απλά, πέραν της πιο δίκαιης αναδιανομής του πλούτου της χώρας, να μεγαλώσει η ίδια η πίτα. Προτείνουμε αναπτυξιακό σχέδιο που να βασίζεται σε πολύ συγκεκριμένους άξονες. Ένα σημαντικό Πρόγραμμα Δημοσίων Έργων, Δημοσίων Επενδύσεων, που θα υποστηρίζει το νέο αναπτυξιακό μας πρότυπο, την «πράσινη ανάπτυξη».
      Τι εννοούμε; Προτείνουμε ένα πρόγραμμα ικανό να αναθερμάνει την οικονομία, να ενισχύσει το εισόδημα, την οικονομική δραστηριότητα, να δώσει χιλιάδες νέες, βιώσιμες θέσεις εργασίας. Δουλειά επιτέλους με αξιοπρεπείς μισθούς, σταθερότητα και προοπτική. Δηλαδή, μία ανάπτυξη βασισμένη στην ποιότητα, στην ποιότητα των προϊόντων μας. Όχι στην φτήνια της εργασίας, που είναι η δική σας πολιτική επί πέντε χρόνια, εξευτελίζοντας το νέο άνθρωπο.
      Εμείς προτείνουμε την ποιότητα των γνώσεων, των υποδομών και των καινοτομιών. Αυτό απλά σημαίνει επένδυση στον άνθρωπο, όχι στη φτήνια. Το δικό μας μέλλον είναι η ποιότητα. Μια πορεία που θα γεννήσει νέες επιχειρηματικές ευκαιρίες, νέα πεδία δράσης, νέες αγορές για τους δημιουργικούς παραγωγούς, για τους αγρότες μας, για τις καινοτόμες ιδέες, για τους νέους επιστήμονες, που σήμερα ασφυκτιούν και απελπίζονται σε μία κλειστή και αγκυλωμένη, πελατειακή οικονομική δομή.
      Σχεδιάζουμε να προχωρήσουμε με υπεύθυνες πολιτικές στη στήριξη της πραγματικής οικονομίας, όχι της μαύρης τρύπας κάποιων τραπεζών, αλλά των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, ενισχύοντας νέου τύπου τεχνολογίες μικρής κλίμακας, προσαρμοσμένες στις τοπικές συνθήκες, προωθώντας τις ανανεώσιμες πηγές και την καθετοποίηση της παραγωγής ενέργειας, αναπτύσσοντας την τεχνολογία, την τεχνογνωσία για την προστασία του περιβάλλοντος και αξιοποιώντας αυτά τα συγκριτικά πλεονεκτήματα εξαγωγικά, σε διεθνές επίπεδο.
      Η Ελλάδα μπορεί. Μπορεί να γίνει και θα γίνει πρότυπο κέντρο παροχής ποιοτικών υπηρεσιών στον τουρισμό, στον πολιτισμό, στις υπηρεσίες μεταφορών, στις επικοινωνίες, στην πληροφορική. Να παράγει και να εξάγει τεχνολογία, τεχνογνωσία, σε νέους ανταγωνιστικούς κλάδους.
      Το παλαιό πρότυπο ανάπτυξης πέθανε. Και η Ελλάδα χρειάζεται επειγόντως μία άλλη πορεία! Και μπορούμε να έχουμε αυτήν την άλλη πορεία! Μπορούμε!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Βεβαίως μπορούμε!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Τέταρτον: Απαιτείται επειγόντως μία επιτελική κυβέρνηση, ισχυρή και όχι εξαρτημένη αυτοδιοίκηση! Σύγχρονη δημόσια διοίκηση! Με αλλαγές που εγγυώνται το δικαίωμα συμμετοχής στον πολίτη! Δικαίωμα στο λόγο! Δικαίωμα στις υπηρεσίες και στην ποιότητα! 
      Προϋπόθεση για όλα αυτά, είναι ένα κράτος δημοκρατικό, επιτελικό, ισχυρό και αποκεντρωμένο! Μία κυβέρνηση που δεν φοβάται να αποκεντρώνει εξουσίες, αρμοδιότητες και πόρους, αντί να τις κρατά για πελατειακές διευθετήσεις! Ένα κράτος στην υπηρεσία όλων των Ελλήνων, που υπηρετεί το δημόσιο συμφέρον, σχεδιάζει την ανάπτυξη, εποπτεύει αποτελεσματικά την αγορά, εφαρμόζει τους κανόνες αυστηρά, προστατεύει τον πολίτη και διασφαλίζει τα δικαιώματά του! Ένα κράτος, που θα δεσμεύεται για δίκαιο φορολογικό σύστημα και θα αντιμετωπίζει το φορολογούμενο με σεβασμό και δικαιοσύνη! Ένα κράτος, που πρώτο το ίδιο να εγγυάται τη διαφάνεια, την αξιοπρέπεια, την εμπιστοσύνη, το σεβασμό και θα διαπνέεται από αρχές, αξίες και κανόνες. Ένα κράτος που θα είναι πάντοτε παρόν, θα διεκδικεί τα εθνικά συμφέροντα, θα διεκδικεί το συμφέρον του πολίτη, θα διαπραγματεύεται με αξιοπιστία, με αποτελεσματικότητα, σε όλα τα διεθνή fora.
       Μπορούμε, αγαπητοί συνάδελφοι; Και βέβαια μπορούμε! Όμως, όχι με παράταση της πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας, που προωθεί την εξάρτηση και τη μιζέρια, την πελατειακή πολιτική και την κομματική παρέμβαση στη δικαιοσύνη και τις ανεξάρτητες αρχές, την κομματικοποίηση της Δημόσιας Διοίκησης, που προωθεί τους αρεστούς και όχι τους άριστους, που περιθωριοποιεί κάθε πολίτη και κάθε κοινωνικό στρώμα, το οποίο θεωρεί αδύναμο να αντιδράσει, όπως τη νεολαία –που βέβαια έχει αντιδράσει- το μετανάστη, το άτομο με αναπηρία, τη γυναίκα!
      Απαιτεί σήμερα και η νεολαία μας μία άλλη πολιτική –και δικαίως- που, όμως, απαιτεί μία νέα κυβέρνηση στον τόπο. 
      Εμείς γνωρίζουμε ότι για να υπάρξει ανάπτυξη, η χώρα θέλει εξειδίκευση και ενδυνάμωση έναντι του παγκόσμιου ανταγωνισμού. 
      Χρειάζεται λεφτά για τη δημόσια παιδεία και έρευνα. Εσείς τη διαλύσατε!
      Χρειάζεται κανόνες. Εσείς τους καταργήσατε!
      Χρειάζεται δημοκρατικούς θεσμούς. Εσείς οδηγήσατε σε δυσλειτουργία με τρόπο αντιδημοκρατικό, τους θεσμούς!
      Χρειάζεται μία σχέση εμπιστοσύνης ανάμεσα στο λαό και την κυβέρνηση. Εσείς πράξατε ύβρη έναντι του λαού! Και σήμερα, η νεολαία ξεσηκώνεται. 
      Δεν είμαι εδώ για να κάνω εξαγγελίες. Σήμερα, ας τους ακούσουμε! Και μαζί ας συμβάλλουμε όλοι μας για να τους εγγυηθούμε το απλό δικαίωμα να εκφραστούν ελεύθερα, ειρηνικά, χωρίς βία!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Αυτό δεν μπόρεσε να το εξασφαλίσει η Κυβέρνηση. Μία κυβέρνηση, που αφήνει ανενόχλητους τους κουκουλοφόρους να δρουν, ενώ επιδεικνύει περίσσεια βία σε νέους μαθητές που διαδηλώνουν ειρηνικά. Ακόμα και διώξεις κάνει σ’ αυτά τα παιδιά, με βάση το νόμο περί τρομοκρατίας! 
      Η Κυβέρνηση έχει αποδειχθεί ανίκανη, παράλυτη, αντιφατική στην αντιμετώπιση της εξέγερσης των νέων. Γι’ αυτό είναι αυξημένες και οι δικές μας ευθύνες, οι ευθύνες της Αντιπολίτευσης. Και γι’ αυτόν το λόγο, θα πάρω πρωτοβουλία να καλέσω τις ηγεσίες των άλλων κομμάτων της Αντιπολίτευσης να βρεθούμε…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      …και στο μέτρο που μπορούμε –το τονίζω αυτό- στο μέτρο που μας αναλογούν οι ευθύνες μας ως κόμματα Αντιπολίτευσης, να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να διασφαλίσουμε τα στοιχειώδη για τη νέα γενιά, που δικαίως διαμαρτύρεται!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Χωρίς καμμία διάθεση «καπελώματος», χειραγώγησης ή κομματικής εκμετάλλευσης, να εγγυηθούμε το βήμα για τους νέους! Να κάνουμε μαζί ό,τι μπορούμε για να εγγυηθούμε την περιφρούρηση του δικού τους δικαιώματος να ακουστούν ελεύθερα, χωρίς βία…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       …χωρίς κίνδυνο, χωρίς φόβο!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Επαναλαμβάνω και σήμερα. Η δημοκρατία δεν χρειάζεται κουκούλες, δεν φοβάται το φως, τη διαφάνεια, την ειλικρίνεια, το διάλογο! Αυτά, τα επιζητεί! Αυτά ζητά και η νέα γενιά! Ένα δημοκρατικό βήμα να εκφραστεί, να διεκδικήσει τις ελπίδες της! Όμως, αυτή η φωνή της, κινδυνεύει να χαθεί, κάτω από τις συγκρούσεις μεταξύ των Μ.Α.Τ. και των διάφορων κουκουλοφόρων! Και θα χάσει η Ελλάδα μία ιστορική ευκαιρία, να ακουστεί επιτέλους η φωνή της νέας γενιάς, να ακουστεί δυνατά!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Να ακουστεί όταν μας λένε ότι «το δημόσιο σχολείο έχει καταντήσει καταναγκαστικά έργα» ή όταν μας λένε για ένα απάνθρωπο εξεταστικό σύστημα που ισοπεδώνει το μαθητή και τα ταλέντα του! Αποστήθιση, την εποχή που ο καθένας μας κουβαλά μία ολόκληρη εγκυκλοπαίδεια στον υπολογιστή του! 
      Καμμία σχέση με τις πραγματικές ανάγκες της ζωής του μαθητή, τις επαγγελματικές, τις πνευματικές, τις ψυχαγωγικές, τις δημιουργικές! Ένα σχολείο που είναι απλώς συμπλήρωμα των φροντιστηρίων! Ένα κόστος για την οικογένεια αβάσταχτο, που οδηγεί σε αδιέξοδα, σε νέα αδιέξοδα. Πτυχία χωρίς ανταπόκριση! Δημόσιο πανεπιστήμιο, όπου διδάσκεται, δυστυχώς, η συναλλαγή, το αλισβερίσι με τους καθηγητές και τις παρατάξεις, αντί της περιπέτειας, της εξερεύνησης, της γνώσης!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Σήμερα, είναι απαίτηση της νέας γενιάς να την ακούσουμε, όταν μας λέει ότι «για να προχωρήσεις σ’ αυτήν την κοινωνία, δεν έχει αξία το πτυχίο, δεν έχει αξία ο κόπος, η γνώση, η πρωτοβουλία, η προσπάθεια δημιουργίας, ούτε καν οι βαθμοί», αλλά σημασία έχει το μέσο, ο ευτελισμός των νέων! Αυτό είναι το πρόβλημα, να τρέχουν στα βουλευτικά γραφεία για να διοριστούν σ’ ένα άθλιο «STAGE»…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      … να πουλήσουν τη συνείδησή τους…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      …τις αξίες τους! Με ποια προοπτική; Την ανασφάλιστη εργασία;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       Τα 300 ευρώ ή τα 700 ευρώ που θα πάρουν;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Σας ρωτώ, κύριοι και κυρίες, αγαπητοί συνάδελφοι: Είμαστε περήφανοι γι’ αυτήν την κατάντια; Ως πότε θα συνεχίσει αυτός ο ευτελισμός της νέας γενιάς; Θα αφήσουμε να γίνει η σημερινή γενιά, η γενιά που χάθηκε; Αυτοί είναι που θα κληθούν να τραβήξουν την Ελλάδα μπροστά. Αντί να τους δίνουμε ελπίδα, στήριξη, πρότυπα, αρχές και αξίες, την πίστη στον εαυτό τους, τους γυρνάμε την πλάτη!
      Και εγώ σήμερα, σας λέω και φωνάζω, ότι είμαι και εγώ με τη νέα γενιά…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ….εμείς είμαστε με τη νέα γενιά…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       …που δεν συμβιβάζει τις αρχές της και τα όνειρά της, που δεν αντέχει άλλο τις άθλιες εικόνες της καθημερινής διαφθοράς…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      …που δεν αντέχει άλλο το ρουσφέτι…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      …την αδιαφάνεια, την αναξιοκρατία και το ψέμα! Είναι αυτό το παρασκήνιο που καταδικάζει σήμερα η νεολαία! Είναι αυτή η ασυλία και η αλαζονεία στην πολιτική ζωή του τόπου. Οι Υπουργοί να οργανώνουν τη λεηλασία της δημόσιας περιουσίας, τα «βατοπέδια», τα ομόλογα, τις υποκλοπές και οι Υπουργοί να παίρνουν άφεση αμαρτιών από τον Πρωθυπουργό της χώρας!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       Τι θα κάνετε; Σας ρωτώ: Τι θα κάνετε με το θέμα της προανακριτικής, για να μην παραγραφούν τα αδικήματα;
      Είναι αυτή σας η ευκολία να καταπατάτε κάθε αρχή και αξία, να μιλάτε για αξιοκρατία και να κυβερνούν οι κομματικοί «κουμπάροι»!
      Είναι ύβρις να βλέπουμε σποτάκια περί φορολογικής συνείδησης, ενώ από την άλλη, οι Υπουργοί να δίνουν μαθήματα για off shore και πώς θα φοροδιαφεύγουν!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Ο λαός απαιτεί μία νέα πορεία για τον τόπο. Απ’ αυτήν την κρίση δεν θα βγούμε, αν δεν αλλάξουμε Κυβέρνηση. Όσο παραμένει η Νέα Δημοκρατία στην εξουσία, η κρίση θα βαθαίνει. 
      Δεν ζητάμε εξουσία για την εξουσία. Απαιτούμε μία άλλη πορεία, με προσφυγή στον ελληνικό λαό. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Και τη λύση, τη δίνει πάντα ο λαός. Ο λαός, που στρέφει ήδη με εμπιστοσύνη το βλέμμα του στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. και επενδύει σε μας όλες του τις ελπίδες. Για να μείνουν έτσι στον αέρα τα σενάρια πολιτικών εξελίξεων που προωθούνται από εξωθεσμικούς κύκλους, απ’ αυτούς που φοβούνται, βεβαίως, τη μεγάλη αλλαγή και κυκλοφορούν σενάρια τελευταία για το ενδεχόμενο κάποιου μεγάλου συνασπισμού. Τα πέντε χρόνια της διακυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, ήταν αρκετά για να αποδείξουν πόσο μεγάλες είναι οι διαφορές μεταξύ του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος και της Νέας Δημοκρατίας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       Γι’ αυτό, όσοι ψάχνουν «Κολυμπήθρα του Σιλωάμ», δεν θα τη βρουν στο ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       Γι’ αυτό, όσοι αναζητούν παράταση της σημερινής κρίσης, δεν θα βρουν χέρι βοηθείας από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Γι’ αυτό, όσοι προωθούν σενάρια συγκυβέρνησης για να προστατέψουν τα ιδιοτελή τους συμφέροντα, τα προνόμιά τους, τις παρασιτικές τους δουλειές, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τους λέει ξεκάθαρα: «Ψάξτε αλλού! Ψάξτε αλλού! Όχι στο ΠΑ.ΣΟ.Κ.!»
      (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το χάσμα μεταξύ μας αποτυπώνεται ανάγλυφα στον προϋπολογισμό που εσείς απόψε καλείστε να ψηφίσετε. Ο προϋπολογισμός σας, όχι μόνο αδικεί το μέσο Έλληνα, όχι μόνο δεν μας βγάζει από την κρίση, αλλά η ύπαρξή του είναι μέρος της κρίσης αξιοπιστίας που έχει η σημερινή Κυβέρνηση και μαζί, δυστυχώς, και όλη η χώρα. Μια κρίση αξιοπιστίας, που αποτυπώθηκε όχι μόνο στο σημερινό προϋπολογισμό, αλλά και στον περσινό, για τον οποίο πήγαμε σε εκλογές -το θυμάστε;- και στον προπέρσινο και πάει λέγοντας. Και σήμερα, η χώρα μας βρίσκεται σε μία κρίση αξιοπιστίας μεταξύ «Σκύλας και Χάρυβδης», μ’ ένα τεράστιο δημόσιο χρέος, με έλλειμμα ανταγωνιστικότητας, χωρίς σχέδιο για την έξοδο από την κρίση και με τεράστιο κόστος δανεισμού, με απρόβλεπτες συνέπειες για τη χώρα και το λαό μας. 
      Ναι, εσείς υπονομεύετε την ανεξαρτησία της χώρας μας με την επικίνδυνη, πελατειακή οικονομική σας πολιτική. Διότι η ανεξαρτησία της χώρας μας έχει σχέση και με το δικαίωμα της Ελλάδας να μπορεί να ορίζει τις οικονομικές, κοινωνικές, αναπτυξιακές πολιτικές και να μη βρίσκεται υπό επιτήρηση, στην οποία μας βάλατε εσείς τα τελευταία χρόνια. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Και αν όλα πάνε τόσο καλά όπως μας λέτε, τότε γιατί το επίκεντρο του ανασχηματισμού είναι η μετακίνηση του Υπουργού Οικονομίας; Γιατί, όπως διαβάζω, ψάχνετε να βρείτε Υπουργό Οικονομίας, ακόμα και τυπικά έξω από το δικό σας πολιτικό χώρο; Δεν ξέρω αν θα βρείτε κανέναν τέτοιο, έτοιμο να γίνει περίγελος και να υπηρετήσει τη δική σας αποτυχημένη πολιτική. Το αποτέλεσμα θα είναι το ίδιο. Δεν πρόκειται να ξεγελάσετε κανέναν.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ώρα να αναλάβουμε όλοι τις ευθύνες μας για τη χώρα μας. Δεν χωρούν μεσοβέζικες λύσεις. Δεν χωρούν λύσεις παράτασης της κρίσης. Δεν χωρούν παρασκηνιακές συνεννοήσεις, που θέλουν να βάλουν τη βούληση του λαού στην άκρη. Δεν χωρούν προσπάθειες χειραγώγησης των αποφάσεων του ελληνικού λαού. Είναι αυτό το παρασκήνιο που καταδικάζει και η νεολαία μας και ο ελληνικός λαός. 
      Από αυτό το Βήμα της Εθνικής Αντιπροσωπείας, θέλω να είμαι σαφής. Δεν μας ενδιαφέρουν οι λύσεις που σώζουν τη Νέα Δημοκρατία για να πάρουμε εμείς κάποια υπουργικά έδρανα. Εμάς, μας ενδιαφέρει το μέλλον της Ελληνικής Δημοκρατίας, το μέλλον της Ελλάδας, το μέλλον της πατρίδας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Γι’ αυτό, το ΠΑ.ΣΟ.Κ βρίσκεται στην απέναντι όχθη από τέτοια σενάρια, ταγμένο να υπηρετεί το λαό και την πατρίδα. Και με εξαίρεση βίας, που όλοι υπεύθυνα και ειλικρινά καταγγέλλουμε, υπάρχει κάτω, στην κοινωνία, η διάθεση να πάρει η ίδια την τύχη στα χέρια της. Γι’ αυτό, θέλουμε μια ξεκάθαρη εντολή από το λαό, που είναι ο μόνος εντολέας τον οποίο αναγνωρίζουμε. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ είναι εδώ για να χαράξει μια νέα πορεία. Θα το κάνουμε! 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Θα το κάνουμε με αίσθημα ευθύνης απέναντι στον ελληνικό λαό. Ναι, θα διαμορφώσουμε νέες κοινωνικές και νέες πολιτικές συναινέσεις, που όμως θα βασίζονται στο νέο πρόγραμμά μας, σε προγραμματικές συγκλίσεις με προοδευτικές δυνάμεις του τόπου, για μια εθνική κοινωνική συμφωνία, ένα σύμφωνο εμπιστοσύνης με τον Έλληνα και την Ελληνίδα. Μετατρέποντας τον αυταρχισμό, σε διάλογο. Μετατρέποντας την περιθωριοποίηση της νεολαίας, σε ουσιαστική της συμμετοχή, δημιουργική, από το σχολείο μέχρι και τον κυβερνοχώρο. Μετατρέποντας το βόλεμα των «ημετέρων», σε κινητοποίηση όλων των δυνάμεων του ελληνισμού. Μετατρέποντας τη ρουσφετολογική σπατάλη, σε αναπτυξιακή επένδυση. Μετατρέποντας το ξεπούλημα της περιουσίας του λαού, σε σοβαρή και υπεύθυνη αξιοποίηση της δημόσιας περιουσίας, προς όφελος της ανάπτυξης και της ευημερίας των Ελλήνων. Μετατρέποντας την απουσία μας στο εξωτερικό, σε δυναμική παρουσία και αξιοπιστία της χώρας μας, μια Ελλάδα των αξιών. Μετατρέποντας την αδιαφάνεια του παρασκηνίου, σε φως, με την τήρηση αρχών που θα διέπουν τη διακυβέρνησή μας, όπως είναι η διαφάνεια, η αξιοκρατία, η αξιολόγηση, η κοινωνική λογοδοσία, η διαβούλευση. Και πάνω σ’ αυτές τις αρχές, θα μπορέσουμε να χτίσουμε νέες κοινωνικές συναινέσεις. Όχι παρασκηνιακές, αλλά ανοιχτές, με στόχο το δημόσιο συμφέρον. Μιλώντας με υπευθυνότητα, ειλικρίνεια και θάρρος, να πούμε «τα σύκα, σύκα και τη σκάφη, σκάφη» και να αντιμετωπίσουμε κατάματα τις πραγματικές δυσκολίες του τόπου. 
      Μετατρέποντας την πόλωση και το διχασμό που κυριαρχεί επί των δικών σας ημερών, σε νέες συμμαχίες κοινωνικών και παραγωγικών δυνάμεων. 
      Αξιοποιώντας την τεράστια εμπειρία, αυτογνωσία, αλλά και το νέο δυναμισμό του κινήματός μας, αξιοποιώντας τα καλύτερα μυαλά του ελληνισμού, αλλά και της διεθνούς κοινωνίας, μέσα από τα προοδευτικά κινήματα και τη Σοσιαλιστική Διεθνή. 
      Προωθώντας τους άξιους και όχι τους αρεστούς. Προσηλωμένοι σ’ ένα νέο δρόμο δημοκρατίας, κοινωνικής δικαιοσύνης και «πράσινης ανάπτυξης». Το τρίπτυχο της πολιτικής μας. Θα διαμορφώσουμε μια κοινωνία ανοιχτή στα όνειρα των νέων παιδιών, μια κοινωνία που δεν θα φοβάται τα όνειρα των νέων παιδιών. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Προσηλωμένοι στην εντολή που θα μας δώσει ο λαός, να μετατρέψουμε την οργή, σε δύναμη ανατροπής και αλλαγής, δημιουργικής αλλαγής στη χώρα μας. Και ναι, με νέα λαϊκή εντολή, θα δώσουμε ξανά σ’ αυτήν τη χώρα ελπίδα και προοπτική. Αυτή είναι η ελπίδα μας, αυτή είναι η υπόσχεσή μας, αυτή είναι η δέσμευσή μας!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Αυτή είναι η ξεκάθαρη πορεία μας. Πορεία, για να εγγυηθούμε το δικαίωμα σε μια κοινωνία ανθρωπιάς. 
      Σας ευχαριστώ. 
      (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι τελευταίοι ομιλητές είχαν αρκετά μεγάλη άνεση χρόνου και γι’ αυτόν το λόγο θα υπάρξει ενδεχόμενο να έχουμε πέντε έως επτά λεπτά παράταση του χρόνου από τις 12 η ώρα, για να καλυφθεί και ο Πρωθυπουργός και οι δύο Υπουργοί, οι οποίοι θα μιλήσουν. 
	Το λόγο έχει ο κ. Αλογοσκούφης για πέντε λεπτά. 
    	ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε τον προϋπολογισμό του 2009 σε μια περίοδο πρωτοφανούς οικονομικής αβεβαιότητας σ’ ολόκληρο τον κόσμο. Πρέπει να σας πω ότι παρ’ ότι άκουσα με προσοχή τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων των κομμάτων της Αντιπολίτευσης και τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης πριν από λίγο, αποκόμισα την εντύπωση ότι διεθνής οικονομική κρίση δεν υπάρχει, ότι όλα τα προβλήματα οφείλονται δήθεν στην Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, ότι ο κόσμος διάγει σήμερα μία περίοδο πρωτοφανούς οικονομικής ανάπτυξης χωρίς προβλήματα. Διότι δεν υπήρξαν αναφορές στην κρίση. Το μόνο που δεν μας είπαν είναι ότι για τη διεθνή οικονομική κρίση φταίει η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. 
    Ακούσαμε τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης πριν από λίγο να επιδίδεται και πάλι στην προσφιλή του τακτική της κενολογίας, της κινδυνολογίας και της καταστροφολογίας. Δεν είπε τίποτα καινούργιο. Αντίθετα μ’ όσα είπε επιβεβαίωσε ότι βρίσκεται μακριά από την πραγματικότητα. Δεν έκανε ούτε μία αναφορά στη διεθνή κρίση. Μίλησε για δήθεν χρεοκοπία και από την άλλη πλευρά μοίρασε υποσχέσεις που θα αύξαναν το χρέος κατά τουλάχιστον 20 επιπλέον δισεκατομμύρια ευρώ. Δεν έχει καταλάβει –φαίνεται- τι γίνεται στη διεθνή οικονομία και δεν έχει καταλάβει τι γίνεται και στις διεθνείς χρηματαγορές. 
    Έχει εξαπολύσει τα στελέχη του να δυσφημούν την ελληνική οικονομία και σ’ αυτήν εδώ την Αίθουσα, αλλά, δυστυχώς, και στην Ευρωπαϊκή Ένωση και αλλού. Ανοικτά και χαιρέκακα άκουσα στελέχη της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να μιλούν για δήθεν χρεοκοπία του δημοσίου, για δήθεν προσφυγή της Ελλάδας στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και διάφορα άλλα σενάρια ευφάνταστων αναλυτών. Τα είδαμε αυτές τις μέρες στη Βουλή. 
    	Δεν θα σας γίνει το χατίρι, αγαπητοί συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Δεν θα σας γίνει το χατίρι, διότι δεν θα επιτρέψουμε και δεν θα επιτρέψει ο ελληνικός λαός να έχετε την ευκαιρία να αποτελειώσετε το καταστροφικό έργο που κάνατε, όταν ήσασταν στην Κυβέρνηση. Δεν θα σας το επιτρέψουμε!
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα τελευταία χρόνια έγιναν σοβαρές και επίμονες προσπάθειες, για να αντιμετωπίσουμε τα διαρθρωτικά προβλήματα της οικονομίας. Η Αξιωματική Αντιπολίτευση σ’ όλη τη συζήτηση τις πέντε τελευταίες μέρες συνέχισε να κρύβεται πίσω από το δάκτυλό της. Αντί να αναγνωρίζει τις ευθύνες της για την κατάσταση στην οποία οδήγησε την ελληνική κοινωνία και την ελληνική οικονομία στις δύο δεκαετίες που είχε την ευθύνη της διακυβέρνησης, μέμφεται για όλα τη σημερινή Κυβέρνηση. 
    Είδαμε και τον Αρχηγό της πριν από λίγο να κάνει ακριβώς αυτό. Γιατί; Γιατί δεν εξαφανίσαμε τα προβλήματα που αυτοί δημιουργούσαν επί δύο δεκαετίες. Σε μία δύσκολη διεθνή περίοδο που απαιτεί σύνεση και υπευθυνότητα πλειοδοτούν σε υπερβολές. Εξακολουθούν να ζουν στο δικό τους κόσμο, στον πλανήτη ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Σήμερα, όμως, η Ελλάδα είναι στον πλανήτη γη και πρέπει με ρεαλιστικές πρωτοβουλίες και ρεαλιστικές πολιτικές να αντιμετωπίσει τα προβλήματα. 
    Εμείς έχουμε μια συγκεκριμένη στρατηγική, μια στρατηγική ήπιας δημοσιονομικής προσαρμογής και διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων, η οποία είχε σημαντικά αποτελέσματα, που όλοι εδώ τα αναλύσαμε και τα έζησαν και τα βίωσαν τα τελευταία τεσσεράμισι χρόνια όλοι οι Έλληνες πολίτες. 
    Βεβαίως, στη μέση της προσπάθειας που κάνουμε ενέσκηψε η διεθνής κρίση. Και τώρα κάποιες από τις προτεραιότητές μας αναπροσαρμόζονται. 
Αναπροσαρμόζονται, ωστόσο, χωρίς να διακυβεύουμε τους κεντρικούς μας στόχους, που είναι η περαιτέρω οικονομική ανάπτυξη, η αποκατάσταση της δημοσιονομικής ισορροπίας, η ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας της χώρας. 
    Προφανώς, δεν λύσαμε όλα τα προβλήματα. Προφανώς και χρειάζεται σ’ όλα τα μέτωπα περαιτέρω πρόοδος. Ωστόσο η διεθνής κρίση απαιτεί και έκτακτες ενέργειες και είχαμε το θάρρος και την οξυδέρκεια να πάρουμε τις πρωτοβουλίες μας έγκαιρα, ώστε να αντιμετωπίσουμε τις συνέπειες της κρίσης πριν έρθουν στην Ελλάδα. Είναι και αυτός ένας από τους λόγους που οι συνέπειες της κρίσης στην Ελλάδα μέχρι σήμερα είναι πολύ μικρότερες. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε συνθήκες αβεβαιότητας, όπως είναι οι σημερινές, αυτό που έχει σημασία δεν είναι τόσο η σταθερότητα των προβλέψεων και των εκτιμήσεων, διότι, δυστυχώς, σ’ όλο τον κόσμο οι προβλέψεις και οι εκτιμήσεις συνεχώς αναθεωρούνται. 
    Αυτό που έχει σημασία είναι η σταθερότητα των πολιτικών, η σταθερότητα των στόχων και των επιδιώξεων. Γι’ αυτό και παρά το συνεχώς μεταβαλλόμενο διεθνές περιβάλλον οι στόχοι και οι πολιτικές μας παραμένουν σταθερές. Η φορολογική πολιτική, η πολιτική των δημοσίων δαπανών, η ενίσχυση της πραγματικής οικονομίας, η ενίσχυση της απασχόλησης και του κοινωνικού κράτους είναι για εμάς αμετάθετες προτεραιότητες. Είναι αμετάθετες πολιτικές. Μπορεί οι σημερινές συγκυρίες να μην είναι ευνοϊκές. Οι πολιτικές μας, όμως, είναι σταθερές. Είναι αμετάθετες. Προσαρμόζονται με ευελιξία όπου χρειάζεται, για να αντιμετωπίσουμε την κρίση, αλλά δεν χάνουμε τους στόχους μας. 
    Η Κυβέρνηση θα συνεχίσει να κινείται στην τροχιά των μεταρρυθμίσεων, με σοβαρότητα, με νηφαλιότητα και με υπευθυνότητα. Θα συνεχίσουμε να επιμένουμε στο δύσκολο δρόμο του ρεαλισμού και της λογικής, του έργου και της δημιουργίας. Και παρ’ ότι πιστεύουμε ότι όλες οι πολιτικές δυνάμεις, ειδικά αυτήν την κρίσιμη περίοδο, θα έπρεπε να συνταχθούν στην προσπάθεια θωράκισης των συμφερόντων της Ελλάδας και των πολιτών, εμείς –έστω και μόνοι μας- θα συνεχίσουμε να προασπίζουμε τα συμφέροντα της χώρας. 
    Άλλωστε δεν είναι η πρώτη φορά. Η παράταξή μας έχει αποδείξει στο παρελθόν ότι πάντοτε έβαζε το εθνικό συμφέρον πάνω από το κομματικό. Αυτό κάναμε μέχρι σήμερα. Αυτό θα συνεχίσουμε να κάνουμε. 
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο Υπουργός Εσωτερικών κ. Προκόπης Παυλόπουλος. 
    ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούγοντας τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να τελειώνει την ομιλία του, νομίζω στους περισσότερους από εμάς, ακόμη και σ’ εκείνους που τρέφουν την πολιτική συμπάθεια που πρέπει να τρέφουν στον ίδιο πολιτικό χώρο, ταιριάζει τούτο το αίσθημα: Κρίμα τόσο λίγη αίσθηση και συναίσθηση ευθύνης και ευθύτητας σε τόσο κρίσιμες στιγμές!
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Ακόμη και τούτη την ώρα της κρίσης, των ευθυνών, ν’ ακούμε μια ολόκληρη ομιλία που παραπέμπει στο στίχο «Τα ψεύτικα τα λόγια τα μεγάλα!» 
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Γιατί καθένας σ’ αυτήν την Αίθουσα, ιδίως απ’ αυτούς που έχουν κυβερνήσει, μπορεί να θέλει να έχει κυβερνητικό μέλλον. Να μην ξεχνάει, όμως, ότι έχει και παρελθόν και παρόν, πάνω στο οποίο κρίνεται και αναζητεί το μέλλον αυτό το οποίο προσδοκά και που μόνον ο ελληνικός λαός μπορεί να δώσει. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ζούμε μια βαθιά κρίση, παγκόσμια κρίση και το ξέρουμε. Ο προϋπολογισμός αυτός ψηφίζεται μέσα σ’ αυτό το κλίμα κρίσης, το οποίο επιτείνεται από τα τελευταία γεγονότα, από τον τραγικό χαμό ενός παιδιού που σηματοδότησε πολλά και απέναντι στα οποία πρέπει να σταθούμε όλοι υπεύθυνα. 
    Κρίνονται τούτη τη στιγμή τα όνειρα μιας γενιάς που έζησε δύσκολα χρόνια, που δεν έχει πολλές φορές αυτό το οποίο της ανήκει και που πρέπει να της εξασφαλίσουμε και που στον τομέα αυτό οφείλουμε να της μιλήσουμε ειλικρινά. Οφείλουμε να μιλήσουμε μαζί της γι’ αυτό που αναζητά. Οφείλουμε να εκτιμήσουμε την ίδια τόσο υπεύθυνη όσο και εμάς την έννοια της ευθύνης ότι πρέπει να της αποδώσουμε το δικαίωμα να απευθύνεται σ’ εμάς, να διεκδικεί και να μας αμφισβητεί. 
      Το ερώτημα είναι πώς απευθυνόμαστε, πώς απευθύνεται καθένας.
      Το λέω, λοιπόν, απλά. Πρώτα-πρώτα, κανένας δεν μπορεί να μονοπωλεί τις ευαισθησίες της νέας γενιάς. Κανένας δεν μπορεί να μονοπωλεί τις ελπίδες της. Κανένας δεν έχει το δικαίωμα να θεωρεί ότι αυτός και μόνο μπορεί να την εκφράζει και μέσα στην κοινωνία και μέσα στον πολιτικό κόσμο. Και το λέω με παρρησία: Αυτός ο οποίος μονοπωλεί τις ελπίδες της νέας γενιάς, καταλήγει από τα πράγματα, ακόμα και αν δεν το θέλει –και πιστεύω ότι δεν το θέλει- να γίνεται έμπορος των ελπίδων της. Και το εμπόριο ελπίδων η νέα γενιά το απεχθάνεται, γιατί όχι μόνο δεν οδηγεί πουθενά, αλλά αντίθετα την αποπροσανατολίζει. 
      Ύστερα θέλω να πω και σ’ εκείνους που κυβέρνησαν και που θέλουν να ξανακυβερνήσουν, όταν μιλάνε για την παιδεία πρέπει να θυμούνται ορισμένα πράγματα μέσα σ’ αυτόν το χώρο, απέναντι σ’ αυτά τα παιδιά που αγωνιούν και που πρέπει να συζητήσουν και με μας και ν’ απαιτήσουν. Διετέλεσαν Υπουργοί Παιδείας για να κάνουν κριτική σήμερα. Όταν πέρασαν από το Υπουργείο Παιδείας τι άφησαν ή τι έκαναν απ’ αυτά που σήμερα ευαγγελίζονται ότι θα κάνουν αύριο; 
       (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
      Είναι Αρχηγοί της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης που όταν ήλθε η ώρα της διοικητικής μεταρρύθμισης το έβαλαν στα πόδια, στην κυριολεξία. Και μιλάνε για πελατειακό σύστημα σήμερα στις εκλογές πρυτανικών και άλλων αρχών, όταν εμείς δώσαμε λύση, ως Κυβέρνηση, στο σύστημα με τον τρόπο τον οποίο εκείνοι είχαν καθιερώσει. Γιατί το πελατειακό σύστημα των εκλογών των πρυτανικών αρχών είναι το θλιβερό, αποκλειστικό, δυσμενές προνόμιο του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
      Δεν μπορεί, λοιπόν, ο κ. Παπανδρέου σήμερα να ευαγγελίζεται γι’ αυτήν τη γενιά, την απελευθέρωση των ιδεών της και των ελπίδων της, όταν ως Υπουργός δεν έκανε τίποτα και όταν ως Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης υπήρξε η κυριότερη δύναμη αντίδρασης απέναντι σε οποιαδήποτε προσπάθεια, η οποία έγινε για εκπαιδευτική μεταρρύθμιση.
      Και ύστερα ως πολιτικός, ως Υπουργός, αλλά και σαν πατέρας νομίζω, μέρος αυτής της κοινωνίας, εγώ θα ήθελα να πω σ’ αυτά τα παιδιά τούτο το απλό: Σ’ αυτόν το δύσκολο κόσμο που ζούμε, αυτές τις μέρες που ζούμε, οι ελπίδες τους ανθίζουν μέσα στα ανοικτά και όχι μέσα στα κλειστά σχολειά. Τις ελπίδες τις προστατεύουν οι δάσκαλοι που αγωνιούν μαζί τους, όχι μόνο για να τους μεταδώσουν τη γνώση, αλλά για να τους κάνουν πολίτες μιας σύγχρονης δημοκρατίας και όχι εκείνοι οι ελάχιστοι, ευτυχώς, που είναι οι εξαιρέσεις, οι οποίοι απλώς προσπαθούν να τους μετατρέψουν σε εξεγερμένους χωρίς αιτία. Και το κυριότερο: Ας μην αφήσουν τους κουκουλοφόρους, ας μην αφήσουν όλους αυτούς τους φθορείς και διαφθορείς της δημοκρατίας, ας μην αφήσουν όλους εκείνους οι οποίοι δεν έχουν καμμία σχέση με τον αγώνα και την αγωνία τους, να καπηλεύονται τις ιδέες τους. Ας τους απομονώσουν και ας καταλάβουμε όλοι, αλλά και τα παιδιά -πρωτίστως όμως εμείς, όλες οι πολιτικές δυνάμεις που φέρουμε την ευθύνη της διακυβέρνησης- τούτο: Κάθε κοκτέιλ μολότωφ όταν ανάβει, σβήνει και μία ελπίδα καθενός παιδιού. Και κάθε πέτρα που πετιέται έτσι απρόκλητα, είναι μία πέτρα που σκοτώνει τις αρχές και τις αξίες για τις οποίες αυτά τα παιδιά αγωνίζονται. 
      Αν εμείς δεν το καταλάβουμε πρώτοι και δεν καταδικάσουμε, χωρίς καμμία περιστροφή, όλους αυτούς, τότε από εκεί και πέρα έχουμε αποτύχει και δεν μπορούμε να εμπνεύσουμε αυτά τα παιδιά.
       (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
      Και ας μην ψάχνει κανείς να βρει τους κουκουλοφόρους μέσα στην Αστυνομία, γιατί το άκουσα και αυτό και με θλίβει. Οι κουκουλοφόροι είναι έξω. Και οι κουκουλοφόροι υπάρχουν και θα υπάρχουν όσο δεν τους απομονώνει πλήρως όλος ο πολιτικός κόσμος. 
       (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
      Και ξέρω και το λέω ότι όλος ο πολιτικός κόσμος τους απομονώνει, για να μην παρεξηγηθώ. Αλλά ακόμα και ο τρόπος που μιλάμε καμμία φορά παρεξηγείται από κάποιους. Πρέπει να είμαστε ξεκάθαροι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Και δεν υπονοώ τίποτα για να μην παρεξηγηθώ. Δεν υπονοώ ότι κανένας τους καλύπτει. Αλλά αν αφήσουμε υπονοούμενα, τότε από εκεί και πέρα καθένας βγάζει τα συμπεράσματά του. Και ξέρω ότι μέσα στα πολιτικά κόμματα, όλα τα πολιτικά κόμματα, καθένας αναγνωρίζει την ιστορική ευθύνη που τούτη τη στιγμή πρέπει να αναλάβουμε για να αποκλείσουμε όλους εκείνους, οι οποίοι είναι εχθροί της δημοκρατίας, υπονομεύουν τους θεσμούς και τις ελπίδες της νέας γενιάς.
      Από εκεί και πέρα, για να γυρίσω στο θέμα το οποίο αφορά τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και όσα είπε γενικότερα, θα ήθελα να θυμηθούμε κάτι για την κρίση που μαστίζει τούτη τη στιγμή ολόκληρο τον κόσμο και τον τόπο, αλλά ευτυχώς με λιγότερες επιπτώσεις απ’ ό,τι άλλες χώρες, χώρες που θεωρούνταν πιο προηγμένες από εμάς. 
      Οι κρίσεις είναι εκείνες στις οποίες δοκιμάζονται, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και οι κυβερνήσεις και ιδίως οι αντιπολιτεύσεις που θέλουν να γίνουν κυβερνήσεις. Και τι αποδείχθηκε σ’ αυτήν την κρίση; Αποδείχθηκε από την κρίση αυτή ότι ο κ. Παπανδρέου μάλλον πρέπει να προσδοκά το αντίστροφο από εκείνο το οποίο ονειρεύεται. Γιατί σ’ αυτήν την κρίση, αντί να δείξει την υπευθυνότητα που ταιριάζει, απέδειξε το αντίστροφο. 
      Ξέρουμε όλοι ότι σ’ αυτήν την κρίση δεν υπήρξε καμμία πρόταση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Καμμία λογική πρόταση, κανένας λογικός συνειρμός, κανένας σωστός αριθμός, καμμία κοστολόγηση, ακόμα και αν έκανε αυτές τις αόριστες προτάσεις. Τι προσπάθησε ο κ. Παπανδρέου; Να δει την Κυβέρνηση και, κατ’ επέκταση, τον Ελληνικό Λαό να έχει όσο το δυνατόν τις μεγαλύτερες επιπτώσεις, επιχείρησε να μην προτείνει τίποτα για να μπορέσει να αποκομίσει μικροκομματικά οφέλη από τη φθορά της Κυβέρνησης εν όψει της κρίσης. Ποια είναι η εναλλακτική πρόταση την οποία προσέφερε σ’ αυτήν την κρίση; Την αμφισβήτησε στην αρχή, στη συνέχεια αμφισβήτησε τις προτάσεις της Κυβέρνησης. Αλλά μία πρόταση δική του, κοστολογημένη, μία πρόταση πειστική δεν μπόρεσε να δει κανείς. Πώς έρχεται, λοιπόν, και διεκδικεί αυτήν τη στιγμή τη δυνατότητα να κυβερνήσει τον Τόπο, όταν σε μία τέτοια δυσκολία ο ίδιος, όχι μόνο δεν δίνει λύσεις, αλλά μεγαλοποιεί προβλήματα, τα οποία δεν υπάρχουν; Αυτό είναι το μεγάλο ζήτημα για τον κ . Παπανδρέου σ’ ό,τι αφορά την κρίση. Άλλωστε είναι γνωστή η τακτική του.
      Θα θυμάστε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι ως πριν από λίγο καιρό το ίδιο το ΠΑ.ΣΟ.Κ., μέσα στο πολιτικό σύστημα, αντιμετώπισε τεράστια κρίση. Κρίση αξιοπιστίας ακόμα και στο εσωτερικό του, γιατί δεν είχε κανένα πρόγραμμα μπροστά του, καμμία προοπτική. Και από εκεί και πέρα, τι είναι εκείνο το οποίο εκμεταλλεύτηκε; Την κρίση όπως σας λέω τώρα, αλλά χωρίς αντιπρόταση για να δείξει την αξιοπιστία του και ύστερα, συγκεκριμένα γεγονότα μιας υπόθεσης σαν το Βατοπέδι, την οποία ερεύνησε η εξεταστική επιτροπή που τελείωσε και ερευνά και η δικαιοσύνη, με μία αγωνιώδη προσπάθεια να ποινικοποιήσει την πολιτική ζωή. Γιατί αν έψαχνε την αλήθεια δεν θα έκανε από την αρχή πρόταση προανακριτικής επιτροπής. Και τα λέω αυτά, γιατί κάτι άκουσα και από τον πρώην Πρόεδρο της Βουλής προηγουμένως.
      Πότε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. άρχισε να αποκτά προσδοκίες και ελπίδες για μελλοντική διακυβέρνηση, αν βεβαίως του τη δώσει ποτέ ο ελληνικός λαός; Όταν ακριβώς, εκμεταλλευόμενο την κρίση και την ποινικοποίηση της πολιτικής ζωής, άρχισε να παραμορφώνει την πραγματικότητα και να αποπροσανατολίζει ή να προσπαθεί να αποπροσανατολίσει και αυτό και τα φερέφωνά τους, στα οποία θα έλθω αργότερα, τον ελληνικό λαό από τα πραγματικά προβλήματα. Εκεί ποντάρισε.
       Άκουσα προηγουμένως να λέει ο αξιότιμος πρώην Πρόεδρος της Βουλής των Ελλήνων ότι αποχωρήσαμε λέει από μία κορυφαία κοινοβουλευτική διαδικασία, όπως ήταν η αμήχανη προανακριτική επιτροπή του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
      Εμείς αποχωρήσαμε από μία διαδικασία αποπροσανατολισμού του ελληνικού λαού και ποινικοποίησης της πολιτικής ζωής. Μπορεί όμως να μου πει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. αυτήν τη στιγμή πώς δικαιολογεί την απουσία του από άλλες, πραγματικά κορυφαίες διαδικασίες; Πώς αν είναι κορυφαία διαδικασία, παρακαλώ πολύ, μια προσπάθεια ποινικοποίησης της πολιτικής ζωής; Τότε πώς θα χαρακτηρίζαμε ένα ΠΑ.ΣΟ.Κ. το οποίο από το Σύνταγμα του ’75 αποχωρούσε από τη συμφωνία σύνδεσης Ελλάδας-Ε.Ο.Κ., αποχωρούσε μέχρι την πρόσφατη Αναθεώρηση του Συντάγματος που αποχώρησε; Τι είναι το κορυφαίο; 
       (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
      Η αποχώρηση από τη συμπαιγνία για την ποινικοποίηση της πολιτικής ζωής ή η αποχώρηση ενός κόμματος από την κορυφαία διαδικασία της αναθεώρησης του Συντάγματος, γιατί δεν μπορούσαν να τα βρουν στο εσωτερικό του για το άρθρο 16; Γιατί αυτή είναι η αλήθεια. Και ύστερα έρχεται και μιλάει για κρίση αρχών, αξιών, ο κ. Παπανδρέου.
      Μας λέει ότι μας παρέδωσαν μία Ελλάδα, η οποία ήταν «μοντέλο». Την απάντηση την έχει πάρει από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών και τόσους συναδέλφους για το ποια ήταν η Ελλάδα την οποία παραλάβαμε, η Ελλάδα των ελλειμμάτων, η Ελλάδα του χρέους, η Ελλάδα η οποία ήταν βυθισμένη στη συγκάλυψη σκανδάλων –γιατί εκεί πόνταρε το ΠΑ.ΣΟ.Κ.- από το Χρηματιστήριο μέχρι το Βατοπέδι, που εκεί έχει τις ρίζες του, τη «SIEMENS» και οτιδήποτε άλλο. Εκεί είναι οι ρίζες. Δεν το ξέρουμε όλοι; Και όταν έρχεται η Κυβέρνηση Καραμανλή δείχνοντας μηδενική ανοχή σε οποιοδήποτε σκάνδαλο και αποκαλύπτει τα πάντα, κατηγορείται η Κυβέρνηση αυτή. Δηλαδή ποια είναι η Κυβέρνηση που υπερασπίζεται αρχές και αξίες; Εκείνη που αποκαλύπτει τα πάντα ή εκείνη που συγκαλύπτει; Και να θυμούνται στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. –και θα το πω πολλές φορές- ότι όποιο σκάνδαλο και εάν ξέσπασε και σηκώσαμε από κάτω να δούμε τι συμβαίνει, ήταν σκάνδαλο το οποίο τις ρίζες του είχε στο ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Απλώς και μόνο το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είχε αυτήν τη θέση ως κυβέρνηση και μ’ αυτήν φιλοδοξεί να κυβερνήσει τον ελληνικό λαό και έτσι να υπερασπιστεί αρχές και αξίες. Δηλαδή, με τη συγκάλυψη και την ανοχή. 
      Λέω, λοιπόν, σ’ όλους αυτούς που είμαστε εδώ, σ’ όλους αυτούς που μας ακούν -και όταν ακριβώς αποκαλύπτονται αυτές οι αλήθειες και αποκαλύπτονται και η δικαιοσύνη κάνει τη δουλεία της τώρα, άλλοτε δεν την έκανε, όταν ερχόταν ουραγός των κυβερνήσεων για να συγκαλύψει- ας μη φοβούνται την αλήθεια που αποκαλύπτεται, να φοβούνται το ψέμα που συγκαλύπτεται. Αυτή είναι η πραγματικότητα και αυτή είναι η βασική διαφορά αρχών και αξιών, η οποία υπάρχει ανάμεσα σ’ αυτήν την Κυβέρνηση και τις κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. προηγουμένως. 
      Θα ήθελα να τονίσω και κάτι άλλο, το οποίο αφορά τα όσα μας είπε προηγουμένως ο κ. Παπανδρέου. Και δεν θα το έλεγα εάν δεν επικαλείτο εδώ την εφημερίδα «LE MONTE» για να μας πει τι λέει σήμερα αυτή η εφημερίδα. Το πώς, βεβαίως, ο κ. Παπανδρέου υπερασπίστηκε τη χώρα στα όσα είπε, το πώς μέσα από τη διαστρέβλωση της πραγματικότητας οδηγεί στην επιδείνωση μιας εικόνας, που πολλοί μπορεί να θέλουν να την εκμεταλλευτούν και για άλλους ακόμα, τουριστικούς λόγους, αυτό το είδαμε όλοι. Αλλά διάβασε εδώ την εφημερίδα «LE MONTE» και μας είπε ότι η κυβέρνηση Σημίτη είχε κάνει μία Ελλάδα πρότυπο!
       Μπορεί να μας πει ο κ. Παπανδρέου, ποιος έχει δίκιο; Η «LΕ ΜΟΝΤΕ» που τα λέει τώρα αυτά και τα επικαλείται ο κ. Παπανδρέου; Ή όταν μετά την τελευταία εκλογική ήττα και στην αγωνιώδη προσπάθεια που έγινε στο εσωτερικό του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για να ξανακερδίσει την ηγεσία, συνεργάτες του και συγγενικά του πρόσωπα είχαν βγει στην τηλεόραση δημόσια την εποχή εκείνη και είχαν πει ότι παρέλαβε από τον κ. Σημίτη ένα κόμμα και μία κυβέρνηση για την οποία έπρεπε να απολογηθεί; Ένα ναυαγισμένο καράβι, είχε πει ότι παρέλαβε ο κ. Παπανδρέου την εποχή εκείνη για να δικαιολογήσει την εσωκομματική του ήττα στο χώρο των εκλογών που πέρασαν. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Πότε έλεγε την αλήθεια, λοιπόν και στον ελληνικό λαό και στο κόμμα του; Τώρα που εν τη ασφαλεία των όποιων ελπίδων τρέφει, έρχεται και θέλει να αναγνωρίσει στο εσωτερικό του κόμματός του αυτά που θέλει; Ή όταν στις εσωκομματικές διαδικασίες, προκειμένου να εξασφαλίσει την ηγεσία του, δεν δίσταζε να αποκηρύσσει το ίδιο το παρελθόν του κόμματός του και την κυβέρνηση, από την οποία ο ίδιος παρέλαβε ουσιαστικά την ηγεσία του κόμματος; 
      Άκουσα, επίσης, τον κ. Παπανδρέου να μας μιλάει σήμερα και για πολλά. Να μας μιλάει για κέντρα, τα οποία απεργάζονται, λέει, συγκυβερνήσεις και άλλα τινά. 
      Εγώ θα ήθελα να ρωτήσω –και είδα την Κοινοβουλευτική Ομάδα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. σύσσωμη να είναι όρθια, κάποιοι ήταν καθισμένοι, είναι η αλήθεια- το εξής: Ποιος και από πού άνοιξε αυτό το σενάριο; Φυσικά όχι από την Κυβέρνηση Καραμανλή. Σε καμμία περίπτωση απ’ την Κυβέρνηση Καραμανλή. Άνοιξε από κάποιους χώρους και ας τους ψάξει να δει κάποιος ποιον στηρίζουν και ποιους στηρίζουν. Πάντως, όχι τη Νέα Δημοκρατία, όχι την Κυβέρνηση Καραμανλή, όχι τον κ. Κώστα Καραμανλή. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Και ύστερα, τα περί συγκυβερνήσεως και χρονικών οριζόντων και κοινών Υπουργείων, είναι από στελέχη τα οποία βεβαίως ανήκουν στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. και τα οποία προφανώς το είπαν γιατί φιλοδοξούν με τον τρόπο αυτό να γίνουν κάποια μέρα Υπουργοί. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ)
      Λοιπόν, σε ποιους εστράφη ο κ. Παπανδρέου; Γιατί τον είδα όταν μίλαγε από εδώ να κοιτάει κατά την παράταξη εκείνη. Έπρεπε να κοιτάει, λοιπόν, στα δικά σας στελέχη, αυτά που μέχρι και σήμερα, Κυριακή -αν διαβάσετε τις εφημερίδες- εμμένουν στην πρόταση αυτή. Και δεν καταλαβαίνω γιατί εμμένουν στην πρόταση αυτή, που και ανεφάρμοστη είναι και λάθος σε μία κοινοβουλευτική δημοκρατία. 
      Μήπως –και αυτό θα ήταν ευπρόσδεκτο από την πλευρά τους εάν το ήθελαν- επειδή σκέπτονται ότι μπορεί μια μέρα να γίνουν Υπουργοί, αλλά μέσα στην ανυπαρξία προτάσεων και την ανυπαρξία αξιοπιστίας πολιτικής, θα ήθελαν να θητεύσουν για κάποιο χρονικό διάστημα στην Κυβέρνηση Καραμανλή, μήπως αποκτήσουν μία άλλη υπουργική εμπειρία απ’ αυτήν που κουβαλάνε πίσω τους και είναι το μεγάλο βάρος του παρελθόντος για το δικό τους μέλλον; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Μόνο έτσι εξηγείται. Εκτός αν έχουμε τα σενάρια υπονόμευσης του κ. Παπανδρέου. Αλλά τότε ο κ. Παπανδρέου πρέπει να το βρει μέσα στο ίδιο του το κόμμα και όχι να το αναζητεί αυτό στο χώρο της Νέας Δημοκρατίας. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υποστήριξε ο κ. Παπανδρέου ότι υπάρχει λύση για τον τόπο, υπάρχει μία νέα πορεία για τον τόπο. Βεβαίως και υπάρχει, αλλά μόνο το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν μπορεί να την εξασφαλίσει αυτή. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που έχει ένα παρελθόν για το οποίο ποτέ δεν απολογήθηκε. Ένα παρελθόν από το οποίο τίποτε δεν διδάχθηκε. Τα ίδια πράγματα τα οποία έκανε πριν, υπόσχεται στον Ελληνικό Λαό ότι θα κάνει και τώρα. Ψεύτικοι αριθμοί, παραπληροφόρηση, αλλοίωση της πραγματικότητας. Καμμία πρόταση. Η πλήρης αοριστία. Η ελπίδα και μόνο της κατάληψης της εξουσίας, η συκοφάντηση των πάντων, η ποινικοποίηση της πολιτικής ζωής. 
      Ακόμη και τούτη την κρίσιμη ώρα, μιλώντας σε τούτη την Αίθουσα, δεν βρήκε να πει –μίλησε για αυταρχικό κράτος- μια λέξη για μια Αστυνομία -και της το οφείλω όχι ως Υπουργός, ως πολίτης- η οποία κάνει τη δουλεία της υπεραμυνόμενη της ζωής και των δικαιωμάτων των ανθρώπων, πράγμα για το οποίο κατηγορήθηκα από πολλούς χώρους όταν το είπα για πρώτη φορά. Από μία Αστυνομία που δεν είναι Αστυνομία κανενός αστυνομικού κράτους, γιατί δεν υπάρχει αστυνομικό κράτος εδώ και χρόνια μετά τη Μεταπολίτευση, βέβαια. Για μια Αστυνομία που είναι δίπλα στον πολίτη και που την αναζητάει ο πολίτης. Για μια Αστυνομία που τούτη την ώρα που είμαστε εμείς εδώ, προφυλάσσει την κοινωνία, την περιουσία, τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα, από τους κουκουλοφόρους, από τους πραγματικούς εχθρούς της δημοκρατίας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Και εάν υπάρχουν οι όποιες παρεκβάσεις, που είναι μια εξαίρεση, δεν μπορεί αυτές οι παρεκβάσεις να μηδενίζουν τον αγώνα ανθρώπων, οι οποίοι στο κάτω-κάτω δεν ανήκουν σε κανένα κόμμα, ανήκουν σ’ όλους τους χώρους. Είναι και αυτοί άνθρωποι μιας γενιάς που ξεκινά από τα 700 ευρώ. Δεν το ξέρουμε αυτό; Δεν είναι εργαζόμενοι; Τους ζητάμε αυτήν τη στιγμή να υπερβάλουν εαυτούς για να υπερασπιστούν τη δημοκρατία από τους εχθρούς της. Αυτό όλα τα κόμματα οφείλουμε να τους αναγνωρίσουμε. Είναι χρέος μας γιατί στο κάτω-κάτω αυτή η δημοκρατική Αστυνομία, η Αστυνομία του πολίτη είναι η Αστυνομία του ελληνικού κράτους, η οποία χρόνια ολόκληρα θα το υπερασπίζεται πέρα από υπουργούς και πέρα από κυβερνήσεις. Δεν καταλαβαίνουμε ότι τούτη τη στιγμή αμφισβητώντας την αξιοπιστία της, το ήθος της, την προσήλωσή της στη δημοκρατία, στην πραγματικότητα μηδενίζουμε ένα έργο το οποίο όλοι στο βάθος αναγνωρίζουμε; 
      Ε, δεν μπορεί, λοιπόν, οι κομματικοί λόγοι να έρχονται να επιβάλουν τέτοιες πρακτικές, επειδή το ΠΑ.ΣΟ.Κ. φιλοδοξεί να κυβερνήσει, με οποιοδήποτε κόστος, τη χώρα. 
      Επειδή το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τούτη την ώρα αποδεικνύει, για μία ακόμη φορά, ότι όχι μόνο δεν αποτελεί την αξιόπιστη λύση, αλλά, τονίζω, είναι νοσταλγός ενός παρελθόντος που προσπαθεί να το κάνει εχέγγυο ενός μέλλοντος, δεν αποτελεί εναλλακτική λύση, δεν είναι η άλλη λύση. Μονόδρομος είναι για την Κυβέρνηση Καραμανλή, για τους Υπουργούς της, τους Βουλευτές της, τον κόσμο που την ακολουθεί, να αντιμετωπίσει την κρίση αυτή. Είναι η μόνη που μπορεί να το κάνει. Θα το κάνει, να είστε βέβαιοι. Και ακριβώς, θα είναι αυτή η κρίση, όπως ήρθε –που δεν την επιδιώξαμε, που την υφιστάμεθα- που θα καταδείξει ποιος μπορεί να επωμισθεί την ευθύνη αυτού του τόπου ποιος είναι εκείνος που μέσα από τη συγκυρία μπορεί να στηρίξει το μέλλον του. Αλλά με ψεύτικες ελπίδες και ψεύτικα λόγια, από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. μέλλον δεν υπάρχει. 
      Αυτός ο προϋπολογισμός λέει την αλήθεια για το 2009. Ό,τι ακούστηκε από την πλευρά του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ως κριτική του, ήταν το μεγάλο ψέμα και η μεγάλη διαστρέβλωση. 
      Ευχαριστώ πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο Πρόεδρος της Κυβερνήσεως κ. Κώστας Καραμανλής. 
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
       ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, περνούμε ώρες ευθύνης, ώρες παγκόσμιας οικονομικής καταιγίδας. Τίποτα δεν είναι το ίδιο με χθες. Τίποτα δεν είναι εύκολο για καμία χώρα. Τίποτα δεν μπορεί να προεξοφλείται από κανέναν. Το μόνο βέβαιο στην παγκόσμια οικονομία είναι η παρατεταμένη αβεβαιότητα. Αυτή είναι η διεθνής πραγματικότητα, και κανείς δεν μπορεί να εθελοτυφλεί στην αίθουσα αυτή. Σ' αυτό το περιβάλλον είμαστε υποχρεωμένοι να κινηθούμε. Είμαστε -όπως είναι ολόκληρη η Ευρώπη- σε μια δύσκολη καμπή, σε μια καμπή που απαιτεί υπευθυνότητα και ωριμότητα από όλες τις πολιτικές και κοινωνικές δυνάμεις, για να μπορέσει να αντέξει ο τόπος πιο εύκολα τις συνέπειες της διεθνούς κρίσης, να κρατηθεί στην πορεία του και να διασφαλίσει, στο τέλος της κρίσης, ένα καλύτερο αύριο. 
      Και όμως, σ’ αυτή τη δύσκολη συγκυρία ορισμένοι, και πρωτίστως η Αξιωματική Αντιπολίτευση, αδιαφορούν για τις πραγματικές προκλήσεις που αντιμετωπίζει η χώρα. Αυτή είναι η πραγματικότητα! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Προβάλλουν πολιτικά αιτήματα, συνθήματα, ισχυρισμούς που βλάπτουν τα συμφέροντα του τόπου. Νομίζουν ότι έτσι βρήκαν την ευκαιρία να πλήξουν την Κυβέρνηση. Θυσιάζουν σε παιχνίδια ιδιοτέλειας το συλλογικό, το κοινωνικό, το εθνικό συμφέρον. Επιμένουν να κινούνται με όρους του χθες. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με ξύλινο καταγγελτικό λόγο, με χονδροειδείς ανακρίβειες, με ψέματα και υποσχέσεις κενές περιεχομένου, δεν λύνονται τα προβλήματα. Το μόνο που κάνουν είναι να δείχνουν τεράστια και επικίνδυνη ανευθυνότητα. Αυτή είναι η αλήθεια!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Την ίδια στιγμή, ακραίες ομάδες εκμεταλλευόμενες τη θλίψη για τον τραγικό χαμό ενός παιδιού εξαπολύουν βίαιη, καταστροφική επίθεση στην οικονομία, την κοινωνική ειρήνη, την ίδια τη Δημοκρατία. Εδώ θα μιλάμε με καθαρές κουβέντες, όχι με μισόλογα. Επιτίθενται στην κοινωνία και την ίδια τη Δημοκρατία -αυτή είναι η πραγματικότητα!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Περιφρονούν τον κίνδυνο για την ανθρώπινη ζωή, τους κόπους των συνανθρώπων μας, το κόστος για τους φορολογούμενους, την απόγνωση των εργαζομένων που χάνουν τη δουλειά τους, το πλήγμα στον τουρισμό. Ποδοπατώντας κάθε έννοια πανεπιστημιακού ασύλου μετέτρεψαν Ανώτατα Ιδρύματα σε ορμητήρια εμπρηστών. Πλήττουν την οικονομία στις πιο δύσκολες ώρες. Αδικούν κατάφωρα τη χώρα με εικόνες που δεν της ταιριάζουν. Και δεν έχουν το δικαίωμα αυτό! Σας καλώ να το βροντοφωνάξουμε όλοι μαζί αυτό!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Διαχωρίζω ευθέως τους αγώνες των εργαζομένων από τους εμπρησμούς και τους βανδαλισμούς. Διαχωρίζω τις ειρηνικές συγκεντρώσεις διαμαρτυρίας, διεκδίκησης της νέας γενιάς από την καταστροφική μανία εξτρεμιστών. Διαχωρίζω τη διαμαρτυρία από τη βεβήλωση· τη διεκδίκηση από την κλοπή και τη λεηλασία. Κανένας, ωστόσο, δεν μπορεί να αγνοεί τις δικές του υποχρεώσεις απέναντι σε μια τέτοια κατάσταση. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλοι έχουμε ευθύνες, όλοι έχουμε υποχρεώσεις. Όλες οι πολιτικές δυνάμεις, όλοι οι κοινωνικοί φορείς υποχρεούνται να παίρνουν ξεκάθαρη θέση, να συμπράττουν ενεργά στην πλήρη απομόνωση -πολιτική και κοινωνική- των στοιχείων της αναταραχής, να μη διστάζουν στην αναγκαία, την αυστηρή, τη σαφή καταδίκη της τυφλής βίας. Αυτές τις ώρες, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ανεύθυνος δεν μπορεί να είναι κανένας. Η πορεία της οικονομίας εξαρτάται από τη συμπεριφορά όλων, εξαρτάται από την κοινωνική ειρήνη, εξαρτάται και από την εικόνα της χώρας προς τα έξω. Όλοι υποχρεούμαστε να παίρνουμε θέση ευθύνης. Κανένας δεν μπορεί να γίνεται, να μετατρέπεται σε αναμεταδότη καταστροφολογικών συνθημάτων. Ούτε ο Αρχηγός του ΠΑΣΟΚ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Και όμως! Έφθασε στο σημείο, με συνέντευξή του σε ιταλικό περιοδικό, να διαδίδει ότι το σύνθημα που ακούγεται στην Αθήνα είναι «εκατομμύρια δολάρια στους τραπεζίτες, σφαίρες για τους μαθητές»(!).
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Το καταθέτω για τα Πρακτικά της Βουλής.
     (Στο σημείο αυτό, ο Πρόεδρος της Κυβέρνησης κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο έχει ως εξής:
     (Να φωτογραφηθούν οι σελίδες 365-381)
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Έφθασε στο σημείο να ισχυρίζεται στο BBC ότι «αυτά που είδαμε είναι μόνο η κορυφή του παγόβουνου»! Έφθασε στο σημείο να περιφέρει, σε ξένα Μέσα, αιτήματα για παραίτηση της Κυβέρνησης και για εκλογές. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Τα καταθέτω και αυτά.
     (Στο σημείο αυτό, ο Πρόεδρος της Κυβέρνησης κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία έχουν ως εξής:
     (Να φωτογραφηθούν οι σελίδες 383-407)
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Και ερωτώ: Συμφωνεί με τα συνθήματα που διαδίδει; Αντιλαμβάνεσθε τη ζημιά που κάνουν στον τόπο τα υπονοούμενά σας; Λέγονται αυτά από υπεύθυνο πολιτικό; 
     (Θόρυβος, διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ. Κωδωνοκρουσίες.)
     Έτσι υπερασπίζεσθε εσείς τον τόπο σας; Λέγονται αυτά από κάποιον που θέλει να κυβερνήσει τη χώρα; 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Δυστυχώς, η σημερινή σας παρουσία επιβεβαιώνει τα χειρότερα. Και ενώ τα λέτε όλα αυτά, έρχεσθε εδώ σήμερα και μας λέτε, τάχα, ότι μ’ αυτόν τον τρόπο στηρίζετε την Πατρίδα! Ε, όχι, κύριε Αρχηγέ του ΠΑΣΟΚ! Τη δυσφημείτε έτσι την πατρίδα. Και το κάνετε για μικροκομματικές σκοπιμότητες. Η συμπεριφορά σας είναι επικίνδυνη. Αυτή είναι η αλήθεια!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Βεβαίως, έρχεσθε εδώ και μας μιλάτε και για σενάρια «μεγάλων συνασπισμών» που εξυφαίνονται από κάποιους, κοιτώντας μάλιστα τη δική μας παράταξη. Οι σεναριογράφοι, κύριε Πρόεδρε του ΠΑΣΟΚ, δίπλα σας κάθονται, δεξιά και αριστερά σας! Λύστε τα μεταξύ σας. Εμείς είμαστε δυνατοί και κάνουμε τη δουλειά μας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτή την ώρα το υπέρτατο χρέος όλων μας είναι η συστράτευση απέναντι στις συνέπειες της διεθνούς καταιγίδας, είναι η συνειδητοποίηση της κρισιμότητας της συγκυρίας. Η κρίση είναι σοβαρή, και η πρόκληση για όλους: για την Κυβέρνηση πρώτ’ απ’ όλα, αλλά και για το σύνολο των πολιτικών δυνάμεων, για τον επιχειρηματικό κόσμο, για τους εργαζόμενους, για τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης, για τους συνδικαλιστικούς φορείς, για ολόκληρη την κοινωνία. Το διακύβευμα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν είναι η Κυβέρνηση· είναι η εθνική οικονομία και η κοινωνία στο σύνολό της. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Ήδη από τον Απρίλιο, μιλώντας για την οικονομία, υπογράμμιζα ότι το κρίσιμο στοιχείο είναι οι συνθήκες που θα βρούμε στο δρόμο μας. Οι Ηνωμένες Πολιτείες ήδη συγκλονίζονταν από την κατάρρευση της δευτερογενούς αγοράς των στεγαστικών δανείων. Η παγκόσμια κοινότητα ταλανιζόταν από την έκρηξη στις τιμές της ενέργειας, των πρώτων υλών, των βασικών αγροτικών προϊόντων. Οι διεθνείς οικονομικοί οργανισμοί προεξοφλούσαν νέα άνοδο στην τιμή του πετρελαίου, πάνω από 150 δολάρια. Η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα ανέβασε τα επιτόκια, για να συγκρατήσει τις πληθωριστικές πιέσεις. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναγκαζόταν να αναθεωρήσει προς το δυσμενέστερο τις εκτιμήσεις της τόσο για την ανάπτυξη, όσο και για τον πληθωρισμό. Οι βασικές παραδοχές στους κρατικούς προϋπολογισμούς ανατρέπονταν. 
     Τα φαινόμενα αυτά ήταν εμφανή και στη χώρα μας -και ήταν κατ’ εξοχήν εισαγόμενα! Επηρεάζονταν όμως και από διάφορες εσωτερικές παθογένειες: από τις χρόνιες αγκυλώσεις σε οικονομικούς τομείς και επαγγελματικούς κλάδους, από το έλλειμμα υγιούς ανταγωνισμού, από τις αδυναμίες του ευρύτερου δημόσιου τομέα και του κρατικού μηχανισμού. Επισημάναμε υπεύθυνα το διεθνές πρόβλημα. Αναγνωρίσαμε ευθέως τις εσωτερικές αντιξοότητες. Αναπτύξαμε σειρά στοχευμένων παρεμβάσεων. Είπαμε όλη την αλήθεια με παρρησία, με υπευθυνότητα. 
     Απέναντι σ’ όλα αυτά, η Αντιπολίτευση αρνούνταν τη διεθνή πραγματικότητα. Προσποιούνταν πως δεν έβλεπε καμιά εισαγόμενη αιτία. Καμωνόταν πως δεν ήξερε ούτε για την έκρηξη στην τιμή του πετρελαίου ούτε για την άνοδο των επιτοκίων, ούτε για τον διεθνή καλπασμό της ακρίβειας. 
     Η ηγεσία του ΠΑΣΟΚ διακήρυσσε ότι «οι αναφορές σε διεθνή οικονομική κρίση αποτελούν άλλοθι της Κυβέρνησης»! Τόσα καταλαβαίνετε από τις διεθνείς εξελίξεις!... Ισχυριζόταν, επίσης, μέχρι και πρόσφατα, ότι «η κρίση είναι ελληνικής προέλευσης»!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
       Δεν μπορούσατε να δείτε ούτε τι γίνεται στον κόσμο ούτε ποιες είναι οι πραγματικές ανάγκες του τόπου ή μήπως κάνατε ότι δεν τα βλέπετε, στην προσπάθειά σας να πλήξετε την Κυβέρνηση και να ωφεληθείτε μικροπολιτικά; Αγνοούσατε τα πράγματα και δημαγωγούσατε ανεύθυνα. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Και δεν κρύβεται η πραγματικότητα αυτή. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από τον περασμένο Σεπτέμβριο η κρίση άλλαξε τροπή και πήρε νέα ένταση. Η αρχή έγινε με την κατάρρευση παγκόσμιων χρηματοοικονομικών κολοσσών και με την αμφισβήτηση της βιωσιμότητας πολλών άλλων. Μέσα σε ελάχιστο χρόνο βυθίστηκαν οι χρηματιστηριακές αξίες, πάγωσαν οι τραπεζικές αγορές, περιορίστηκε δραματικά η ρευστότητα. Η κρίση πέρασε γρήγορα στην πραγματική οικονομία: στην κατανάλωση, στην παραγωγή, στο εμπόριο, στη ναυτιλία, στον τουρισμό. Μεγάλες ευρωπαϊκές οικονομίες μπήκαν, μέσα σε λίγες εβδομάδες, στον φαύλο κύκλο της ύφεσης. Διεθνούς εμβέλειας επιχειρήσεις άρχισαν να μειώνουν τη δραστηριότητά τους, ενώ οι μικρότερες δέχονταν ασφυκτική πίεση. Έτσι, η κρίση πέρασε σε όλες τις ευρωπαϊκές κοινωνίες. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εκτιμά ότι πάνω από 2,5 εκατομμύρια Ευρωπαίοι πολίτες βρίσκονται πια αντιμέτωποι με το φάσμα της ανεργίας. Οι υπηρεσίες του ΟΗΕ εκτιμούν ότι, μέσα στον επόμενο χρόνο, θα χάσουν τη δουλειά τους περίπου 20 εκατομμύρια εργαζόμενοι σ’ ολόκληρο τον κόσμο. Η ανησυχία στις ευρωπαϊκές πρωτεύουσες είναι έντονη και καθολική. Ασφαλείς προβλέψεις δεν γίνονται πουθενά. Άλλωστε, κανένας δεν ξεχνά την πλήρη ανατροπή στις αρχικές εκτιμήσεις των διεθνών οικονομικών οργανισμών. Όλες οι ευρωπαϊκές χώρες βρίσκονται τώρα στη δίνη μιας παγκόσμιας καταιγίδας, που δεν έχει ούτε ιστορικό προηγούμενο ούτε προβλέψιμη έκβαση. 
      Το βεβαρημένο διεθνές περιβάλλον επηρεάζει, αναπόφευκτα, και τη χώρα μας· αφορά την κοινωνία, την οικονομία, τον Προϋπολογισμό που συζητούμε. Και θέλω να είμαι απόλυτα ειλικρινής, να ξεκαθαρίσουμε με ευθύτητα τα πράγματα, χωρίς ωραιοποιήσεις, χωρίς διαστρεβλώσεις, χωρίς ανεύθυνους, κινδυνολογικούς ισχυρισμούς. 
      Πρώτον, ο Προϋπολογισμός διαμορφώνεται κατ’ αρχήν κάτω από τα βάρη που κουβαλάει η οικονομία, και τα βάρη αυτά είναι πολλά. Είναι βάρος οι παθογένειες του δημόσιου τομέα· μόνο η Ολυμπιακή και ο ΟΣΕ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κοστίζουν στους φορολογούμενους πάνω από 2,7 εκατομμύρια ευρώ την ημέρα. Είναι βάρος τα φαινόμενα της φοροδιαφυγής, της εισφοροδιαφυγής, της διαφθοράς σε κρίσιμους κρατικούς μηχανισμούς. Σημαίνουν τεράστιο κόστος και συνιστούν κραυγαλέα αντικοινωνική συμπεριφορά. Είναι, πάνω απ’ όλα, το βάρος του δημόσιου χρέους και το αυξανόμενο κόστος δανεισμού. Η αλήθεια, όσα και αν λέγονται, είναι γνωστή: όλα τα έσοδα από το φόρο εισοδήματος φυσικών προσώπων, περίπου 12 δισεκατομμύρια ευρώ το χρόνο, πηγαίνουν στους τόκους του δημόσιου χρέους. Κάθε πολίτης χάνει -εξαιτίας αυτού και μόνον του λόγου- πάνω από χίλια ευρώ το χρόνο. Είναι το πιο μεγάλο βάρος στην πορεία της χώρας, είναι το πιο σοβαρό εμπόδιο στην αντιμετώπιση της κρίσης και είναι το αποτέλεσμα της απίστευτης ανευθυνότητας του χθες.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
       Και όμως, εκείνοι που υπόσχονταν μέσα σε μια εικοσαετία τα πάντα, έρχονται τώρα -αφού τριπλασίασαν τα χρέη- να υποσχεθούν πάλι τα πάντα! Πώς γίνεται αυτό; Είναι αυτό υπεύθυνη πολιτική στάση; Είναι βέβαιο ότι δεν μπορούν να ανταποκριθούν σε τέτοιες υποσχέσεις. Είναι βέβαιο ότι, εάν εφάρμοζαν ποτέ τα όσα λένε, θα τίναζαν την οικονομία στον αέρα. Είναι βέβαιο ότι το κόστος θα το πλήρωναν πρώτοι απ’ όλους οι οικονομικά ασθενέστεροι. Η ανευθυνότητα των εκφραστών του χθες είναι συνταγή… οικονομικής καταστροφής, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
       Ανευθυνότητα, όμως, προδίδουν και οι διαδόσεις για πρόβλημα στην αναχρηματοδότηση του δημόσιου χρέους. Και οι διαδόσεις αυτές στόχο έχουν να αμαυρώσουν την εικόνα της οικονομίας· είναι υποβολιμαίες, είναι κακόβουλες, επικίνδυνες.
      Δεύτερον, ο Προϋπολογισμός διαμορφώνεται στα όρια που διαγράφει το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιδιώξαμε -αποφασίστηκε στο Συμβούλιο Κορυφής- να εφαρμοστεί η προβλεπόμενη σε έκτακτες περιστάσεις αρχή της ευελιξίας. Τα περιθώρια, ωστόσο, αυτά είναι για τη χώρα μας εξαιρετικά περιορισμένα. Και είναι περιορισμένα εξαιτίας του υψηλού χρέους, αλλά και των δημοσιονομικών ελλειμμάτων. Θυμίζω ότι το 2004 το έλλειμμα ήταν κοντά στο 7,5% του ΑΕΠ, και σήμερα είναι κάτω από το 3%. Θυμίζω ότι η ανεργία ήταν στο 11%, και σήμερα είναι κατά μέσον όρο στο 7,5%. Θυμίζω ότι χωρίς τις σημαντικές αυτές εξελίξεις, χωρίς τις μεταρρυθμίσεις που κάναμε οι οικονομικά ασθενέστεροι δεν θα είχαν σήμερα καμιά ελπίδα βοήθειας. Η οικονομία μας δεν θα μπορούσε να αντέξει τις συνέπειες της διεθνούς κρίσης. Δεν θα είχε τις αντοχές που έχει -αντοχές που είναι ισχυρότερες σήμερα σε σχέση με πολλές άλλες χώρες.
      Τρίτον, ο Προϋπολογισμός οφείλει να ισορροπεί ανάμεσα στις ανάγκες του παρόντος και στη διασφάλιση του μέλλοντος. Δεσμευθήκαμε να πάρουμε κάθε εφικτό μέτρο, να εξαντλήσουμε κάθε περιθώριο, για να στηρίξουμε τους συμπολίτες μας που έχουν μεγαλύτερη ανάγκη. Χρειάζεται όμως -και είμαστε αποφασισμένοι- να αποφύγουμε ανεύθυνους λαϊκισμούς, που θυσιάζουν τα πάντα στο βωμό πρόσκαιρων εντυπώσεων. Απόφασή μας είναι να κινηθούμε ευέλικτα, αλλά με αρχές και κανόνες. Με ισορροπία ανάμεσα στο σήμερα και το αύριο. Με άμεσους αλλά και μεσοπρόθεσμους στόχους. Δεν έχουμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το δικαίωμα να τινάξουμε τα πάντα στον αέρα. Δεν έχει κανένας το δικαίωμα να υπονομεύσει το αύριο, το μέλλον της νέας γενιάς. Εμείς το μέλλον των νέων ανθρώπων δεν πρόκειται να το διακινδυνεύσουμε, δεν πρόκειται να το θυσιάσουμε!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
       Ακούστηκαν τις ημέρες αυτές πολλά. Έλειψαν, όμως, από την πλευρά της Αντιπολίτευσης οι υπεύθυνες θέσεις, οι συγκεκριμένες προτάσεις. Κυριάρχησαν τα συνθήματα, η ανεύθυνη κινδυνολογία, οι αντιφάσεις. Από τη μία αναγνωρίζουν -έστω και τώρα- τη διεθνή κρίση και, από την άλλη, επιμένουν να βλέπουν τα πράγματα όπως τα έβλεπαν στο απώτερο παρελθόν. Από τη μία ισχυρίζονται ότι ο Προϋπολογισμός είναι ανεφάρμοστος και, από την άλλη, προτείνουν επιπλέον δαπάνες, που θα εκτίνασσαν το έλλειμμα στα ύψη. Από τη μία υποστηρίζουν ότι υπονομεύεται η ανάπτυξη και, από την άλλη, προτείνουν αύξηση της φορολογίας, που οδηγεί αναπόφευκτα σε ύφεση. Το συμπέρασμα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ότι δεν έχουν εναλλακτικές προτάσεις· ασκούν ανεύθυνη αντιπολίτευση λαϊκισμού και συνθημάτων! 
      Έρχομαι στα βασικά στοιχεία του Προϋπολογισμού του 2009. Βεβαίως, προβλέπεται αύξηση στα κρατικά έσοδα. Το κρίσιμο, όμως, ερώτημα είναι το πώς επιδιώκεται η αύξηση αυτή. Και ο τρόπος αυτός επικεντρώνεται σήμερα στην αύξηση του ΑΕΠ, στον περιορισμό της φοροδιαφυγής, στην πάταξη του λαθρεμπορίου. Είπαμε και επιμένουμε: νέοι φόροι δεν πρόκειται να επιβληθούν. Αντιθέτως, οι φορολογικοί συντελεστές για τα νοικοκυριά μειώνονται ακόμη περισσότερο. Τα μεσαία εισοδήματα, που πλήρωναν φόρο 33% το 2004, πληρώνουν φέτος 27% και απ’ τον επόμενο χρόνο 25%. 
      Σε ό,τι αφορά τις κρατικές δαπάνες: Είναι χαρακτηριστικό το γεγονός ότι μία από τις μεγαλύτερες αυξήσεις δίδεται στο Υπουργείο Απασχόλησης. Χαρακτηριστικό, όμως, είναι και το γεγονός ότι οι δαπάνες για εξοπλιστικά προγράμματα μειώνονται κατά 15%. Προσθέτω, στο σημείο αυτό, ότι οι εξοπλιστικές δαπάνες που καταβάλλονται σήμερα οφείλονται, σ’ ένα μεγάλο μέρος, σε αυτά που μας χρέωσε το ΠΑΣΟΚ: από τα 12 δισεκατομμύρια ευρώ του συνολικού προγράμματος εξοπλισμών (ΕΜΠΑΕ), τα 9,5 δισεκατομμύρια είναι υποχρεώσεις των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ. Είναι, λοιπόν, προφανές ότι και σε αυτήν την περίπτωση παριστάνουν τους καταγγέλλοντες, ακόμη και γι’ αυτά που και οι ίδιοι έχουν διαπράξει. Αυτή είναι η πρακτική τους, και η πρακτική αυτή τούς χαρακτηρίζει σε όλα τα ζητήματα!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
     Υπογραμμίζω, εδώ, ότι την τελευταία τριετία οι κατώτατες αποδοχές αυξήθηκαν κατά 7,7%, ενώ στην Ευρωζώνη κατά 1%· οι πραγματικοί μισθοί ανέβηκαν με ρυθμό 3,1% το χρόνο, ενώ στην Ευρωζώνη με 0,3% ·οι δεσμεύσεις μας για το ΕΚΑΣ, για τις αγροτικές συντάξεις, για το επίδομα ανεργίας, για το πολυτεκνικό επίδομα στους τρίτεκνους έγιναν πραγματικότητα. Αυτή είναι η αλήθεια. Και η αλήθεια αυτή είναι αποκαλυπτική, γιατί είναι απόδειξη συνέπειας. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το 2009 είναι χρονιά δοκιμασίας για την παγκόσμια οικονομία, χρονιά δύσκολη για όλες τις χώρες. Ο δρόμος μπροστά μας είναι ανηφορικός. Στόχος μας είναι να περιορίσουμε, στον μέγιστο βαθμό, τις επιπτώσεις της διεθνούς κρίσης και να διασφαλίσουμε μια καλύτερη επόμενη μέρα. Απαραίτητη προϋπόθεση για να γίνει αυτό, είναι να συνεχίσουμε τις διαρθρωτικές και θεσμικές μεταρρυθμίσεις, την εξυγίανση του ευρύτερου δημόσιου τομέα, τα μεγάλα δημόσια έργα. Το Σχέδιο που καταρτίσαμε τα προηγούμενα χρόνια, δεν εγκαταλείπεται και δεν αναστέλλεται ·ίσα ίσα συνεχίζεται και πρέπει να συνεχιστεί με εντονότερους ρυθμούς.
      Αναφέρομαι, πρώτ’ απ’ όλα, στις πολιτικές που αφορούν την περιφερειακή ανάπτυξη: 
      - Η χρηματοδότηση δημοσίων έργων από αμιγώς εθνικούς πόρους αυξάνεται κατά 38% σε σχέση με το 2008.
      - Προωθούνται σημαντικές υποδομές με τη συγχρηματοδότηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      - Ξεκίνησε η κατασκευή των «δρόμων της Ανάπτυξης», με συμβάσεις παραχώρησης που ξεπερνούν τα 8,5 δισεκατομμύρια ευρώ. 
      - Προγραμματίστηκαν -ξεκίνησαν ήδη σ’ ολόκληρη τη χώρα- δημόσια έργα συνολικού προϋπολογισμού 20 δισεκατομμυρίων ευρώ. 
      - Θεσπίστηκε το Εθνικό Χωροταξικό Σχέδιο και είναι έτοιμα τα Ειδικά Χωροταξικά Πλαίσια. 
      - Προχωράει σε νέες βάσεις το Εθνικό Κτηματολόγιο. 
      Αναφέρομαι, ακόμη, στις πολιτικές για την προσέλκυση νέων επενδύσεων: Εγκρίθηκαν, στο πλαίσιο του αναπτυξιακού νόμου, επενδυτικές πρωτοβουλίες που ξεπερνούν τα 11 δισεκατομμύρια ευρώ και, με τη σύμπραξη δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, προωθούνται υποδομές που φτάνουν τα 5,7 δισεκατομμύρια ευρώ.
       Αναφέρομαι στις διεθνείς στρατηγικές συμμαχίες, που μεταβάλλουν τη χώρα σε διεθνή ενεργειακό δίαυλο, αλλά και σε γέφυρα Ανατολής-Δύσης: στη στρατηγική συμμαχία του ΟΤΕ, στις ενεργειακές συμφωνίες για τους αγωγούς πετρελαίου και φυσικού αερίου, στις στρατηγικές συμμαχίες για τα λιμάνια του Πειραιά και της Θεσσαλονίκης. 
      Σε ό,τι αφορά τον κρίσιμο και ευαίσθητο τομέα της παιδείας: Σταθερή επιδίωξή μας είναι η ποιοτική βελτίωση της δημόσιας εκπαίδευσης και η σύνδεσή της με την αγορά εργασίας. Ξεκινάει στις αρχές του χρόνου ανοιχτός δημόσιος διάλογος για ένα άλλο σύστημα εισαγωγής στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση. Στόχος μας είναι να απελευθερωθούν τα παιδιά από τη μεγάλη πίεση που δέχονται στα μαθητικά τους χρόνια και να βοηθηθούν πιο ουσιαστικά, ώστε να αναπτύξουν γνώσεις και ικανότητες. Όμως κανένας δεν έχει το δικαίωμα να παίζει σε βάρος τους. Κανένας δεν έχει το δικαίωμα να εκμεταλλεύεται τις ευαισθησίες, τις αγωνίες, τους προβληματισμούς, τα όνειρά τους. Χρέος προς τα παιδιά, προς τους νέους, προς κάθε πολίτη είναι οι υπεύθυνες πολιτικές, είναι οι μεταρρυθμίσεις που ανοίγουν νέους δρόμους ανάπτυξης και απασχόλησης. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σ’ αυτές τις δύσκολες περιστάσεις άμεση προτεραιότητά μας είναι η στήριξη στους τομείς και τους κλάδους που πλήττονται περισσότερο, η βοήθεια σ’ εκείνους που έχουν μεγαλύτερη ανάγκη, η προστασία της εργασίας. Από την πρώτη στιγμή που ξέσπασε η κρίση, μπήκαμε σε συναγερμό. Θυμίζω, σε ό,τι αφορά το χρηματοπιστωτικό σύστημα, ότι από τους πρώτους στην Ευρωπαϊκή Ένωση αναλάβαμε την πολιτική δέσμευση για την ασφάλεια των καταθέσεων και προχωρήσαμε στη νομική εγγύηση του ποσού των 100.000 ευρώ για κάθε καταθέτη, σε κάθε τράπεζα. Θεσπίσαμε πρόσθετα μέτρα για την προστασία των δανειοληπτών που βρίσκονται σε δυσχερή θέση. Ψηφίσαμε και θέσαμε σε εφαρμογή νομοθετικό πλαίσιο για την ενίσχυση της ρευστότητας της οικονομίας. Δημιουργήσαμε μία βασική και αναγκαία προϋπόθεση τόσο για τη μείωση των επιτοκίων, όσο και για τη συνέχιση της πιστωτικής επέκτασης, κυρίως μάλιστα για να υποστηριχθούν οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, η απασχόληση, η χορήγηση στεγαστικών δανείων. 
      Σε όλα αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Αντιπολίτευση απάντησε με σύγχυση, με αντιφατικότητα, με ακραίο λαϊκισμό. Έφτασαν στο σημείο να υποστηρίζουν αβάσιμα και ανεύθυνα ότι, τάχα, χαρίζονται δισεκατομμύρια! Και αυτό, την ώρα που ήξεραν και ξέρουν ότι δεν χαρίζεται ούτε ένα ευρώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
 Και ερωτώ: Δεν υπάρχει όριο ανευθυνότητας; Δεν υπάρχει όριο στο λαϊκισμό; Είναι δυνατόν να επιδιώκετε το φανατισμό, να επιδιώκετε τον κοινωνικό διχασμό, διαστρεβλώνοντας τα πάντα; 
      Έρχομαι στην πολιτική για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, που αντιμετωπίζουν, πράγματι, έντονη πίεση. Μέσω του Ταμείου Εγγυοδοσίας παρέχεται εγγύηση και πλήρης επιδότηση του επιτοκίου για δάνεια κεφαλαίου κίνησης σε μικρές και πολύ μικρές επιχειρήσεις, μέχρι και 350.000 ευρώ. Εφαρμόζονται ουσιαστικά μέτρα για τη στήριξη των συμπολιτών μας που υπέστησαν ζημιές από τους πρόσφατους βανδαλισμούς. Σχεδιάζεται, σε συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Ένωση, η μεταφορά περισσότερων πόρων από το νέο Κοινοτικό Πλαίσιο για τη στήριξη μικρομεσαίων επιχειρήσεων. 
      Σε ό,τι αφορά τον αγροτικό τομέα, επισημαίνω τη δημοπράτηση μεγάλων εγγειοβελτιωτικών έργων, την αύξηση των επιδοτήσεων προς τους νέους αγρότες στις 70.000 ευρώ, την πίστωση -νωρίτερα από κάθε άλλη χρονιά- των λογαριασμών 900.000 αγροτών ενιαίας ενίσχυσης με ποσό που ξεπερνά τα 2 δις ευρώ. 
      Σε ό,τι αφορά τον τουρισμό:
      - Αυξάνονται δραστικά οι δαπάνες για τη διεθνή προβολή της χώρας.
      - Μειώνεται στο ελάχιστο το ενιαίο τέλος ακινήτων και το τέλος για τους δήμους. 
      - Αντιμετωπίζεται το ζήτημα της λειτουργικής τακτοποίησης ξενοδοχειακών μονάδων. 
      - Επιδοτείται η πρόσληψη ανέργων σε εποχικές μονάδες.
      - Ενισχύεται το Πρόγραμμα Κοινωνικού Τουρισμού. 
      Σε ό,τι αφορά την απασχόληση και τη στήριξη των συμπολιτών μας που έχουν μεγαλύτερη ανάγκη:
      - Αναπτύσσονται δράσεις 1 δις ευρώ, με τις οποίες παρέχεται, μέχρι το τέλος του 2009, υποστήριξη σε 200.000 ανέργους για να βρουν δουλειά. 
      - Χορηγείται, με το ξεκίνημα του νέου χρόνου, έκτακτο επίδομα θέρμανσης.
      - Χορηγείται, σε δύο δόσεις, επίδομα 500 ευρώ στους δικαιούχους του ΕΚΑΣ και στους επιδοτούμενους ανέργους που έχουν πάρει στεγαστικό δάνειο για κύρια κατοικία.
      - Καταβάλλεται σε 300.000 επιδοτούμενους ανέργους διπλό δώρο για τις γιορτές. 
      Πήραμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και θα συνεχίσουμε να παίρνουμε κάθε εφικτό μέτρο. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
 Παρά τις δυσκολίες, οι δεσμεύσεις μας γίνονται πράξη. 
      Προβλήματα που προκύπτουν από μια διεθνή κρίση δεν έχουν εύκολες λύσεις. Προβλήματα που αναδύονται μέσα από μια πρωτόγνωρη κατάσταση δεν έχουν έτοιμες «συνταγές» και, πάντως, δεν αντιμετωπίζονται με ανεύθυνους λαϊκισμούς. Όλοι αντιλαμβανόμαστε ότι η διεθνής συγκυρία πιέζει την οικονομική δραστηριότητα, την ανάπτυξη, την απασχόληση, τα εισοδήματα. Δεν μπορεί, λοιπόν, να προστίθενται στην πίεση αυτή ούτε πολιτικές ούτε συνδικαλιστικές ούτε οιεσδήποτε άλλες ανευθυνότητες. Δεν βοηθούν, αλλά βλάπτουν την κοινωνία οι κινητοποιήσεις που παραλύουν την οικονομική ζωή, πλήττουν το εμπόριο και θέτουν σε κίνδυνο τον τουρισμό. Δεν βοηθούν, αλλά βλάπτουν τη χώρα οι αντιδραστικές κραυγές που απαιτούν να μην αλλάξει τίποτα. Ο συντηρητισμός αυτός είναι ο πιο μεγάλος κίνδυνος. 
      Η κρισιμότητα των περιστάσεων, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, απαιτεί υπευθυνότητα από όλους, απαιτεί συνεννόηση -τουλάχιστον στα βασικά- από όλες τις πολιτικές, τις παραγωγικές, τις κοινωνικές δυνάμεις της χώρας. Οφείλουμε να αρθούμε πάνω από οποιεσδήποτε εφήμερες επιδιώξεις, να δούμε αυτό που οφείλει να είναι η αποστολή μας: το πραγματικό συμφέρον, το μέλλον του τόπου. 
      Η κρισιμότητα της διεθνούς συγκυρίας απαιτεί υπευθυνότητα από όλους. Απαιτεί από το χρηματοπιστωτικό σύστημα να αξιοποιήσει τη δυνατότητα ενίσχυσης της ρευστότητας στην οικονομία, να ανταποκριθεί στη δυνατότητα μείωσης των επιτοκίων, να βάλει οριστικό τέλος στα «ψιλά γράμματα» και στους καταχρηστικούς όρους. 
      Η κρισιμότητα των περιστάσεων απαιτεί από τις επιχειρήσεις να αξιοποιήσουν τα προγράμματα που θέτουμε σε εφαρμογή, τόσο για τη βελτίωση της ανταγωνιστικής τους θέσης, όσο και για τη διατήρηση της απασχόλησης. Σε κάθε περίπτωση, είναι ανάγκη να επιδείξουν έμπρακτο σεβασμό στους εργαζομένους τους, να αποκλείσουν πρακτικές που θίγουν τα δικαιώματά τους, να αποφύγουν απολύσεις. 
	Η κρισιμότητα των περιστάσεων απαιτεί από τα συνδικάτα να λειτουργήσουν με αυτοσυγκράτηση και υπευθυνότητα απέναντι στο κοινωνικό σύνολο. Δεν μπορεί να υποτιμούν το γεγονός ότι ακραία στοιχεία σπεύδουν να εκμεταλλευθούν τις κινητοποιήσεις τους. Δεν μπορεί να λησμονούν τους ανέργους. Έχουν ευθύνη για την κοινωνική ειρήνη. Έχουν ευθύνη για την προστασία της εργασίας, αλλά και για τον κίνδυνο της ανεργίας.
      Η κρισιμότητα των περιστάσεων απαιτεί από όλες τις πολιτικές δυνάμεις σύνεση για το καλό της οικονομίας, για το καλό του τόπου. Δεν μπορεί ο λόγος της Αντιπολίτευσης να εξαντλείται σ’ ένα «όχι σε όλα»! Δεν μπορεί να εξαντλείται σε προσχήματα, ανεύθυνους λαϊκισμούς, ανέφικτες υποσχέσεις. Δεν μπορεί να αναγνωρίζουν την ανάγκη για αλλαγές, αλλά να μη στηρίζουν καμία!
      Η πολιτική αντιπαράθεση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν μπορεί να γίνει σήμερα με όρους του παρελθόντος. Απαιτεί συναίσθηση ευθύνης, απαιτεί ωριμότητα, υπευθυνότητα, αυτοσυγκράτηση. Επισημαίνω το αυτονόητο, για να ρωτήσω όσους υπόσχονται ακοστολόγητες δαπάνες. Ποιους φόρους θα ήθελαν να αυξήσουν; Ποιες δαπάνες θα ήθελαν να μειώσουν; Πόσα περισσότερα θα δανείζονταν; 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το λέω και το λέω κατηγορηματικά: Πολιτικές λαϊκισμού και ανευθυνότητας διευρύνουν τα ελλείμματα, αυξάνουν το κόστος του δανεισμού και οδηγούν σε υψηλότερους φόρους. Πολιτικές δυνάμεις που δεν έχουν να εισηγηθούν τίποτε άλλο παρά μόνο δημοσιονομική εκτροπή αποδεικνύουν έλλειψη συγκροτημένης πολιτικής. Αναδεικνύουν πρακτικές που καταδικάζουν την οικονομία, υπονομεύουν τα επόμενα βήματα της χώρας και αδικούν κατάφωρα τη νέα γενιά. Και αυτά δεν πρόκειται να τα κάνω, δεν πρόκειται να τα κάνουμε! 
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
 	Σε κάθε περίπτωση, όποιες κι αν είναι οι δυσκολίες, όποια κι αν είναι τα εμπόδια, η Κυβέρνηση είναι αποφασισμένη να ανταποκριθεί στο χρέος της. Δεν αρκεί, όμως, μόνο η βούληση της Κυβέρνησης. Απαραίτητη προϋπόθεση για ισχυρότερες αντοχές απέναντι στη διεθνή κρίση, απαραίτητη προϋπόθεση για το μέλλον που θέλουμε είναι η συνειδητοποίηση από όλους της κρισιμότητας των περιστάσεων ·είναι η ανάγκη ωριμότητας από όλες τις πολιτικές δυνάμεις και τους συλλογικούς φορείς· είναι η συστράτευση απέναντι σε κοινούς κινδύνους· είναι η σύγκρουση με την ανευθυνότητα. Αμφιβολίες δεν μπορεί να υπάρχουν. Η μάχη με τις συνέπειες της διεθνούς κρίσης θα κριθεί από τη σύγκρουση ανάμεσα σε δύο αντιλήψεις: ανάμεσα στην υπευθυνότητα και την ανευθυνότητα. Η επιλογή για μας είναι δεδομένη, είναι αδιαπραγμάτευτη: είναι ο δύσκολος, ο ανηφορικός δρόμος της υπευθυνότητας. 
       (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ζούμε δύσκολες ώρες και η πρόκληση είναι μεγάλη, ιστορική. Καταλαβαίνω τις δυσκολίες παραγωγικών και κοινωνικών ομάδων. Ξέρουμε την πίεση που υφίστανται οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Ακούμε τον άνεργο, αλλά και τον εργαζόμενο που φοβάται μη χάσει τη δουλειά του. Συναισθανόμαστε όσα βασανίζουν τους συμπολίτες μας που δυσκολεύονται να τα βγάλουν πέρα. Καταλαβαίνουμε πολύ καλά το άγχος των νέων ανθρώπων. Είμαστε κοντά τους με υπευθυνότητα, με σοβαρότητα, με έργο, με ευαισθησία. Ο αγώνας είναι κοινός, η προσπάθειά μας διαρκής. Έχουμε πλήρη επίγνωση των δυσκολιών και έχουμε το πείσμα που χρειάζεται, ειδικά αυτήν την ώρα, η πατρίδα μας. Αντιμετωπίζουμε τις επιπτώσεις της διεθνούς συγκυρίας ψύχραιμα και αποφασιστικά. 
      Θέλω να το τονίσω ρητά και ξεκάθαρα: Απόφασή μας, απόφασή μου είναι να οδηγήσουμε τη χώρα με στέρεα βήματα στη δύσκολη διαδρομή της διεθνούς συγκυρίας, είναι να ολοκληρώσουμε το έργο που μας ανέθεσαν οι πολίτες και να διασφαλίσουμε μια καλύτερη επόμενη μέρα. 
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
	Είμαστε αποφασισμένοι να παλεύουμε, είμαι αποφασισμένος να παλεύω με έναν και μόνο γνώμονα: το συμφέρον της πατρίδας μας, το συμφέρον όλων των Ελληνίδων και όλων των Ελλήνων.
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
	Έχουμε την ακλόνητη πεποίθηση ότι οι Έλληνες, με ενότητα και ομοψυχία, μπορούμε να πετυχαίνουμε δύσκολους στόχους, και μπορούμε να τα καταφέρουμε και τώρα. 
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
	Μ’ αυτόν το γνώμονα σάς καλώ να υπερψηφίσετε τον νέο Προϋπολογισμό, σας καλώ να πείτε «ναι» στον Προϋπολογισμό του 2009.
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
	Ζητώ την ψήφο σας ως εντολή και δέσμευση δυναμικής απάντησης στις προκλήσεις των καιρών. 
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας.)
	Ζητώ ψήφο εμπιστοσύνης στο δρόμο της σιγουριάς και της ασφάλειας για όλες τις Ελληνίδες και όλους τους Έλληνες.
       (Όρθιοι οι Βουλευτές της 	 Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα.)
      Ζητώ ένα ξεκάθαρο μήνυμα σταθερότητας. 
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα.)
      Ζητώ να πείτε «ναι» στην υπευθυνότητα, «ναι» στην προοπτική!
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της 	 Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα.)
	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πενθήμερη συζήτηση για τον κρατικό προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009, έφθασε στο τέλος της. 
	Έχω τη χαρά να σας ανακοινώσω ότι κατά τη συζήτηση αυτή εξαντλήθηκε ο κατάλογος των εγγεγραμμένων ομιλητών. Μίλησαν διακόσιοι είκοσι πέντε συνάδελφοι Βουλευτές.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
 	Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009 και θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία. 
	Σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, άρθρο 123, παράγραφος 6, η ψήφιση του προϋπολογισμού γίνεται με ονομαστική ψηφοφορία που διεξάγεται ταυτοχρόνως και με χωριστούς καταλόγους και ψηφολέκτες για τα έσοδα και τις δαπάνες κάθε Υπουργείου. 
 	Όπως είναι γνωστό, όλα τα Υπουργεία έχουν μόνο έξοδα, εκτός από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών που έχει και έσοδα με τον προϋπολογισμό. Συνεπώς για τα έσοδα του προϋπολογισμού θα διενεργηθεί ιδιαίτερη ψηφοφορία, ενώ για όλα τα Υπουργεία θα διενεργηθεί ψηφοφορία για τα έξοδά τους. 
      Επίσης θα διενεργηθεί χωριστή ψηφοφορία για τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας. 
      Στον κρατικό προϋπολογισμό περιλαμβάνεται και ο προϋπολογισμός της Βουλής, ο οποίος δεν θα τεθεί και πάλι υπ’ όψιν του Σώματος, δεδομένου ότι ο προϋπολογισμός της Βουλής, όπως εγκρίθηκε από την Ολομέλεια του Σώματος στη συνεδρίαση ΚΖ΄/12-11-2008, είναι κατά τον Κανονισμό, υποχρεωτικά εκτελεστός και έχει καταχωριστεί χωρίς καμμία μεταβολή στο γενικό προϋπολογισμό του κράτους, άρθρο 120 παράγραφος 6 του Κανονισμού της Βουλής. 
	Όπως προαναφέρθηκε, η ονομαστική ψηφοφορία θα διεξαχθεί όπως επιβάλλει ο Κανονισμός, ταυτοχρόνως. Δηλαδή κατά την εκφώνηση των ονομάτων των Βουλευτών από τους επί του καταλόγου συναδέλφους, οι ψηφολέκτες που θα οριστούν για τα έξοδα κάθε Υπουργείου, τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας και τα έσοδα του προϋπολογισμού θα σημειώνουν την ψήφο που δίνεται από κάθε Βουλευτή στο χωριστό κατάλογο του Υπουργείου για τον οποίο ορίστηκαν. 
      Εκείνοι που αποδέχονται τα έσοδα του προϋπολογισμού, καθώς και τα έξοδα κάθε Υπουργείου και της Προεδρίας της Δημοκρατίας, λέγουν «ΝΑΙ». Εκείνοι που δεν τα αποδέχονται λέγουν «ΟΧΙ». Όσοι θέλουν να απαντήσουν «ΝΑΙ» για ορισμένα Υπουργεία ή «ΟΧΙ» αντιστοίχως, το διευκρινίζουν κατά την εκφώνηση του ονόματός τους. 
 	Παρακαλώ να προσέλθουν επί του καταλόγου οι Βουλευτές κύριοι Κωνσταντίνος Γκιουλέκας από τη Νέα Δημοκρατία και Δημήτρης Λιντζέρης από το ΠΑ.ΣΟ.Κ..
	Παρακαλώ τους συναδέλφους των έξι πρώτων σειρών της δεύτερης και τρίτης πτέρυγας να παραχωρήσουν τις θέσεις τους στους ψηφολέκτες.
	Παρακαλούνται να προσέλθουν ως ψηφολέκτες:
      Α) Για τα έσοδα του προϋπολογισμού οι κύριοι Κωνσταντίνος Τζαβάρας και Κωνσταντίνος Σπηλιόπουλος. 
      Β) Για τα έξοδα: 
      1. Της Προεδρίας της Δημοκρατίας οι κύριοι Νικόλαος Δένδιας και Δημήτριος Κουσελάς. 
      2. Του Υπουργείου Εσωτερικών ο κ. Σπήλιος Λιβανός και η κ. Συλβάνα Ράπτη. 
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
      Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι, καθίστε στις θέσεις σας. Αλλιώς θα καθυστερήσετε. 
      3. Του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών ο κ. Ηλίας Καλλιώρας και ο κ. Κωνσταντίνος Καρτάλης. 
      4. Του Υπουργείου Εξωτερικών ο κ. Γρηγόρης Αποστολάκος και η κ. Μαρία Σκραφνάκη. 
      5. Του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας η κ. Αριάδνη Μανούσου-Μπινοπούλου και ο κ. Βασίλειος Οικονόμου. 
      6. Του Υπουργείου Ανάπτυξης ο κ. Κωνσταντίνος Τσιάρας και η κ. Ροδούλα Ζήση.
      7. Του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ο κ. Συμεών Κεδίκογλου και ο κ. Φίλιππος Σαχινίδης.
      8. Του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η κ. Αθηνά Κόρκα-Κώνστα και ο κ. Ιωάννης Κουτσούκος.
      9. Του Υπουργείου Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας ο κ. Ελευθέριος Αυγενάκης και ο κ. Ιωάννης Μανιάτης.
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι, καθίστε στις θέσεις σας! Διευκολύνετε την ψηφοφορία! Η συνεδρίαση μεταδίδεται από την τηλεόραση! Σας παρακαλώ θερμά! Μην απαξιώνουμε μόνοι μας τον εαυτό μας!
      10. Του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ο κ. Ανδρέας Κουτσούμπας και η κ. Ελπίδα Τσουρή. 
      11. Του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ο κ. Γεώργιος Κοντογιάννης και ο κ. Βασίλειος Έξαρχος. 
      12. Του Υπουργείου Δικαιοσύνης η κ. Κρινιώ Κανελλοπούλου και ο κ. Κωνσταντίνος Ρόβλιας. 
      13. Του Υπουργείου Πολιτισμού ο κ. Μιχαήλ Γιαννάκης και η κ. Αντωνία Αντωνίου.
      14. Του Υπουργείου Τουριστικής Ανάπτυξης ο κ. Δημήτριος Σαμπαζιώτης και ο κ. Μιχαήλ Παντούλας.
      15. Του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ο κ. Μανούσος Βολουδάκης και ο κ. Βασίλειος Κεγκέρογλου.
      16. Του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής ο κ. Μάξιμος Χαρακόπουλος και ο κ. Αθανάσιος Μωραΐτης. 
      17. Του Υπουργείου Μακεδονίας-Θράκης ο κ. Κωνσταντίνος Μαρκόπουλος και ο κ. Έκτορας Νασιώκας.
      18. Των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας ο κ. Ιωάννης Μπούγας και ο κ. Βασίλειος Τόγιας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ ψηφίζοντας να μην αποχωρήσετε, γιατί μετά την ονομαστική ψηφοφορία για τα Υπουργεία και την Προεδρία της Δημοκρατίας θα επακολουθήσει ψηφοφορία με έγερση για τους προϋπολογισμούς δημοσίων επενδύσεων και προσαρτημένων προϋπολογισμών περιφερειακών υπηρεσιών, καθώς και για τους προϋπολογισμούς των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών που αναφέρονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009». 
      Παρακαλώ τους κυρίους συναδέλφους επί του καταλόγου να προχωρήσουν στην εκφώνηση των ονομάτων των συναδέλφων και ο συνάδελφος κ. Κωνσταντίνος Γκιουλέκας επαναλαμβάνει το «ΝΑΙ» ή «ΟΧΙ» κάθε συναδέλφου που ψηφίζει. 
      Παρακαλώ καθίστε όλοι στις θέσεις σας. Οι ψηφολέκτες είναι όλοι στις θέσεις τους. 
      Παρακαλώ να αρχίσει η ανάγνωση του καταλόγου.
      (ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
(ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Υπάρχει συνάδελφος που δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς;
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελείωσε η εκφώνηση του καταλόγου και κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία για τον κρατικό προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2009.
      Παρακαλούνται οι κύριοι ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων για την εξαγωγή του αποτελέσματος και να υπογράψουν τα σχετικά πρωτόκολλα, τα οποία θα παραλάβουν υπηρεσιακοί παράγοντες, για να ανακοινώσουμε στη συνέχεια το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας και να καταχωριστεί στα Πρακτικά.
(ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
      Στο μεταξύ όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τη συντόμευση του χρόνου της συνεδρίασης, αν δεν έχετε αντίρρηση, θα παρακαλούσα να προχωρήσουμε με έγερση στην ψηφοφορία επί του προϋπολογισμού των δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων επί των προϋπολογισμών των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών και επί του προϋπολογισμού περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009.
      Τα ειδικά ταμεία και οι υπηρεσίες είναι τα εξής:
      1. Ταμείο Εθνικής Άμυνας.
      2. Ταμείο Εθνικού Στόλου.
      3. Ταμείο Αεροπορικής Άμυνας.
      4. Εθνικά Κληροδοτήματα.
      5. Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
      6. Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
      7. Κεφάλαια Σποροπαραγωγής (Α΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
      8. Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων (Β΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.)
      9. Ειδικός Λογαριασμός Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων.
      10. Λογαριασμός Πετρελαιοειδών.
      11. Επιτροπή Ανταγωνισμού.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων προϋπολογισμών οικονομικού έτους 2009;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
(Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον τακτικό προϋπολογισμό περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
(Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τους προϋπολογισμούς των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009, τα οποία μνημόνευσα προηγουμένως και τα οποία αναγράφονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009»;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
(Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Επίσης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το Προεδρείο έλαβε επιστολή του συναδέλφου κ. Θεοχάρη Τσιόκα, ο οποίος γράφει: «Σας γνωρίζω και σας παρακαλώ να ανακοινώσετε στην Εθνική Αντιπροσωπεία ότι για λόγους υγείας δεν μπορώ να παρευρεθώ στη σημερινή ονομαστική ψηφοφορία επί του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009» και ότι αν ήμουν παρών θα ψήφιζα «ΟΧΙ» σε όλα, εκτός από τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας που θα ψήφιζα «ΝΑΙ»».
      Αυτή η επιστολή δεν καταμετράται ούτε προσμετράται στις ψήφους.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας:
      Συνολικά ψήφισαν διακόσιοι ενενήντα οκτώ (298) Βουλευτές.
      Τα έσοδα του προϋπολογισμού, όπως και τα έξοδα των Υπουργείων: Εσωτερικών, Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού, Τουριστικής Ανάπτυξης, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, Μακεδονίας-Θράκης, καθώς και των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας αποδέχθηκαν εκατόν πενήντα ένας (151) Βουλευτές, ενώ εκατόν σαράντα έξι (146) Βουλευτές τα καταψήφισαν και ένας (1) Βουλευτής ψήφισε «ΠΑΡΩΝ». 
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      (Τα πρωτόκολλα ψηφοφορίας καταχωρίζονται στα Πρακτικά και έχουν ως εξής:
«Για τα έσοδα του Προϋπολογισμού
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Εσωτερικών
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Εξωτερικών
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Εθνικής Άμυνας
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Ανάπτυξης
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Δικαιοσύνης
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Πολιτισμού
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Τουριστικής Ανάπτυξης
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής ΠολιτικήςEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Μακεδονίας-ΘράκηςEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Γενικές Γραμματείες Ενημέρωσης και Επικοινωνίας 
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			151
……”…….”………: «ΟΧΙ»			146
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας απεδέχθησαν διακόσιοι πενήντα δύο (252) Βουλευτές, ενώ σαράντα πέντε (45) Βουλευτές τα καταψήφισαν και ένας (1) Βουλευτής ψήφισε «ΠΑΡΩΝ».
      (Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά της σημερινής συνεδρίασης και έχει ως εξής:
«Προεδρία της ΔημοκρατίαςEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασσίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα – Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	-Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρίστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	ΠΑΡΩΝΛυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Γκιόκας Ιωάννης	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	-Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Σκυλλάκος Αντώνιος+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Μανωλάκου Διαμάντω	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος Χρήστος	+Μερεντίτη Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Πάππας Βασίλειος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»			252
……”…….”………: «ΟΧΙ»			 45
……”…….”………: «ΠΑΡΩΝ»		 1
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Συνεπώς το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2009» έγινε δεκτό σε μόνη συζήτηση κατά τον Κανονισμό της Βουλής και έχει ως εξής:
      (να φωτογραφηθεί η σελίδα 442α)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ψηφοφορία που διεξήχθη και την ανακοίνωση του αποτελέσματος περαιώθηκε η συζήτηση επί του κρατικού προϋπολογισμού. 
      Παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών των συνεδριάσεων της 17ης, της 18ης, 19ης, 20ης και 21ης Δεκεμβρίου 2008, στις οποίες περιλαμβάνεται η συζήτηση και ψήφιση του προϋπολογισμού. 
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Συνεπώς παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση. 
      Πριν λύσουμε τη συνεδρίαση, θα παρακαλέσω τις κυρίες και τους κυρίους συναδέλφους να δεχθούν τις ευχές του Προεδρείου για Καλά Χριστούγεννα, Καλή Χρονιά, με υγεία και προκοπή σε όλους σας, σε όλες τις Ελληνίδες και όλους τους Έλληνες, στον ελληνισμό της διασποράς και προ πάντων εύχομαι να είναι μια καλή χρονιά για την πατρίδα μας. 
      Κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 00.57΄ λύεται η συνεδρίαση για την Τετάρτη 7 Ιανουαρίου 2009 και ώρα 18.00΄ με αντικείμενο εργασιών του Σώματος νομοθετική εργασία, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που θα διενεμηθεί. 
      Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                     ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ 
ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ 21/12/08	ΣΕΛ.3

