Παρασκευή 21 Απριλίου 2000 (απόγευμα)
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ Γ'
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΘΕΜΑΤΑ
ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
1. Εκλογή Αντιπροέδρων, Κοσμητόρων και Γραμματέων της Βουλής της Ι'Περιόδου.
2. Επικύρωση Πρακτικών.
3. Ανακοινώνονται προς το Σώμα τα Π.Δ. 106, 107, 140 και 141,"Κυβερνητικής μεταβολής".
ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
Ι' ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
Ζ' ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΗ ΒΟΥΛΗ
ΣΥΝΟΔΟΣ Α'
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ Γ'
Παρασκευή 21 Απριλίου 2000 (απόγευμα)
------------------
Αθήνα, σήμερα στις 21 Απριλίου 2000, ημέρα Παρασκευή και ώρα 18.45' συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια, για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Προέδρου αυτής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι,αρχίζει η συνεδρίαση.
(ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ: Σύμφωνα με την από 21.4.2000 εξουσιοδότηση του Σώματος, επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της Β' συνεδριάσεώς του, της 21ης Απριλίου 2000)'Εχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το από 21 Μαρτίου 2000 έγγραφοτου Πρωθυπουργού κ. Κωνσταντίνου Σημίτη, με το οποίο μου γνωστοποιεί τις από 20.3.2000 κυβερνητικές μεταβολές, το οποίο θα καταχωρισθεί στα Πρακτικά και έχει ως εξής:"ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥΤαχ.Δ/νση: Κτήριο ΒουλήςΑθήνα, 21 Μαρτίου 2000Αρ.Πρωτ: 899Προς: Tον ΠρόεδροΤης Βουλής των Ελλήνων ΘΕΜΑ: Κυβερνητική μεταβολή.
Κύριε Πρόεδρε,'Εχουμε την τιμή να παρακαλέσουμε όπως, ανακοινώσετε στο Σώμα ότι: Α) Με το αριθμ. 106 Προεδρικό Διάταγμα που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚαριθμ. 101/20-3-2000 (τ.Α'), έγιναν αποδεκτές οι παραιτήσεις που υπέβαλαν οι:1. Βασιλική (Βάσω) Παπανδρέου του Ανδρέου, από τη θέση του ΥπουργούΕσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
2. Ευάγγελος Γιαννόπουλος του Αργυρίου, από τη θέση του ΥπουργούΔικαιοσύνης.
3. Δημήτριος Ρέππας του Παναγιώτου, από τη θέση του Υπουργού Τύπουκαι Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
Β) Με το αριθμ. 107 Προεδρικό Διάταγμα που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ. αριθμ. 101/20-3-2000 (τ.Α'), διορίσθηκαν οι:1. Γεώργιος Κουμάντος του Αναστασίου, Ομότιμος Καθηγητής του Πανεπιστημίου Αθηνών, ως Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
2. Δημήτριος Γουργουράκης του Διονυσίου, Αντιπρόεδρος του ΑρείουΠάγου ε.τ., ως Υπουργός Δικαιοσύνης.
3. Ανάργυρος Φατούρος του Αθανασίου, Καθηγητής του ΠανεπιστημίουΑθηνών, ως Υπουργός Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ Γ. ΣΗΜΙΤΗΣ"
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Επίσης έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το από 17 Απριλίου 2000 έγγραφο του Πρωθυπουργού κ. Κωνσταντίνου Σημίτη με το οποίο γνωστοποιεί τις παραιτήσεις των μελών της Κυβερνήσεωςη οποία διεξήγαγε τις εκλογές και το υπ' αριθμ. 143 προεδρικό διάταγμα που αναφέρει τα μέλη της νέας Κυβερνήσεως, το οποίο θα καταχωριστεί στα Πρακτικά και έχει ως εξής:"ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥTαχ. Δ/νση: Κτήριο ΒουλήςΑθήνα, 17 Απριλίου 2000Αριθμ. Πρωτ. 1151ΠΡΟΣ: Τον Πρόεδροτης Βουλής των Ελλήνων ΘΕΜΑ: "Κυβερνητική μεταβολή".
Κύριε Πρόεδρε,'Εχουμε την τιμή να παρακαλέσουμε όπως, ανακοινώσετε στο Σώμα ότι:Α) Με το αριθμ. 140 Προεδρικό Διάταγμα που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ121/13-4-2000 (τ.Α'), έγινε αποδεκτή η παραίτηση που υπέβαλε ο Πρωθυπουργός Κωνσταντίνος Σημίτης του Γεωργίου, και απαλλάχθηκε από τα καθήκοντά του.
Β) Με το αριθ. 141 Προεδρικό Διάταγμα, που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ121/13-4-2000( τ.Α'), έγιναν αποδεκτές οι παραιτήσεις που υπέβαλαν οι: 1. Γεώργιος Κουμάντος του Αναστασίου, από τη θέση του ΥπουργούΕσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,2. Απόστολος-Αθανάσιος Τσοχατζόπουλος του Ευαγγέλου, από τη θέση του Υπουργού Εθνικής 'Αμυνας,3. Γεώργιος Παπανδρέου του Ανδρέου, από τη θέση του ΥπουργούΕξωτερικών,4. Γιάννος Παπαντωνίου του Παναγιώτου, από τη θέση του ΥπουργούΕθνικής Οικονομίας και Οικονομικών,5. Ευάγγελος Βενιζέλος του Βασιλείου, από τη θέση του ΥπουργούΑνάπτυξης,6. Κωνσταντίνος Λαλιώτης του Γεωργίου, από τη θέση του ΥπουργούΠεριβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων,7. Γεράσιμος Αρσένης του Διονυσίου, από τη θέση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων,8. Γεώργιος Ανωμερίτης του Δημητρίου, από τη θέση του ΥπουργούΓεωργίας,9. Μιλιτάδης Παπαϊωάννου του Ηλία, από τη θέση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων,10. Λάμπρος Παπαδήμας του Ηλία, από τη θέση του Υπουργού Υγείας καιΠρόνοιας,11. Δημήτριος Γουργουράκης του Διονυσίου, από τη θέση του ΥπουργούΔικαιοσύνης,12. Ελισάβετ Παπαζώη του Αλεξάνδρου, από τη θέση της ΥπουργούΠολιτισμού,13. Σταύρος Σουμάκης του Αριστείδη, από τη θέση του ΥπουργούΕμπορικής Ναυτιλίας,14. Μιχαήλ Χρυσοχοϊδης του Βασιλείου, από τη θέση του ΥπουργούΔημόσιας Τάξης,15. Ιωάννης Μαγκριώτης του Αστερίου, από τη θέση του ΥπουργούΜακεδονίας-Θράκης,16. Σταύρος Μπένος του Θεοδώρου, από τη θέση του Υπουργού Αιγαίου, 17. Αναστάσιος Μαντέλης του Χαραλάμπους, από τη θέση του ΥπουργούΜεταφορών και Επικοινωνιών,18. Ανάργυρος Φατούρος του Αθανασίου, από τη θέση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης,19. Κωνσταντίνος Γείτονας του Ιωάννου, από τη θέση του ΥπουργούΕπικρατείας,20. Χρήστος Ροκόφυλλος του Κωνσταντίνου, από τη θέση του ΑναπληρωτήΥπουργού Εξωτερικών,21. Γεώργιος Φλωρίδης του Διαμαντή, από τη θέση του ΥφυπουργούΕσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,22. Λεωνίδας Τζανής του Γεωργίου, από τη θέση του ΥφυπουργούΕσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,23. Δημήτριος Αποστολάκης του Εμμανουήλ, από τη θέση του ΥφυπουργούΕθνικής 'Αμυνας,24. Γρηγόριος Νιώτης του Δημητρίου, από τη θέση του ΥφυπουργούΕξωτερικών,25. Χρήστος Πάχτας του Αστερίου, από τη θέση του Υφυπουργού ΕθνικήςΟικονομίας,26. Ροδούλα Ζήση του Αθανασίου, από τη θέση της Υφυπουργού ΕθνικήςΟικονομίας,27. Γεώργιος Δρυς του Γερασίμου, από τη θέση του Υφυπουργού Οικονομικών,28. Νικόλαος Χριστοδουλάκης του Μιχαήλ, από τη θέση του ΥφυπουργούΟικονομικών,29. Ιωάννης Χαραλάμπους του Νικολάου, από τη θέση του ΥφυπουργούΑνάπτυξης,30. Ιωάννης Ζαφειρόπουλος του Γεωργίου, από τη θέση του ΥφυπουργούΑνάπτυξης,31. Θεόδωρος Κολιοπάνος του Ιωάννου, από τη θέση του ΥφυπουργούΠεριβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων,32. Χρήστος Βερελής του Δημητρίου, από τη θέση του ΥφυπουργούΠεριβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων,33. Ιωάννης Ανθόπουλος του Ευσταθίου, από τη θέση του ΥφυπουργούΕθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων,34. Κωνσταντίνος Βρεττός του Σπυρίδωνα, από τη θέση του ΥφυπουργούΓεωργίας,35. Παρασκευάς Φουντάς του Νικολάου, από τη θέση του ΥφυπουργούΓεωργίας,36. Φοίβος Ιωαννίδης του Ιωάννου, από τη θέση του Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων,37. Χρήστος Πρωτόπαπας του Ιωάννου, από τη θέση του ΥφυπουργούΕργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων,38. Νικόλαος Φαρμάκης του Ιωάννου, από τη θέση του Υφυπουργού Υγείας και Πρόνοιας,39. Θεόδωρος Κοτσώνης του Θρασύβουλου, από τη θέση του ΥφυπουργούΥγείας και Πρόνοιας,40. Ανδρέας Φούρας του Αθανασίου, από τη θέση του ΥφυπουργούΠολιτισμού,41. Νικόλαος Σαλαγιάννης του Βασιλείου, από τη θέση του ΥφυπουργούΜεταφορών και Επικοινωνιών,42. Γεώργιος Πασχαλίδης του Παναγιώτου, από τη θέση του Υφυπουργούστον Πρωθυπουργό,και  απαλλάχθηκαν από τα καθήκοντά τους.
Γ) Με το αριθ. 142 Προεδρικό Διάταγμα, που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 122/13-4-2000 (τ. Α'), διορίσθηκε Πρωθυπουργός ο Κωνσταντίνος Σημίτης του Γεωργίου, Αρχηγός (Πρόεδρος) του Κόμματος του "Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος" (ΠΑ.ΣΟ.Κ.), το οποίο διαθέτει την απόλυτη πλειοψηφία των βουλευτικών εδρών.
Δ) Με το αριθμ. 143 Προεδρικό Διάταγμα, που δημοσιεύθηκε στοΦΕΚ.122/13-4-2000 (τ.Α'), διορίσθηκαν οι:1. Βασιλική (Βάσω) Παπανδρέου του Ανδρέου, ως Υπουργός Εσωτερικών,Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,2. Απόστολος-Αθανάσιος Τσοχατζόπουλος του Ευαγγέλου, ως ΥπουργόςΕθνικής 'Αμυνας,3. Γεώργιος Παπανδρέου του Ανδρέου, ως Υπουργός Εξωτερικών,4. Γιάννος Παπαντωνίου του Παναγιώτου, ως Υπουργός Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών,5. Νικόλαος Χριστοδουλάκης του Μιχαήλ, ως Υπουργός Ανάπτυξης,6. Κωνσταντίνος Λαλιώτης του Γεωργίου, ως Υπουργός Περιβάλλοντος,Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων,7. Πέτρος Ευθυμίου του Δημητρίου, ως Υπουργός Εθνικής Παιδείας καιΘρησκευμάτων,8. Γεώργιος Ανωμερίτης του Δημητρίου, ως Υπουργός Γεωργίας,9. Αναστάσιος Γιαννίτσης του Κωνσταντίνου, ως Υπουργός Εργασίας καιΚοινωνικών Ασφαλίσεων,10. Αλέξανδρος Παπαδόπουλος του Κωνσταντίνου, ως Υπουργός Υγείας και Πρόνοιας,11. Μιχαήλ-Κωνσταντίνος Σταθόπουλος του Παναγιώτου, ως ΥπουργόςΔικαιοσύνης,12. Θεόδωρος Πάγκαλος του Γεωργίου, ως Υπουργός Πολιτισμού,13. Χρήστος Παπουτσής του Δημητρίου, ως Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας14.  Μιχαήλ Χρυσοχοϊδης του Βασιλείου, ως Υπουργός Δημόσιας Τάξης, 15. Γεώργιος Πασχαλίδης του Παναγιώτου, ως ΥπουργόςΜακεδονίας-Θράκης,16. Νικόλαος Σηφουνάκης του Οδυσσέα, ως Υπουργός Αιγαίου,17. Χρήστος Βερελής του Δημητρίου, ως Υπουργός Μεταφορών καιΕπικοινωνιών,18. Δημήτριος Ρέππας του Παναγιώτου, ως Υπουργός Τύπου και ΜέσωνΜαζικής Ενημέρωσης,19. Μιλτιάδης Παπαϊωάννου του Ηλία, ως Υπουργός Επικρατείας,20. Ελισάβετ Παπαζώη του Αλεξάνδρου, ως Αναπληρωτής ΥπουργόςΕξωτερικών,21. Κωνσταντίνος Καϊσερλής του Γεωργίου, ως Υφυπουργός Εσωτερικών,Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,22. Λεωνίδας Τζανής του Γεωργίου, ως Υφυπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,23. Δημήτριος Αποστολάκης του Εμμανουήλ, ως Υφυπουργός Εθνικής'Αμυνας,24. Αγγελική Λαϊου του Ευαγγέλου, ως Υφυπουργός Εξωτερικών,25. Χρήστος Πάχτας του Αστερίου, ως Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας,26. Ιωάννης Ζαφειρόπουλος του Γεωργίου, ως Υφυπουργός ΕθνικήςΟικονομίας,27. Γεώργιος Δρυς του Γερασίμου, ως Υφυπουργός Οικονομικών,28. Απόστολος Φωτιάδης του Δημοσθένη, ως Υφυπουργός Οικονομικών,29. Αλέξανδρος Καλαφάτης του Παναγιώτου, ως Υφυπουργός Ανάπτυξης,30. Ελένη-Μαρία Αποστολάκη του Γεωργίου, ως Υφυπουργός Ανάπτυξης, 31. Ηλίας Ευθυμιόπουλος του Κωνσταντίνου, ως ΥφυπουργόςΠεριβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων,32. Αθανάσιος Αλευράς του Γεωργίου, ως Υφυπουργός Περιβάλλοντος,Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων,33. Φίλιππος Πετσάλνικος του Ιωάννου, ως Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων,34. Ευάγγελος Αργύρης του Ιωάννου, ως Υφυπουργός Γεωργίας,35. Νικόλαος-Φώτιος Χατζημιχάλης του Δημητρίου, ως ΥφυπουργόςΓεωργίας,36. Χρήστος Πρωτόπαπας του Ιωάννου, ως Υφυπουργός Εργασίας καιΚοινωνικών Ασφαλίσεων,37. Νικόλαος Φαρμάκης του Ιωάννου, ως Υφυπουργός Εργασίας καιΚοινωνικών Ασφαλίσεων,38. Χριστίνα Σπυράκη του Βασιλείου, ως Υφυπουργός Υγείας καιΠρόνοιας,39. Δημήτριος Θάνος του Ιωάννου, ως Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας,40. Γεώργιος Φλωρίδης του Διαμαντή, ως Υφυπουργός Πολιτισμού,41. Αλέξανδρος Βούλγαρης του Ευαγγέλου, ως Υφυπουργός Μεταφορών καιΕπικοινωνιών,42. Τηλέμαχος Χυτήρης του Γερασίμου, ως Υφυπουργός Τύπου και ΜέσωνΜαζικής Ενημέρωσης.
Ο  ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ  Γ. ΣΗΜΙΤΗΣ" 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ΕΙΔΙΚΗ ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΞΗΑντικείμενο της σημερινής ημερήσιας διάταξης είναι η εκλογή τριών Αντιπροέδρων από τη Συμπολίτευση, ενός Αντιπροέδρου από το Kόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ενός Αντιπροέδρου από τη δεύτερη σε δύναμη Kοινοβουλευτική Oμάδα της Αντιπολίτευσης, δυο Κοσμητόρων από τη Συμπολίτευση, ενός Κοσμήτορα από την Αξιωματική Αντιπολίτευση, καθώς και τεσσάρων Γραμματέων από τη Συμπολίτευση, ενός από την Αξιωματική Αντιπολίτευση και ενός από τη δεύτερη σε δύναμη Kοινοβουλευτική Oμάδα της Αντιπολίτευσης.
(Θόρυβος στην Αίθουσα)Κύριοι συνάδελφοι, σας παρακαλώ πάρα πολύ να κάνετε ησυχία για να προσέξουν και οι νεοεκλεγέντες συνάδελφοι τη διαδικασία αυτής της ψηφοφορίας.
Σύμφωνα με το άρθρο 8 του Κανονισμού της Βουλής, η εκλογή των μελών του Προεδρείου γίνεται με τέσσερις διαδοχικές χωριστές ψηφοφορίες. Για την οικονομία του χρόνου προτείνεται να γίνει μια ψηφοφορία. Η ψηφοφορίαγίνεται δια ψηφοδελτίων και είναι μυστική.
Ερωτάται η Βουλή, αν δέχεται να συμπτύξουμε τις τέσσερις προβλεπόμενες από τον Κανονισμό ψηφοφορίες σε μια.
ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Η Βουλή παρεδέχθη ομοφώνως.
Παρακαλώ επίσης τη Βουλή να συναινέσει ομοφώνως στην περίπτωση που ψηφοδέλτια αναφερόμενα σε συγκεκριμένη κατηγορία υποψηφίων για τις θέσεις αυτές βρεθούν σε άλλη ψηφοδόχο, να θεωρηθούν έγκυρα.
Συμφωνεί η Βουλή;ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Η  Βουλή παρεδέχθη ομοφώνως.
(Θόρυβος στην Αίθουσα)Εγώ θα παραπέμπω ορισμένους συναδέλφους σε αυτά που είπα το πρωϊ.               Διαβάστε τα αν θέλετε, όσοι δεν τα ακούσατε.
Επομένως, με την ομόφωνη απόφαση του Σώματος θα γίνει μια ψηφοφορίαμε έξι κάλπες ως ακολούθως:Η πρώτη κάλπη φέρει την ένδειξη: "Α', Β' και Γ' Αντιπρόεδρος".  Δηλαδή για τους τρεις Αντιπροέδρους από τη  Συμπολίτευση, από το ΠΑΣΟΚ.
Η δεύτερη κάλπη φέρει την ένδειξη: "Δ' Αντιπρόεδρος", δηλαδή, για τον Αντιπρόεδρο από τη Νέα Δημοκρατία.
Η τρίτη κάλπη φέρει την ένδειξη: "Ε' Αντιπρόεδρος", δηλαδή, για τονΑντιπρόεδρο από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας.
Η τέταρτη κάλπη φέρει την ένδειξη: "Κοσμήτορες και Γραμματείς από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.".
Η πέμπτη κάλπη φέρει την ένδειξη: "Κοσμήτορας και Γραμματέας από τηΝέα Δημοκρατία".
Η έκτη κάλπη φέρει την ένδειξη: "Γραμματέας από το ΚομμουνιστικόΚόμμα Ελλάδας".
Σας έχουν διανεμηθεί έξι ψηφοδέλτια. Σε όσους δεν τα έχουν πάρει, θα διανεμηθούν. Εάν δεν τα έχουν πάρει μέχρι την εκφώνηση του ονόματός τους, θα περιμένουν και θα εκφωνηθεί εκ νέου.
ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Εάν ένα ψηφοδέλτιο πάει σε άλλη κάλπη;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το είπα, Πρόεδρε, αυτό. Εάν έναψηφοδέλτιο πάει σε άλλη κάλπη κατά λάθος, θα υπολογιστεί εκεί που είναι η θέση του.
'Ενα ψηφοδέλτιο που σας έχει διανεμηθεί ή θα σας διανεμηθεί αναφέρει τα ονόματα των προτεινομένων για το αξίωμα του Α', του Β' και τουΓ' Αντιπροέδρου.
'Ενα ψηφοδέλτιο με το όνομα του προτεινομένου για το αξίωμα τουΔ' Αντιπροέδρου της Νέας Δημοκρατίας.
Και ένα ψηφοδέλτιο με το όνομα του προτεινομένου για το αξίωμα τουΕ' Αντιπροέδρου από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδος.
Επίσης έχει διανεμηθεί ένα ψηφοδέλτιο με τα ονόματα των προτεινομένων για τα αξιώματα των δύο Κοσμητόρων και των τεσσάρων Γραμματέων απο τη Συμπολίτευση.
'Ενα ψηφοδέλτιο αναφέρει τα ονόματα των προτεινομένων για το αξίωμαενός Κοσμήτορα και ενός Γραμματέως από την Αξιωματική Αντιπολίτευση.
'Ενα ψηφοδέλτιο με το όνομα του προτεινομένου για το αξίωμα τουΓραμματέως από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδος.
Τέλος υπάρχουν και ισάριθμα λευκά ψηφοδέλτια.
Τώρα θα γίνει εκφώνηση του καταλόγου. 'Οποιος συνάδελφος ακούει το όνομά του θα προσέρχεται και θα ρίχνει το ψηφοδέλτιο της προτίμησής του στην αντίστοιχη κάλπη. Εννοείται ότι μπορεί να ρίξει ψηφοδέλτιο που φέρει τα ονόματα των προτεινομένων συναδέλφων ή λευκό στην αντίστοιχη κάλπη ή επί του λευκού να συμπληρώσει τυχόν άλλο όνομα της προτίμησής του. Καλούνται επί του Καταλόγου οι συνάδελφοι κύριοι Θεοχάρης Τσιόκας απότο ΠΑ.ΣΟ.Κ. και Παναγιώτης Καμμένος από τη Νέα Δημοκρατία.
Καλούνται ως ψηφολέκτες:Για την πρώτη κάλπη για το αξίωμα του Α', του Β' και τουΓ' Αντιπροέδρου ο κ. Πέτρος Κατσιλιέρης από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο κ. Αδάμ Ρεγκούζας από τη Νέα Δημοκρατία.
Για τη δεύτερη κάλπη για το αξίωμα του Δ' Αντιπροέδρου, ο κ.  Νικόλαος Ζαμπουνίδης από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο κ. Ευγένιος Χαϊτίδης από τη Νέα Δημοκρατία.
Για την τρίτη κάλπη, για το αξίωμα του Ε' Αντιπροέδρου, ο κ.  Κωνσταντίνος Σπηλιόπουλος από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο κ. Γεώργιος Ορφανός απότη Νέα Δημοκρατία.
Για την τέταρτη κάλπη, για τα αξιώματα των δύο Κοσμητόρων και των τεσσάρων Γραμματέων από τη Συμπολίτευση, ο κ. Χρήστος Θεοδώρου από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο κ. Αθανάσιος Νάκος από τη Νέα Δημοκρατία.
Για την πέμπτη κάλπη, για τα αξιώματα του Κοσμήτορα και του Γραμματέα από την Αξιωματική Αντιπολίτευση, ο κ. Παντελής Τσερτικίδης από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο κ. Γεώργιος Καλός από τη Νέα Δημοκρατία.
Για την έκτη κάλπη, για το αξίωμα του Γραμματέα από τη δεύτερη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης, ο κ. Ιωάννης Κουράκης από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο κ. Ηλίας Καλλιώρας από τη Νέα Δημοκρατία.
Πρόεδροι των Εφορευτικών Επιτροπών ορίζονται κατά κάλπη οι συνάδελφοι κύριοι:Ιωάννης Γιαννακόπουλος, για την πρώτη κάλπη.
Γεώργιος Κίρκος, για τη δεύτερη κάλπη.
Ιωάννης Γιαννάκης, για την τρίτη κάλπη.
Νικόλαος Γκεσούλης, για την τέταρτη κάλπη. Ευάγγελος Μαλέσιος, για την πέμπτη κάλπη. Ιωάννης Θωμόπουλος, για την έκτη κάλπη. Παρακαλώ τους κυρίους ψηφολέκτες να προσέλθουν στις κάλπες για νααρχίσει η ψηφοφορία.
Παρακαλώ να αρχίσει η ανάγνωση του καταλόγου.
(Ψ Η Φ Ο Φ Ο Ρ Ι Α)
(ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Υπάρχει κάποιος κύριος συνάδελφος ή κυρία συνάδελφος που δεν άκουσε το όνομά του;Κανείς.
Κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία και παρακαλώ τους κυρίους ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση και διαλογή των ψηφοδελτίων και την εξαγωγή του αποτελέσματος.
(ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ-ΔΙΑΛΟΓΗ)
(ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΛΟΓΗ)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας για την εκλογή Αντιπροέδρων, Κοσμητόρων και Γραμματέων του Σώματος.
Ψήφισαν συνολικά 294 συνάδελφοι.
Για το αξίωμα του Α' Αντιπροέδρου ο κ. Γείτονας Κωνσταντίνος έλαβεψήφους 218, λευκά 62, άκυρα 14. Επομένως, ο κ. Γείτονας Κωνσταντίνος σύμφωνα με το Σύνταγμα και τον Κανονισμό της Βουλής εκλέγεται ως Γ' Αντιπρόεδρος της Βουλής.
(Χειροκροτήματα)Για το αξίωμα του Β' Αντιπροέδρου ο κ. Σγουρίδης Παναγιώτης έλαβεψήφους 218, λευκά 62, άκυρα 14. Επομένως, ο κ. Σγουρίδης Παναγιώτης σύμφωνα με το Σύνταγμα και τον Κανονισμό της Βουλής εκλέγεται ως Β' Αντιπρόεδρος της Βουλής.
(Χειροκροτήματα)Για το αξίωμα του Γ' Αντιπροέδρου ο κ. Βρεττός Κωνσταντίνος έλαβεψήφους 218, λευκά 62, άκυρα 14. Επομένως, ο κ. Βρεττός Κωνσταντίνος σύμφωνα με το Σύνταγμα και τον Κανονισμό της Βουλής εκλέγεται ως Α' Αντιπρόεδρος της Βουλής.
(Χειροκροτήματα)Για το αξίωμα του Δ' Αντιπροέδρου η κ. Μπενάκη-Ψαρούδα 'Αννα έλαβεψήφους 236, λευκά 56, άκυρα 2. Επομένως, η κ. Μπενάκη-Ψαρούδα 'Αννα σύμφωνα με το Σύνταγμα και τον Κανονισμό της Βουλής εκλέγεται ως Δ' Αντιπρόεδρος της Βουλής.
(Χειροκροτήματα)Για το αξίωμα του Ε' Αντιπροέδρου ο κ. Κοσιώνης Παναγιώτης έλαβε ψήφους 240, λευκά 50, άκυρα 4. Επομένως, ο κ. Κοσιώνης Παναγιώτης σύμφωνα με το Σύνταγμα και τον Κανονισμό της Βουλής εκλέγεται ως Ε' Αντιπρόεδρος της Βουλής.
(Χειροκροτήματα)Για το αξίωμα των Κοσμητόρων από το κόμμα της Συμπολίτευσης έλαβαν:Η κ. Θωμά Μαρία ψήφους 227, λευκά 59, άκυρα 8.
Ο κ. Λεβογιάννης Νικόλαος ψήφους 227, λευκά 59, άκυρα 8.
Για το αξίωμα των Γραμματέων από το κόμμα της Συμπολίτευσης έλαβαν:Η κ. Αράπογλου Χρυσή ψήφους 227, λευκά 59, άκυρα 8.
Η κ. Γεννηματά Φωτεινή ψήφους 227, λευκά 59, άκυρα 8.
Ο κ. Οικονόμου Βασίλειος ψήφους 227, λευκά 59, άκυρα 8. Ο κ. Φασούλας Παναγιώτης ψήφους 227, λευκά 59, άκυρα 8. Για το αξίωμα του Κοσμήτορα από το κόμμα της ΑξιωματικήςΑντιπολίτευσης ο κ. Χωματάς Ιωάννης έλαβε ψήφους 234, λευκά 56, άκυρα 4. Για το αξίωμα του Γραμματέα από το κόμμα της ΑξιωματικήςΑντιπολίτευσης ο κ. Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης έλαβε ψήφους 234, λευκά 56, άκυρα 4.
Για το αξίωμα του Γραμματέα από το κόμμα της δεύτερης σε δύναμη Κοινοβουλευτικής Ομάδας της Αντιπολίτευσης ο κ. Τζέκης 'Αγγελος έλαβε ψήφους 228, λευκά 62, άκυρα 4.
Επομένως, σύμφωνα με το Σύνταγμα και τον Κανονισμό της Βουλής εκλέγονται άπαντες οι προταθέντες ως υποψήφιοι για τις θέσεις των Κοσμητόρων και των Γραμματέων.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο για την υπ' ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών της σημερινής συνεδρίασεως.
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση. Κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό δέχεσθε να λύσουμε τη συνεδρίαση;
ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 20.42' λύεται η συνεδρίαση γιααύριο ημέρα Σάββατο 22 Απριλίου 2000 και ώρα 12.00' με αντικείμενο εργασιών του Σώματος την ανάγνωση των Προγραμματικών Δηλώσεων της Κυβέρνησης από τον Πρωθυπουργό, σύμφωνα με την Ειδική Ημερήσια Διάταξη.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ

