      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ Α΄
      Τρίτη, 29 Ιουνίου 2004
      ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
      ΣΥΝΟΔΟΣ Α΄
      ΘΕΜΑΤΑ
      Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
      1. Ανακοινώνεται η συγκρότηση των τριών τμημάτων Διακοπής Εργασιών της Βουλής, σελ.
      2. Ανακοινώνεται η συγκρότηση των Διαρκών Επιτροπών του Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής για τις τρεις διαδοχικές συνθέσεις τους, σελ.
      3. Συζήτηση επί διαδικαστικού στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, σελ.
      4. Επικύρωση Πρακτικών, σελ.
      Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
      1. Κατάθεση αναφορών, σελ.
      2. Απαντήσεις Υπουργών σ ερωτήσεις Βουλευτών, σελ.
      3. Συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων: 
      α) Προς τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, σχετικά με την ανάκληση απόφασης της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου για παραχώρηση τμήματος του παλαιού αεροδρομίου Αγρινίου σε ιδιωτικό σύλλογο, σελ.
      β) Προς τον Υπουργό Πολιτισμού, σχετικά με την επίλυση των προβλημάτων των εργαζομένων στο Ολυμπιακό Αθλητικό Κέντρο Αθήνας, σελ.
      γ) Προς τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, σχετικά με τη λήψη μέτρων στήριξης της απασχόλησης στην Περιφέρεια κλπ., σελ.
      Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
      1) Συζήτηση και ψήφιση επί της αρχής των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας: «Κύρωση της Συμφωνίας Στρατιωτικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αλβανίας», σελ.
      2) Συζήτηση επί της αρχής του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης: «Σύσταση Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος και άλλες διατάξεις», σελ.
      3) Κατάθεση σχεδίων νόμων:
      α) Οι Υπουργοί Τουρισμού, Οικονομίας και Οικονομικών και Εξωτερικών κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Συρίας για συνεργασίας στον τομέα του τουρισμού», σελ.
      β) Οι Υπουργοί Εξωτερικών και Εθνικής Άμυνας κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Κύρωση της τροποποίησης του άρθρου 1 της Σύμβασης για την απαγόρευση ή περιορισμό χρήσης ορισμένων συμβατικών όπλων που μπορούν να θεωρηθούν ως εξαιρετικώς επιβλαβή ή ως προκαλούντα αδιακρίτως αποτελέσματα», σελ.
      ΟΜΙΛΗΤΕΣ
      1. Επί διαδικαστικού:
      ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Ν., σελ.
      ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ ΕΜ., σελ.
      2. Επί των επικαίρων ερωτήσεων:
      ΔΟΥΚΑΣ Π., σελ.
      ΞΗΡΟΤΥΡΗ ΑΣ., σελ.
      ΚΑΝΕΛΛΗ Λ., σελ.
      ΜΑΚΡΥΠΙΔΗΣ Α., σελ.
      ΟΡΦΑΝΟΣ Γ., σελ.
      ΦΩΛΙΑΣ ΧΡ., σελ.
      3. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας:
      ΚΑΝΕΛΛΗ Λ., σελ.
      ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ Ι., σελ.
      ΛΕΒΕΝΤΗΣ Α., σελ.
      4. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης:
      ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ Δ., σελ.
      ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ Λ., σελ.
      ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Ν., σελ.
      ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ Κ., σελ.
      ΚΙΛΤΙΔΗΣ Κ., σελ.
      ΚΟΣΙΩΝΗΣ Π., σελ.
      ΛΕΒΕΝΤΗΣ Α., σελ.
      ΛΙΝΤΖΕΡΗΣ Δ., σελ.
      ΜΕΛΑΣ Π., σελ.
      ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ Β., σελ.
      ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ ΕΜ., σελ.
      ΤΣΙΠΛΑΚΗΣ Κ., σελ.
      ΤΣΟΥΡΗ Ε., σελ.
      ΧΩΜΑΤΑΣ Ι., σελ.
     ΠΡΑΚΤΙΚΑ  ΒΟΥΛΗΣ
     ΙΑ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
     ΣΥΝΟΔΟΣ Α΄
     ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΚΟΠΗΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
     ΘΕΡΟΥΣ 2004
     ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  Α΄
     Τρίτη 29 Ιουνίου 2004
     	Αθήνα, σήμερα στις 29 Ιουνίου 2004, ημέρα Τρίτη και ώρα 18.45΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου το Τμήμα Διακοπής Εργασιών της Βουλής (Α΄ σύνθεση) για να συνεδριάσει υπό την προεδρία της Προέδρου αυτής κ. ΑΝΝΑΣ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ.
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
     Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Τμήμα.
     (Ανακοινώνονται προς το Τμήμα από την κ. Λιάνα Κανέλλη, Βουλευτή Α΄ Αθήνας, τα ακόλουθα:
     Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
      1)  Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΦΟΥΣΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Αδελφότητα Βροσινιωτών Ιωαννίνων «Ο ΑΓΙΟΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ» ζητεί χρηματοδότηση για τη συντήρηση των τοιχογραφιών του Ιερού Ναού Αγίου Γεωργίου Βροσίνας Ιωαννίνων.
      2) Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΦΟΥΣΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Βωβούσας Ιωαννίνων ζητεί την αλλαγή του επιμερισμού παράδοσης στύλων από  τη ΔΕΗ για την περιοχή της.
      3) Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΦΟΥΣΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος, Τμήμα Ηπείρου, ζητεί την ολοκλήρωση του Δυτικού οδικού άξονα Βορρά – Νότου (Κακαβιά – Καλαμάτα).
      4) Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΦΟΥΣΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Σωματείο Ασημουργών Ιωαννίνων «Η Γιαννιώτικη Τέχνη» διαμαρτύρεται για την επιβολή προστίμων σε αργυροχρυσοχόους.
      5) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΩΡΑΪΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Επιτροπή Αγώνα Μοριοδότησης Δυσπρόσιτων ζητεί τη μοριοδότηση των καθηγητών που απασχολούνται σε δυσπρόσιτες σχολικές μονάδες.
      6) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΩΡΑΪΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Προστασίας Ενημέρωσης και Βοήθειας Καρδιοπαθών Παίδων «Η ΚΑΡΔΙΑ ΤΟΥ ΠΑΙΔΙΟΥ» ζητεί  να συμπεριληφθούν στο υπό ψήφιση εκπαιδευτικό νομοσχέδιο ευεργετικές διατάξεις για τους εκ γενετής καρδιοπαθείς και τους πάσχοντες από σοβαρές μορφές επίκτητης μυοκαρδιοπάθειας.
      7) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία κάτοικοι του Δήμου Βόλου ζητούν την απομάκρυνση κεραίας κινητής τηλεφωνίας από κατοικημένη περιοχή.
      8) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Αγροτικών Δημοκρατικών Συλλόγων Νομού Μαγνησίας ζητεί την άμεση αποζημίωση των αγροτών της περιοχής του Δήμου Φερών για ζημιές που υπέστησαν από χαλαζόπτωση.
      9) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος Θεσσαλικών Βιομηχανιών ζητεί την τροποποίηση του άρθρου 23 παρά του Ν. 3227/04.
      10) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΣΕΛΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Συντονιστικό Όργανο Παραγωγικών Τάξεων Νομού Μεσσηνίας ζητεί τον εκσυγχρονισμό των συρμών και του σιδηροδρομικού δικτύου Πελοποννήσου.
      11) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Αγροτικοί και Ελαιουργικοί Συνεταιρισμοί νήσου Λέσβου  ζητούν την οικονομική ενίσχυση των κτηνοτρόφων της Λέσβου που τα κοπάδια τους αποδεκατίστηκαν από τον παγετό του 2004.
      12) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Αγροτικοί και Ελαιουργικοί Σύλλογοι νήσου Λέσβου  ζητούν τη διόρθωση και ολοκλήρωση του ελαιοκομικού μητρώου της Λέσβου.
      13) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Παράρτημα Λήμνου του Επιμελητηρίου Λέσβου ζητεί να υπάρξει δέσμευση για τις ώρες των ακτοπλοϊκών δρομολογίων από και προς τη νήσο Λήμνο.
      14) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Εθνική Συνομοσπονδία Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες ζητεί τη μονιμοποίηση των εκπαιδευτικών με αναπηρία 50% και άνω.
      15) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Ξενοδόχων Λέσβου ζητεί την εξομοίωση της τουριστικής βιομηχανίας με τη βιοτεχνία - βιομηχανία.
      16) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Ξενοδόχων Λέσβου ζητεί τον επανέλεγχο των τραπεζικών δανείων και συμβάσεων.
      17) Ο Βουλευτής Πέλλας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Βασίλειος Καρβουνιάρης, κάτοικος Έδεσσας Πέλλας, ζητεί να του καταβληθεί σύνταξη αγωνιστή της Εθνικής Αντίστασης.
      18) Ο Βουλευτής Πέλλας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κυρία Δέσποινα Ιωαννίδου, κάτοικος Λιποχωρίου Σκύδρας, ζητεί να συνεχισθεί να της καταβάλλεται η σύνταξη του αποθανόντος συζύγου της από το ΙΚΑ.
      19) Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΠΑΝΤΟΥΛΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Χρήστος Κρομμύδας ζητεί να αυξηθεί ο χρόνος διακοπής πρόσληψης των συμβασιούχων υπαλλήλων στους 4 μήνες.
      20) Οι Βουλευτές κύριοι ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΙΟΓΚΑΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ και ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Νίκαιας του Νομού Λάρισας ζητεί τη χρηματοδότηση των αναγκαίων παρεμβάσεων για αποφυγή πλημμυρικών φαινομένων στην περιοχή.
      21) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ και ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο  Σύλλογος Νεφροπαθών Νομού Καστοριάς διαμαρτύρεται για την έλλειψη προσωπικού  από τη μονάδα αιμοκάθαρσης του Νοσοκομείου Καστοριάς.
      22)  Οι Βουλευτές κύριοι ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ και ΛΙΑΝΑ ΚΑΝΕΛΛΗ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Βιοτεχνικών Σωματείων Αθήνας διαμαρτύρεται για διατάξεις του υπό ψήφιση  σχεδίου νόμου για την τρομοκρατία και ζητούν την απόσυρσή του.
      23) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΜΑΤΖΑΠΕΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Προστασίας Ενημέρωσης και Βοήθειας Καρκινοπαθών Παιδιών «Η ΚΑΡΔΙΑ ΤΟΥ ΠΑΙΔΙΟΥ» ζητεί να συμπεριληφθούν στο υπό ψήφιση εκπαιδευτικό νομοσχέδιο ευεργετικές διατάξεις για τους εκ γενετής καρδιοπαθείς και τους πάσχοντες από σοβαρές μορφές συγγενούς καρδιοπάθειας.
      24) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Προστασίας Ενημέρωσης και Βοήθειας Καρκινοπαθών Παιδιών «Η ΚΑΡΔΙΑ ΤΟΥ ΠΑΙΔΙΟΥ» ζητεί να συμπεριληφθούν στο υπό ψήφιση εκπαιδευτικό νομοσχέδιο ευεργετικές διατάξεις για τους εκ γενετής καρδιοπαθείς και τους πάσχοντες από σοβαρές μορφές συγγενούς καρδιοπάθειας.
      25) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Πολυτέκνων Νομού Μαγνησίας ζητεί την ικανοποίηση αιτημάτων των πολυτέκνων.
      26) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΒΕΡΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Ανδρέας Ευθυμιόπουλος, Δημοτικός Σύμβουλος Δήμου Αντιρρίου ζητεί την επίλυση προβλήματος σχετικά με αυθαίρετες περιφράξεις κατά μήκος του αιγιαλού του Δήμου Αντιρρίου.
      27) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΒΕΡΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Πολυτέκνων Αγρινίου και Περιχώρων ζητεί την κατάργηση του οικονομικού πλαφόν ως κριτηρίου για τη χορήγηση φρούτων και τροφίμων στους πολυτέκνους.
      28) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Νεφροπαθών ζητεί τη χορήγηση μειωμένου τιμολογίου παροχής ηλεκτρικού ρεύματος στους νεφροπαθείς τελικού σταδίου.
      29) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ και ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο κ. Μιχάλης Σπηλιώτης, πολιτικός μηχανικός, ζητεί την επίλυση προβλημάτων του προγράμματος υποτροφιών ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣ.
      30) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ και ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Σωματείο Εργαζομένων στη DIAXON ΑΒΕΕ Κομοτηνής διαμαρτύρεται για τη μισθολογική πολιτική που εφαρμόζει σε βάρος των εργαζομένων στη DIAXON η Διοίκηση του Ομίλου ΕΛΠΕ ΑΕ.
      31) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ και ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Αγροτικός Σύλλογος Ασπροκκλησιάς Νομού Καστοριάς ζητεί να σταλούν άμεσα οι εκτιμητές του ΕΛΓΑ στην περιοχή ώστε να καταγραφούν οι ζημιές στις καλλιέργειες από τη χαλαζόπτωση της 18ης Ιουνίου.
      32) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Αξιωματικών Πυροσβεστικού Σώματος διαμαρτύρεται για τις μεταθέσεις των Αξιωματικών του Π.Σ. για το 2004.
      33) Οι Βουλευτές κύριοι ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ, ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ και ΤΟΝΙΑ ΑΝΤΩΝΙΟΥ κατέθεσαν δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά προσλήψεις και μεταθέσεις στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας.
      34) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αναπτυξιακός Σύλλογος Πολιτών Ελούντας ζητεί την αναθεώρηση του σχεδίου «Ι. Καποδίστριας» στο Νομό Λασιθίου και τη δημιουργία Δήμου Ελούντας.
      35) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΙΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών – Βιοτεχνών – Εμπόρων Εύβοιας ζητεί την επίλυση προβλημάτων των μικρομεσαίων επιχειρήσεων.
      36) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΙΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Επιμελητήριο Εύβοιας, η Ομοσπονδία Εμπορικών Συλλόγων Εύβοιας, ο Εμπορικός και Βιομηχανικός Σύλλογος Χαλκίδας και οι Εμπορικοί Σύλλογοι Ιστιαίας, Αλιβερίου, Ψαχνών, Ν. Αρτάκης, Αμαρύνθου και Αυλίδας ζητούν την αύξηση των κονδυλίων για τις εμπορικές επιχειρήσεις και τη στήριξη των μικρών επιχειρήσεων του κλάδου.
      37) Ο Βουλευτής Αττικής κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΒΡΕΤΤΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Ερασιτεχνών αλιέων Δήμου Καλυβίων Αττικής «Ο ΝΕΑΡΧΟΣ» ζητεί την κατασκευή αλιευτικού καταφυγίου στην παραλία του Δήμου Καλυβίων Αττικής.
      38) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ  κατέθεσε αναφορά με την οποία το Τμήμα Ανατολικής Κρήτης του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας ζητεί τη βελτίωση του οδικού τμήματος «Παχειά Άμμος – Ιεράπετρα».
      39) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Χανίων ζητεί την άμεση απόσυρση και καταστροφή των μεταλλαγμένων προϊόντων.
      40) Οι Βουλευτές κύριοι ΣΤΑΥΡΟΣ ΣΚΟΠΕΛΙΤΗΣ και ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Δ.Δ. Λουτρών του Δήμου Μυτιλήνης ζητεί να χρηματοδοτηθεί ο Δήμος Μυτιλήνης για την επισκευή του Ιερού Ναού Αγίου Γεωργίου Λουτρών.
      41) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ και ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Σωματείο Συνταξιούχων ΤΕΒΕ Θεσσαλονίκης ζητεί την ικανοποίηση αιτημάτων του.
      42) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ και ΕΛΠΙΔΑ ΠΑΝΤΕΛΑΚΗ κατέθεσαν αναφορά με την οποία τα Σωματεία ΕΘΕΛ – ΗΛΠΑΠ – ΗΣΑΠ – ΜΕΤΡΟ – ΤΡΑΜ ζητούν την καταβολή του ολυμπιακού επιδόματος στα μέλη τους.
      43) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ και ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Νομαρχιακό Συμβούλιο Καβάλας διαμαρτύρεται για την προώθηση των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών.
      44) Οι Βουλευτές κύριοι ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΙΟΓΚΑΣ και ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Πλατυκάμπου Λάρισας ζητεί να ενισχυθεί οικονομικά ο Δήμος ώστε να αποκατασταθούν οι ζημιές που προκλήθηκαν από τη θεομηνία της 13ης Ιουνίου 2004.
      45) Οι Βουλευτές κύριοι  ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΣΙΩΝΗΣ και ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΑΤΣΙΛΙΝΑΚΟΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Ένωση Ποδοσφαιρικών Σωματείων Λακωνίας ζητεί την άμεση καταβολή των τακτικών επιχορηγήσεων των μελών της κ.α.
      46) Οι Βουλευτές κύριοι ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΙΟΓΚΑΣ και ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Εργατοϋπαλλήλων Εμφιαλωμένων Ποτών διαμαρτύρεται για διώξεις συνδικαλιστών και εργαζομένων στον κλάδο.
      47) Ο Βουλευτής Τρικάλων κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΛΕΓΚΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Δημοτική Επιχείρηση Αλληλεγγύης και Κοινωνικής Ανάπτυξης του Δήμου Τυμφαίων ζητεί τη χορήγηση αυτοκινήτου για τις ανάγκες του προγράμματος Βοήθεια στο Σπίτι.
      48) Ο Βουλευτής Θεσσαλονίκης κ. ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Γεωργικοί και Αγροτικοί Συνεταιρισμοί Ρόδου ζητούν να υπαχθούν στο Ν. 3220/04 όλες οι αγροτικές εκτάσεις με επαγωγή κληρονομιάς.                   
     Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
     1. Στην με αριθμό 910/20-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ευσταθίου Κουτμερίδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 185/11-6-04 έγγραφο από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Σ. Κουτμερίδης, σας πληροφορούμε τα εξής:
     Μετά τον καθορισμό της τελικής συνυπευθυνότητας από τη Διαχειριστική Επιτροπή Φυσικών Ινών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.), στις 28/5/2004 και προκειμένου να διευκολυνθούν οι βαμβακοπαραγωγοί της χώρας, έχει ήδη αρχίσει η καταβολή σ' αυτούς του υπολοίπου της ενίσχυσης, λόγω μείωσης της συνυπευθυνότητας, το ύψος του οποίου ανέρχεται σε 10,949 Ε/100 κιλά ή 37,30 Δρχ/κιλό.
     Ο Υπουργός
     Σ. ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ»
     2. Στην με αριθμό 874/19-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Αναστασίου Σιδηρόπουλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7892/10-6-04 έγγραφο από τον Υπουργό Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην υπ’ αριθμ. 874/2004 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Α. Σιδηρόπουλο, σχετικά με τη διατήρηση των θέσεων εργασίας των εργαζομένων στις Δημοτικές Επιχειρήσεις ΔΕΤΟΠΟΚΑ Κ. ΗΦΑΙΣΤΟΣ του Δήμου Βέροιας, στο πλαίσιο του προγράμματος των Τοπικών Συμφώνων Απασχόλησης, σας πληροφορούμε τα εξής:
     Μετά τη λήξη του χρόνου επιχορήγησης και δέσμευσης για τα Τοπικά Σύμφωνα Απασχόλησης, η συνέχιση της απασχόλησης των μισθωτών ή καταγγελία της σύμβασης εργασίας τους, είναι θέμα αρμοδιότητας του συνερωτώμενου Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης κα Αποκέντρωσης.
     Ο Υπουργός
     ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ»
     3. Στην με αριθμό 953/21-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Χρίστου Βερελή δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 546/14-6-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Τουρισμού η ακόλουθη απάντηση:
     «Αναφορικά με την παραπάνω ερώτηση του Βουλευτή κ. Βερελή, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
     Το περιεχόμενο της είναι εκτός πλαισίου της ρυθμιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Τουρισμού. Πάντως, επειδή αναφέρονται σε αυτήν κάποια γενικότερα θέματα τουρισμού, αλλά και στα πλαίσια της νέας πολιτικής που χαράσσουμε στο Υπουργείο Τουρισμού, θα συνεξετάσουμε το ζήτημα με τα αρμόδια Υπουργεία και θα συνεργαστούμε ώστε να υπάρξει μια ευεργετική εξέλιξη στο ζήτημα.
     Στόχος μας είναι, σε αντίθεση με τις αποσπασματικές και ανεπαρκείς δράσεις του παρελθόντος, ανάλογα προβλήματα αλλά και γενικότερα όλα τα θέματα που έχουν σχέση με τον Τουρισμό, να επιλύονται μέσω τέτοιων γόνιμων και παραγωγικών μορφών συνεργασίας μεταξύ όλων των συναρμόδιων φορέων, και όχι μέσω των σπασμωδικών ενεργειών που μέχρι πρόσφατα χαρακτήριζαν την εθνική πολιτική στον τουρισμό.
     Ο Υφυπουργός
     ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΛΙΑΣΚΟΣ»
     4. Στην με αριθμό 965/24-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Βασιλείου Οικονόμου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7017/4/4318/15-6-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Β. Οικονόμου, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε ότι το προληπτικό έργο της δασοπροστασίας και κυρίως η λήψη των ενδεικνυόμενων μέτρων για την αποτροπή εκδήλωσης των δασικών πυρκαγιών, καθώς και η προστασία του φυσικού περιβάλλοντος, όπως η σύνταξη των σχετικών μελετών και η υλοποίηση των προβλεπομένων έργων διάνοιξης αντιπυρικών ζωνών, κατασκευής υδατοδεξαμενών, διανοίξεις δασικών οδών, καθαρισμοί δασικών εκτάσεων, αραιώσεις της υπορόφου βλάστησης κλπ. και μετά την εφαρμογή του ν. 2612/1998 «Ανάθεση της δασοπυρόσβεσης στο Πυροσβεστικό Σώμα και άλλες διατάξεις», ανήκει στην αρμοδιότητα των Υπηρεσιών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, στο οποίο διαβιβάζουμε φωτοαντίγραφο της ερώτησης, προκειμένου να σας ενημερώσει σχετικά με την προστασία του αναφερόμενου δάσους.
     Ωστόσο και το Υπουργείο μας, στα πλαίσια του υφιστάμενου σχεδιασμού, λαμβάνει όλα τα αναγκαία μέτρα προκειμένου ο κρατικός μηχανισμός, καθώς και οι διάφοροι φορείς, να ευρίσκονται σε ετοιμότητα και άψογη συνεργασία μεταξύ τους, για την πρόληψη και καταστολή των δασικών πυρκαγιών.
     Ο Υφυπουργός
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ»
      5. Στην με αριθμό 379/30-4-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μάνου Φραγκιαδουλάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Β-551/14-6-04 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό πρωτ. 379/30-04-04 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Μ. Φραγκιαδουλάκης και μας κοινοποιήθηκε από το Υπουργείο Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων με το με αριθμ. πρωτ.: 50/21-05-04 έγγραφο, σύμφωνα και με το αριθμ. πρωτ. ΥΠΑ /Δ13/Α/23295/908/10-06-04 έγγραφο της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, σας πληροφορούμε τα παρακάτω:
     Το στρατιωτικό αεροδρόμιο του Τυμπακίου, δεν μπορεί να αξιοποιηθεί ούτε στην παρούσα ούτε σε μελλοντική φάση, για επιχειρησιακούς λόγους, και συγκεκριμένα, λόγω εμποδίων στα «τραπέζια» προσαπογειώσεως αεροσκαφών σε μεγάλο μήκος - πράγμα που καθιστά την αξιοποίηση του διαδρόμου απαγορευτική - καθώς επίσης και λόγω ελλείψεως χώρου για την ανάπτυξη των χερσαίων εγκαταστάσεων.
     Ο Υπουργός
     ΜΙΧΑΛΗΣ ΛΙΑΠΗΣ»
     6. Στην με αριθμό 944/21-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιχάλη Καρχιμάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7017/4/4316/10-6-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Μ. Καρχιμάκης, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε ότι τα θέματα χορήγησης θεωρήσεων - αδειών παραμονής σε αλλοδαπούς που επιθυμούν να εισέλθουν στη χώρα μας, προκειμένου να εργασθούν ως εποχικοί εργάτες γης, δεν εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Υπουργείου μας, ενώ πρέπει να επισημάνουμε ότι, μετά την εφαρμογή του ν.2910/2001, η αρμοδιότητα των αστυνομικών Υπηρεσιών, όσον αφορά την είσοδο και παραμονή των εν λόγω αλλοδαπών, έγκειται μόνο στη διατύπωση γνώμης στις αρμόδιες Αρχές για την ύπαρξη λόγων δημόσιας τάξης και ασφάλειας σε βάρος τους.
     Ο Υφυπουργός
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ»
      7. Στην με αριθμό 951/21-5-04 των Βουλευτών κυρίων Ελπίδας Παντελάκη και Γιάννη Πατσιλινάκου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 251 Β/8-6-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, σας διαβιβάζουμε προς πληρέστερη ενημέρωσή σας το με αριθμ. πρωτ. 2966/φπ/εριβ.-9/2004/03-06-2004 έγγραφο της Δ/νσης ΠΕΧΩ με τα συνημμένα σε αυτό και επιπροσθέτως σας γνωρίζουμε ότι η υπ’ αριθμ. Φ.14Αιγ./427/Β5669/14-11-2003 απόφαση Νομάρχη Πειραιά έχει αναπεμφθεί στην αρμόδια Δ/νση της Νομαρχίας Πειραιά που την εξέδωσε, προκειμένου να αιτιολογηθεί πλήρως και με σαφήνεια, όπως προκύπτει από την παράγραφο 7 του σκεπτικού της αριθμ. πρωτ. 13663/13-05-2004 απόφασης του Γεν. Γραμματέα της Περιφέρειας Αττικής.
     Ο Υφυπουργός
     ΣΤΑΥΡΟΣ ΕΛ. ΚΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
      8. Στην με αριθμό 871/19-5-04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Αικατερίνης Περλεπέ-Σηφουνάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. ΓΠ/50201/11-6-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην με αρ. 871/19-5-2004 ερώτηση που κατατέθηκε στη Βουλή από τη Βουλευτή κ. Κ. Περλεπέ-Σηφουνάκη σχετικά με την άδεια λειτουργίας του αξονικού τομογράφου του Ν.Γ.Ν. Χαλκίδας, σας γνωρίζουμε τα εξής:
     Έχει γίνει ο προβλεπόμενος από την ισχύουσα Νομοθεσία έλεγχος της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (ΕΕΑΕ) στον αξονικό τομογράφο του Ν.Γ.Ν. Χαλκίδας και μετά την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του ελέγχου θα εκδοθεί το Πιστοποιητικό Καταλληλότητας και η γνωμοδότηση της τριμελούς επιτροπής του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
     Ο Υφυπουργός
     Α. ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ»
      9. Στην με αριθμό 162/28.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Δημητρίου Πιπεργιά δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 2/31276/0025/11.6.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην υπ’ αριθμ. 1162/28-5-2004 ερώτηση που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Δημήτρης Πιπεργιάς, αναφορικά με την πορεία της θυγατρικής εταιρείας «ΗΛΕΚΤΡΟΜΗΧΑΝΙΚΗ ΚΥΜΗΣ ΕΠΕ», αρμόδιο να απαντήσει είναι το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας.
      Σημειώνουμε ότι η Υποεπιτροπή του άρθρου 6 του Ν. 2322/95 έχει ήδη εγκρίνει τη δανειοδότηση της μητρικής εταιρείας (Ελληνικά Αμυντικά Συστήματα Α.Β.Ε.Ε.), με το ποσό των 40 εκατ. ευρώ, με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου και εντός των ημερών πρόκειται να εκδοθεί η σχετική απόφαση.
      Τμήμα του εν λόγω ποσού θα εκταμιευτεί για την κάλυψη των αναγκών της προαναφερόμενης θυγατρικής εταιρείας.
      Ο Υφυπουργός
      ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ»
      10 Στην με αριθμό 1321/4.6.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Γεωργίου Παπαγεωργίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 24/9.6.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Πολιτισμού η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της από 4/06/2004 ερώτησης του Βουλευτή κ. Γεωργίου Παπαγεωργίου , σας γνωρίζουμε ότι, με ευθύνη της προηγούμενης κυβέρνησης, η υφιστάμενη οικονομική κατάσταση δεν επιτρέπει την προς το παρόν ικανοποίηση αιτημάτων για χορήγηση επιχορηγήσεων που εγκρίθηκαν και δε χορηγήθηκαν στο παρελθόν και ειδικότερα εκτάκτων.
      Η Γ.Γ.Α. προσπαθεί με τις εναπομείνασες πιστώσεις του προϋπολογισμού του 2004 ( περίπου 2/3), να καλύψει τις τρέχουσες αυξημένες, λόγω και των Ολυμπιακών Αγώνων, ανάγκες του αθλητισμού και τη λειτουργία των αθλητικών εγκαταστάσεων.
      Παράλληλα, προβαίνει και σε ενέργειες που σκοπεύουν στην εξασφάλιση πρόσθετων πιστώσεων, για την κάλυψη υποχρεώσεων παρελθόντων ετών, οι οποίες θα αξιολογηθούν η κάθε μία χωριστά.
      Τέλος, σε ότι αφορά τις τακτικές επιχορηγήσεις αγωνιστικής περιόδου 2003 - 2004 , το πρόγραμμα οριστικοποιείται και η επιχορήγηση που θα καθοριστεί, θα χορηγηθεί σύντομα.
      Ο Υφυπουργός
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ»
      11. Στην με αριθμό 1066/26.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ανδρέα Μακρυπίδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 49373-ΙΗ/15.6.04 έγγραφο από την Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1066/26.5.04, την οποία κατέθεσε ο Βουλευτής κ Ανδρ. Μακρυπίδης, σας γνωρίζουμε ότι προγραμματίζεται μετά το επόμενο σχολικό έτος και εφεξής, ο διορισμός των μονίμων εκπαιδευτικών να ανέρχεται σε ποσοστό 60% από τον πίνακα του ΑΣΕΠ και 40% από τον πίνακα αναπληρωτών.
      Επίσης μελετάται και ο διορισμός μέχρι το σχολικό έτος 2007-2008, όλων των προσωρινών αναπληρωτών με 30μηνη πραγματική υπηρεσία.
      Τέλος σας γνωρίζουμε ότι οι ρυθμίσεις στα θέματα διορισμού μονίμων αναπληρωτών εκπ/κών θα περιλαμβάνονται σε νομοσχέδιο το οποίο πρόκειται να κατατεθεί σύντομα στη Βουλή.
      Η Υπουργός
      ΜΑΡΙΕΤΤΑ ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ»
      12. Στην με αριθμό 1067/26.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ανδρέα Μακρυπίδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 19/7.6.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Πολιτισμού η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της από 26/05/2004 ερώτησης του Βουλευτή κ. Ανδρέα Μακρυπίδη, σας ενημερώνουμε ότι:
      α) Οι εργασίες στο Παλαιό Κλειστό Γυμναστήριο του Δημοτικού Αθλητικού Κέντρου Αγρινίου έχουν ολοκληρωθεί και το Γυμναστήριο έχει ήδη δοθεί για χρήση.
      β) Για το Κλειστό Γυμναστήριο Τ11α στο Δήμο Αγρινίου συντάσσεται η μελέτη για την αποπεράτωση των εργασιών του και μόλις αυτή ολοκληρωθεί, θα προβούμε στην άμεση δημοπράτησή του, προκειμένου να ολοκληρωθεί η κατασκευή του το ταχύτερο δυνατόν.
      Ο Υφυπουργός
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ»
      13. Στην με αριθμό 233/23.4.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Λεωνίδα Γρηγοράκου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 231/14.6.04 έγγραφο από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Λ. Γρηγοράκος, για τα θέματα της αρμοδιότητος μας, σας πληροφορούμε τα εξής:
      Σας γνωρίζουμε ότι η εφαρμογή της διάταξης του άρθρου 21 του Ν. 3193/03 (ΦΕΚ Α΄),. σύμφωνα με την οποία δικαιούται ο τομέας της γεωργίας πετρέλαιο με μειωμένο Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.), δεν έτυχε ειδικών ρυθμίσεων ελέγχου του χορηγούμενου πετρελαίου θέρμανσης ως προς τους δικαιούχους ή τις ποσότητες. Απλώς δόθηκε δυνατότητα να χρησιμοποιούν όλοι στα γεωργικά τους μηχανήματα, θερμοκήπια κλπ., πετρέλαιο θέρμανσης χωρίς περιορισμούς.
      Τα συναρμόδια Υπουργεία (Οικονομίας και Οικονομικών, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και Ανάπτυξης) μελετούν νέο μέτρο και διαδικασία χορήγησης στη γεωργία του πετρελαίου κίνησης αντί του πετρελαίου θέρμανσης που χρησιμοποιείται σήμερα.
      Ο Υπουργός
      Σ. ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ»
      14. Στην με αριθμό 1149/27.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Αλεξάνδρου Αλαβάνου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7017/4/4334/15.6.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Α. Αλαβάνος, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε ότι, για την καλύτερη και αποτελεσματικότερη αστυνόμευση, την πληρέστερη εξυπηρέτηση και προστασία των καταναλωτών από παράνομες, συμπεριφορές σε βάρος τους, οι αστυνομικοί, στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων τους, διενεργούν αστυνομικούς, αγορανομικούς και υγειονομικούς ελέγχους στα καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος, εφαρμόζοντας την ισχύουσα νομοθεσία, που διέπει τη λειτουργία των καταστημάτων αυτών, σε βάρος των παραβατών, ενώ παράλληλα συνεργάζονται, προς την κατεύθυνση αυτή, με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και φορείς.
      Σε ό,τι αφορά την αναφερόμενη στην ερώτηση καταγγελία, για επιλεκτική εξυπηρέτηση και άρνηση παροχής υπηρεσιών, από ιδιοκτήτη καταστήματος υγειονομικού ενδιαφέροντος στη Λάρισα, σε πελάτες του καταστήματος, σας πληροφορούμε ότι, για το θέμα αυτό, ύστερα από εισαγγελική παραγγελία, από την αρμόδια Υπηρεσία μας διενεργήθηκε προκαταρκτική εξέταση, η οποία μετά την ολοκλήρωσή της υπεβλήθη αρμοδίως, χωρίς να επιβεβαιωθεί η συγκεκριμένη καταγγελία.
      Τέλος, στις αρμόδιες Υπηρεσίες μας δόθηκαν πρόσθετες εντολές και οδηγίες για αποτελεσματικότερη αστυνόμευση των καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος, ώστε να προστατεύονται οι πολίτες από κάθε παράνομη, άνιση και μεροληπτική συμπεριφορά σε βάρος τους, από υπεύθυνους των καταστημάτων αυτών.
      Ο Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ»
      15. Στην με αριθμό 1172/28.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Στυλιανού Ματζαπετάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7017/4/4335/16.6.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Δημόσιας Τάξης ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Σ. Ματζαπετάκης, σας γνωρίζουμε ότι βασικοί άξονες, που χαρακτηρίζoυν την πολιτική μας στο Υπουργείο, είναι η αξιοκρατία και η διαφάνεια σε όλα τα επίπεδα, η επιβράβευση της ικανότητας και αξιοσύνης του προσωπικού, η καταπολέμηση του κομματισμού και η απεξάρτηση των Σωμάτων Ασφαλείας από πολιτικές παρεμβάσεις παντός τύπου.
      Στα πλαίσια αυτά, πρώτη προτεραιότητά μας είναι η κατοχύρωση και αναβάθμιση της επαγγελματικής εξέλιξης των αστυνομικών. Ήδη στο Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας έχει συγκροτηθεί επιτροπή από αξιωματικούς για τη μελέτη των θεμάτων της βαθμολογικής και μισθολογικής εξέλιξης του προσωπικού και της διαμόρφωσης ενός πλαισίου που θα συμβάλει στην αναβάθμιση του κύρους του Σώματος, της παραγωγικότητας, της λειτουργικότητας και εν γένει της εύρυθμης λειτουργίας της Υπηρεσίας.
      Επισημαίνεται ότι, για το σκοπό αυτό, θα συνεργασθούμε και με τις συνδικαλιστικές ενώσεις του προσωπικού και πριν από τη λήψη των οποιωνδήποτε αποφάσεων θα ληφθούν υπόψη οι απόψεις, τα επιχειρήματα και οι λύσεις που θα προτείνουν.
      Ο Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ»
      16. Στην με αριθμό 1189/28.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιχάλη Καρχιμάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 21/13/ΑΣ 1562/16.4.04 έγγραφο από τον Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της υπ’ αριθ. 1189 από  28/5/2004 ερώτησης του Βουλευτή κ. Μιχάλη Καρχιμάκη σας γνωρίζουμε ότι:
      Η Ελλάς συμμετέχει στις διεθνείς προσπάθειες για τον εκδημοκρατισμό και την πολιτική - οικονομική ανασυγκρότηση του Ιράκ, ανταποκρίθηκε δε αμέσως στην ανάγκη κάλυψης των ανθρωπιστικών αναγκών του Ιρακινού λαού, μέσω ενισχύσεως προγραμμάτων των Ηνωμένων Εθνών, της Διεθνούς Επιτροπής Ερυθρού Σταυρού και διεθνών καθώς και ελληνικών Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων.
      Επίσης, η Ελλάς ανταποκρίθηκε στις ανάγκες ανασυγκρότησης και οργάνωσης υπηρεσιών της χώρας.
      Παράλληλα, στη Διεθνή Διάσκεψη Δωρητών της Μαδρίτης, τον Οκτώβριο του 2003, ανέλαβε τη δέσμευση συμπληρωματικής ενισχύσεως της ιρακινής ανοικοδομήσεως, η οποία θα ανέλθει σε 3 εκατ. Ευρώ κατά την τριετία 2004 -2006, επιπλέον του ποσού των 5 εκατ. Ευρώ, που προορίζοντο για τον σκοπό αυτό.
      Θέμα αποστολής ελληνικών στρατιωτικών δυνάμεων στο Ιράκ, δεν υφίσταται.
      Ο Υπουργός
      ΠΕΤΡΟΣ Γ. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ»
      17. Στην με αριθμό 1167/28-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιχάλη Καρχιμάκη, δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 30790/9-6-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατετέθη από το Βουλευτή κ. Μιχάλη Καρχιμάκη, σας πληροφορούμε τα εξής:
      Με τις υπ' αριθμ. ΔΙΠΠ/Φ/ΕΓΚΡ.1/121/4603/16.4.2002, ΔΙΠΠ/Φ.ΕΓΚΡ.1/170/9219/31.5.2002,ΔΙΠΠ/Φ.ΕΓΚΡ.1/64/20643/21.2.2003, ΔΙΠΠ/Φ.ΕΓΚΡ.1/271/12034/ 15.7.2003, αποφάσεις της Επιτροπής του άρθρου 2 παρ. 1 της αριθ. 55/98 ΠΥΣ (άρθρο 1 παρ.51 του Ν. 2412/1996) όπως ισχύει, εγκρίθηκε η πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση μίσθωσης έργου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 6 παρ.2 του Ν. 2527/1997, από τα Περιφερειακά Ταμεία Ανάπτυξης. Αντικείμενο των συμβάσεων αυτών ήταν η παροχή υπηρεσιών στο πλαίσιο διεκπεραίωσης της επεξεργασίας και συστηματοποίησης δεδομένων που αφορούσαν αρμοδιότητες των Περιφερειών, οι οποίες προβλέπονταν στις διατάξεις των νόμων 2790/2000 και 2910/2001 σχετικά με την αποκατάσταση των παλιννοστούντων και την είσοδο, παραμονή αλλοδαπών και κτήση της ελληνικής ιθαγένειας με πολιτογράφηση.
      Οι συμβάσεις αυτές λήγουν σταδιακά από 18.5.2004 έως 31.10.2004, σύμφωνα δε με τις διατάξεις του άρθρου 6 παρ. 2 του Ν. 2527/1997, ανανέωση ή παράταση της σύμβασης μίσθωσης έργου απαγορεύεται και είναι αυτοδικαίως άκυρη.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ»
      17. Στην με αριθμό 1186/28-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Γιάννη Κουτσούκου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 30781/9-6-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην ανωτέρω ερώτηση που κατέθεσε ο βουλευτής κ. Γιάννης Κουτσούκος σας πληροφορούμε τα εξής:
      Με το αριθ. 19618/14.4.2004 έγγραφό μας διαβιβάσαμε προς έγκριση από την τριμελή επιτροπή της ΠΥΣ 55/98, στη Γενική Γραμματεία Δημόσιας Διοίκησης & Η. Δ. και στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, αίτημα της Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας, το οποίο αφορούσε στην πρόσληψη με σύμβαση έργου, μεταξύ άλλων, και οκτώ (8) ατόμων του κλάδου ΥΕ Φυλάκων Νυχτοφυλάκων για τα φράγματα Πηνειού, Αλφειού και Λυσιμάχειας.
      Στη συνέχεια το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους με το αριθ. 2/22009/18.5.2004 έγγραφό του προς τη Γ.Γ.Δ.Δ. & Η.Δ., το οποίο κοινοποιήθηκε τόσο στην υπηρεσία μας, όσο και στην Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδας, μας γνώρισε ότι η πρόσληψη των ατόμων που περιλαμβάνονταν στο ανωτέρω αίτημα, είναι πέραν των προβλέψεων του εκτελούμενου προϋπολογισμού της Περιφέρειας.
      Κατόπιν των ανωτέρω, αναμένουμε τα αποτελέσματα των ενεργειών της Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας για την εξασφάλιση της απαιτούμενης πίστωσης, ώστε να προχωρήσουμε αρμοδίως στην επανυποβολή του αιτήματος.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ»
      19. Στην με αριθμό 839/18-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Στυλιανού Ματζαπετάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 519/11-6-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Τουρισμού η ακόλουθη απάντηση:
      «Αναφορικά με την παραπάνω ερώτηση του Βουλευτή κ. Στυλιανού Ματζαπετάκη, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      Σε ό,τι αφορά τη βελτίωση των παρεχομένων υπηρεσιών από τις τουριστικές επιχειρήσεις, και την κατ' επέκταση προάσπιση των συμφερόντων των επισκεπτών τουριστών, άμεσα πρόκειται να συσταθούν μικτά κλιμάκια από υπαλλήλους του Υπουργείου Τουρισμού και του Ε.Ο.Τ., με σκοπό τη διενέργεια τακτικών ελέγχων ιδιαίτερα στις πόλεις που θα φιλοξενήσουν αγωνίσματα των Ολυμπιακών Αγώνων. Για τον έλεγχο της αγοράς και για την πάταξη φαινομένων αισχροκέρδειας, στο πλαίσιο συνεργασίας Υπουργών, θα υπάρχει άμεση συνεργασία με το Υπουργείο Ανάπτυξης, ώστε να ληφθούν τα απαιτούμενα μέτρα για να αποφευχθούν οι οποιεσδήποτε αρνητικές συνέπειες στον ελληνικό τουρισμό μετά το 2004.
      Η νέα πολιτική που χαράσσουμε στο Υπουργείο Τουρισμού δε θα επιτρέψει να επαναληφθούν λάθη του παρελθόντος και μέσα από μια ολοκληρωμένη προσέγγιση θα επιδιώξουμε παραγωγικές και αποτελεσματικές μορφές συνεργασίας με όλους τους συναρμόδιους φορείς. Στόχος μας είναι, σε αντίθεση με τις ασυντόνιστες και αναποτελεσματικές δράσεις του παρελθόντος, να δρομολογηθούν επιτέλους θετικές εξελίξεις και λύσεις σε ανάλογα προβλήματα αλλά και γενικότερα σε όλα τα θέματα που έχουν σχέση με τον Τουρισμό στη χώρα μας.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΛΙΑΣΚΟΣ»
      20. Στην με αριθμό 1188/28-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Αλέξανδρου Αλαβάνου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 21/9-6-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Πολιτισμού η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της από 28-05-2004 ερώτησης του Βουλευτή κ. Αλέξανδρου Αλαβάνου, σας γνωρίζουμε ότι τα κριτήρια αντιμετώπισης από την Πολιτεία των ελλήνων αθλητών Μπέιζμπολ και των ελληνίδων αθλητριών Σόφτμπολ, που συμμετέχουν στις αντίστοιχες προ- ολυμπιακές ομάδες δεν έχουν σχέση ούτε με τον τόπο γέννησής τους ούτε με τον τρόπο κτήσης της ελληνικής ιθαγένειάς τους.
      Επομένως, για την ελληνική Πολιτεία, στις ομάδες αυτές δεν συμμετέχουν Έλληνες και Αμερικάνοι αθλητές, αλλά αθλητές που κατέχουν νόμιμα την ελληνική ιθαγένεια και μπορούν νόμιμα να συμμετέχουν στις ολυμπιακές ομάδες, σύμφωνα με τους κανονισμούς και τις διατάξεις της Δ.Ο.Ε.. Τούτο ισχύει τόσο για την οικονομική, όσο και για την αθλητική, προπονητική και αγωνιστική αντιμετώπιση των παραπάνω αθλητών, ανεξάρτητα αν αυτοί αγωνίζονται σήμερα σε συλλόγους της Ελλάδας ή της αλλοδαπής.
      Ειδικά, όσον αφορά τους χώρους προπόνησης και τις πληρωμές των μελών των εθνικών ομάδων, σας γνωρίζουμε ότι ήδη έχουν διατεθεί για τις προπονητικές ανάγκες των προ-ολυμπιακών ομάδων δύο υπερσύγχρονα ολυμπιακά προπονητήρια στο Ελληνικό, τα δε οδοιπορικά των αθλητών καταβάλλονται κανονικά από την Ομοσπονδία.
      Είμαστε πεπεισμένοι ότι το έμπρακτο ενδιαφέρον της Πολιτείας για το άθλημα, μαζί με την ισονομία στη μεταχείριση των αθλητών, μπορεί να δώσει στο άθλημα την απαραίτητη ώθηση για αξιοπρεπή εμφάνιση στους Ολυμπιακούς Αγώνες και παραπέρα ανάπτυξή τους μετά από αυτούς.
      Ο Υφυπουργός
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ»
      21. Στην με αριθμό 1149/27-5-2004 ερώτηση του Βουλευτή κ. Αλέξανδρου Αλαβάνου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Β13-675/15-6-2004 έγγραφο από τον Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην υπ΄ αριθμό, 1149/27-05-2004 ερώτηση, που κατέθεσε στη Βουλή των Ελλήνων ο Boυλευτής κ. Αλ. Αλαβάνος με θέμα «Επιλεκτική εξυπηρέτηση πελατών από καταστηματάρχες», σας γνωστοποιούμε τα ακόλουθα:
      Η επιλεκτική εξυπηρέτηση πελατών από καταστηματάρχες, πέραν του γεγονότος ότι, ως ενέργεια, έρχεται σε αντίθεση με το Σύνταγμα, τους θεσπισμένους κανόνες δικαίου καθώς και τα χρηστά συναλλακτικά ήθη, ως άρνηση παροχής υπηρεσίας συνιστά παράβαση του Ν.Δ. 136/46 «Περί Αγορανομικού Κώδικος» άρθρο 31, παράγραφο 1&2, επειδή περιορίζει την παραγωγή ή το εμπόριο ειδών, μέσω τεχνασμάτων ή άλλων αθέμιτων ενεργειών.
      Η ανωτέρω παράβαση συνιστά ποινικό αδίκημα. Οι παραβάτες τιμωρούνται κατά τον Αγορανομικό Κώδικα με φυλάκιση και χρηματική ποινή.
      Το Υπουργείο διαβίβασε, άμεσα, των ανωτέρω Ερώτηση τόσο στη Δ/νση Εμπορίου-Τουρισμού της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Λάρισας, όσο και στην Επιτροπή Ανταγωνισμού προκειμένου να προβούν σε όλες τις εκ του Νόμου προβλεπόμενες ενέργειες.
      Ο Υφυπουργός
      ΓΙΑΝΝΗΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΙΟΥ»
      22. Στην με αριθμό 1068/26-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιχάλη Καρχιμάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7990/15-6-04 έγγραφο από τον Υπουργό Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην υπ’ αριθμ. 1068/2004 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Μ. Καρχιμάκη, σχετικά με τις άδειες εργασίας αλλοδαπών, που ασκούν ελεύθερα επαγγέλματα, σας πληροφορούμε τα εξής
      Σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 23 του ν. 2910/2001 «Είσοδος και παραμονή αλλοδαπών στην Ελληνική Επικράτεια. Κτήση της ελληνικής ιθαγένειας με πολιτογράφηση και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 91/Α/2-5-2001), οι αλλοδαποί που ασκούν ελεύθερα επαγγέλματα, συνεργαζόμενοι με επιχειρήσεις με συμβάσεις ανεξαρτήτων υπηρεσιών ή έργου υποχρεούνται να είναι κάτοχοι αδειών εργασίας ανεξαρτήτων υπηρεσιών ή έργου.
      Ο Υπουργός
      ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ»
      23. Στην με αριθμό 1072/26-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Αθανασίου Παπαγεωργίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7921/15-6-04 έγγραφο από τον Υπουργό Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στη υπ’ αριθ. 1072/2004 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Θ. Παπαγεωργίου, σχετικά με τη συνέχιση της χρηματοδότησης των Προγραμμάτων Κοινωνικής Μέριμνας, σας πληροφορούμε τα εξής:
      Στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος (Ε. Π.) «Απασχόληση και Επαγγελματική Κατάρτιση» του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης (Κ.Π.Σ.), εγκρίθηκε η συνέχιση της χρηματοδότησης της λειτουργίας 363 δομών φύλαξης παιδιών και φροντίδας ηλικιωμένων και ατόμων, που χρήζουν βοήθειας, ήδη υφισταμένων από το Β΄ Κ.Π.Σ. Μετά τη λήξη της συγχρηματοδότησης από το προαναφερόμενο πρόγραμμα, οι φορείς υλοποίησης, που είναι οι Δημοτικές Επιχειρήσεις των Δήμων, έχουν την υποχρέωση της συνέχισης της λειτουργίας των δομών αυτών για μία τουλάχιστον διετία, σύμφωνα με τις αριθμ. 4036/27-7-2001 και 4035/27-7-2001 Κοινές Υπουργικές Αποφάσεις (Κ.Υ.Α.), όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν.
      Παρόλα αυτά, το Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, εκτιμώντας τη σπουδαιότητα των έργων αυτών για την τοπική κοινωνία και στο πλαίσιο της αναθεώρησης του προαναφερόμενου Ε.Π., μελετά τη δυνατότητα περαιτέρω χρηματοδότησής τους, για δύο επιπλέον χρόνια.
      Σε ότι αφορά το θέμα της μετατροπής των συμβάσεων ορισμένου χρόνου σε αορίστου, το συνερωτώμενο Υπουργείο Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, θα καθορίσει με Προεδρικό Διάταγμα τους όρους και τις προϋποθέσεις για την μετατροπή των συμβάσεων, που θα είναι ενιαίοι για όλους τους υπηρετούντες στο Δημόσιο και ευρύτερο Δημόσιο Τομέα.
      Ο Υπουργός
      ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ»
      24. Στην με αριθμό 1096/26-5-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μάρκου Μπόλαρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 49376/ΙΗ/10-6-04 έγγραφο από την Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1096/26-5-04 την οποία κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Μπόλαρης Μάρκος και αφορά στη Δημόσια Κεντρική Βιβλιοθήκη Σερρών, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      Η σύμβαση εκτέλεσης του προαναφερόμενου έργου υπεγράφη στις 30-10-98 με συμβατικό χρόνο περάτωσης στις 18-10-2000. Η εγκεκριμένη σήμερα παράταση ολοκλήρωσης είναι μέχρι 30-9-2004, με συνολικό προϋπολογισμό 2.846.605 ΕΥΡΩ, εκ των οποίων μέχρι 31-12-03 είχαν πληρωθεί 1.224.731 ΕΥΡΩ.
      Η καθυστέρηση ολοκλήρωσης του έργου οφείλεται στις περιορισμένες διαθέσιμες πιστώσεις των προηγούμενων ετών.
      Η αρμόδια υπηρεσία του ΥΠΕΠΘ ενεργεί ώστε να συνεχιστούν οι εργασίες μερικής ολοκλήρωσης του έργου εντός των πιστώσεων που θα διατεθούν και να καταστεί δυνατή η μετεγκατάσταση και λειτουργία της βιβλιοθήκης στο νέο κτίριο. Προς το σκοπό αυτό έχει ζητήσει ελάχιστη χρηματοδότηση για το έτος 2004 ποσού 1.000.000 ΕΥΡΩ και αναμένεται έγκριση του.
      Η Υπουργός
      ΜΑΡΙΕΤΤΑ ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ»)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Εύχομαι και πάλι καλό καλοκαίρι και καλή δουλειά σ’ αυτό το Τμήμα. 
     Το Τμήμα μας θα συνεδριάζει κάθε Τρίτη, Τετάρτη και Πέμπτη. Εξαιρετικώς, όταν οι ανάγκες του νομοθετικού έργου το επιβάλλουν, θα αποφασίζουμε για την πραγματοποίηση εμβόλιμων συνεδριάσεων.
     Επίσης το Τμήμα θα ασκεί κοινοβουλευτικό έλεγχο προς τους αρμόδιους Υπουργούς στην πρώτη και τρίτη σύνθεσή του, δύο φορές την εβδομάδα με επίκαιρες ερωτήσεις κάθε Τρίτη και Πέμπτη και μια φορά κάθε πρώτη και τρίτη εβδομάδα, ημέρα Παρασκευή, με επίκαιρες επερωτήσεις. 
      Όσον αφορά την ώρα έναρξης των συνεδριάσεων, την Τρίτη το απόγευμα η συνεδρίαση θα αρχίζει στις 18.30΄ και την Τετάρτη, Πέμπτη και Παρασκευή το πρωί θα αρχίζει στις 10.30΄. 
      Συμφωνεί το Τμήμα;
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Συνεπώς το Τμήμα συνεφώνησε ομοφώνως.
      Επίσης έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Τμήμα ότι με την υπ’ αριθμ. 6653/5419/22.6.2004 απόφαση της Προέδρου της Βουλής, συγκροτήθηκε το προβλεπόμενο από τα άρθρα 71 του Συντάγματος και 29 του Κανονισμού της Βουλής Τμήμα Διακοπής Εργασιών της Βουλής.
      Η απόφαση θα καταχωρισθεί στα Πρακτικά της σημερινής συνεδρίασης. 
      (Η προαναφερθείσα απόφαση καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
      «Αθήνα, 22/6/2004
      
            Πρωτ.    6653
          Αριθ.
              Διεκ.      5419
      
      Η  ΠΡΟΕΔΡΟΣ  ΤΗΣ  ΒΟΥΛΗΣ
      
         'Εχοντας υπόψη:
       
      α) Τις διατάξεις των άρθρων 70, 71 και 72 του Συντάγματος και του άρθρου 29 του Κανονισμού της Βουλής.
      β) Τις έγγραφες προτάσεις των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και την προτίμηση των    ανεξαρτήτων βουλευτών.
      γ) Την ανάγκη της εναλλαγής των κ.κ. βουλευτών στο Τμήμα Διακοπής των    Εργασιών της Βουλής κατά το Θέρος του διανυομένου έτους.
      
      Α π ο φ α σ ί ζ ο υ μ ε
      
      1.  Συγκροτούμε, το προβλεπόμενο, από τα άρθρα 71 του Συντάγματος και 29 του Κανονισμού της Βουλής, Τμήμα Διακοπής των Εργασιών της Βουλής στις κατωτέρω αναγραφόμενες τρεις διαδοχικές αυτού συνθέσεις, ορίζουμε δε την πρώτη συνεδρίαση αυτού για την 29η Ιουνίου 2004, ημέρα Τρίτη και ώρα 6.30' μ.μ..
      
      
      
Α' ΣΥΝΘΕΣΗ
      (Από 29 Ιουνίου  έως και 16 Ιουλίου 2004)
      
      Από τη Νέα Δημοκρατία
      
        1. Αγγελής Ανέστης
        2. Αδρακτάς Παναγιώτης
        3. Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
        4. Βεργίνης Ξενοφών
      5. Βλάχος Γεώργιος
                                              6. Γαρουφαλιάς Γεώργιος
      7. Γιαννέλης – Θεοδοσιάδης Ιωάννης
      8. Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
      9. Δαβάκης Αθανάσιος
      10. Δαϊλάκης Σταύρος
      11. Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
      12. Ιωαννίδης Ιωάννης
      13. Καλαντζάκου Σοφία
      14. Καλαντζής Γεώργιος
      15. Καλαφάτης Σταύρος
      16. Καραγκούνης Ανδρέας
      17. Καραμπίνας Κωνσταντίνος
      18.  Καρασμάνης Γεώργιος
      19. Καρύδη Χρυσή
      20. Κασσίμης Θεόδωρος
      21. Κατσιγιάννης Αθανάσιος
      22. Κιλτίδης Κωνσταντίνος
      23. Κορτσάρης Νικόλαος
      24. Κουντουρά ’Ελενα 
      25. Κουράκος Ιωάννης
      26. Κωσταντάρας Δημήτριος
      27. Λέγκας Νικόλαος
      28. Λεονταρίδης Θεόφιλος
      29. Μαγγίνας Βασίλειος
      30. Μαντούβαλος Πέτρος
      31. Μεϊμαράκης Ευάγγελος
      32. Μελάς Παναγιώτης
      33. Μπέζας Αντώνιος
      34.  Μπεκίρης Μιχαήλ
      35.  Μπενάκη – Ψαρούδα ’Αννα
      36.  Νικολόπουλος Νικόλαος
      37.  Πάππας Βασίλειος
      38.  Πολύδωρας Βύρων
      39.  Πολύζος Ευάγγελος
      40.  Σαλμάς Μάριος
      41.  Σκρέκας Θεόδωρος
      42.  Σούρλας Γεώργιος
      43.  Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
      44.  Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (’Αρης)
      45.  Σταύρου Απόστολος
      46.  Τασούλας Κωνσαντίνος
      47.  Τζαμτζής Ιορδάνης
      48.  Τραγάκης Ιωάννης
      49.  Τσιάρας Κωνσταντίνος
      50.  Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
      51.  Φωτιάδης Ηλίας
      52.  Χαλκίδης Μιχαήλ
      53.  Χατζηγάκης Σωτήριος
      54.  Χωματάς Ιωάννης
      
      Από το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα
                               
      1. Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)
      2. Αντωνίου Αντωνία
      3. Ανωμερίτης Γεώργιος
      4. Βαρβαρίγος Δημήτριος
      5. Γεωργακόπουλος Δημήτριος
      6. Γρηγοράκος Λεωνίδας
      7. Δημαράς Ιωάννης
      8. Δριβελέγκας Ιωάννης
        9. Ευθυμίου Πέτρος
      10. Ζήση Ροδούλα
      11. Καϊσερλης Κωνσταντίνος
      12. Καρχιμάκης Μιχαήλ
      13. Κολιοπάνος Θεόδωρος
      14. Κούρκουλα Ελένη
      15. Λιντζέρης Δημήτριος
      16. Λωτίδης Λάζαρος
      17. Μαγκριώτης Ιωάννης
      18. Μακρυπίδης Ανδρέας
      19. Ματζαπετάκης Στυλιανός
      20. Νασιώκας Έκτορας
      21. Ντόλιος Γεώργιος
      22. Πάγκαλος Θεόδωρος
      23. Παπαγεωργίου Γεώργιος
      24. Παπαδήμας Λάμπρος
      25. Παπουτσής Χρήστος
      26. Παρασκευάς Ιωάννης 
      27. Πετσάλνικος Φίλιππος
      28. Ράπτη Συλβάνα
      29. Ρέππας Δημήτριος
      30. Σαλαγιάννης Νικόλαος
      31. Σκουλάκης Εμμανουήλ
      32. Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος
      33. Σχοιναράκη – Ηλιάκη Ευαγγελία
      34. Τζουμάκας Στέφανος
      35. Τσακλίδης Ιωάννης    
      36. Τσουρή Ελπίδα
      37. Τσοχατζόπουλος Απόστολος - Αθανάσιος
      38. Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ
      39. Χριστοδουλάκης Νικόλαος
      
      Από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας
      1. Γκατζής Νικόλαος  
      2. Κολοζώφ Ορέστης  
      3. Πατσιλινάκος Ιωάννης
      			     4.  Τζέκης ’Αγγελος
      
Από το Συνασπισμό Ριζοσπαστικής Αριστεράς
      
      1. Δραγασάκης Ιωάννης
      2. Ξηροτύρη – Αικατερινάρη Ασημίνα
      Από τους Ανεξάρτητους
      Παπαθεμελής Στυλιανός – ’Αγγελος 
                      Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (Από 20 Ιουλίου έως και 9 Σεπτεμβρίου 2004)
      
      Από τη Νέα Δημοκρατία
      
1.Αγγελής Ανέστης
2.Αγοραστός Κωνσταντίνος
3.Αλιβιζάτος Πέτρος
4.Βαγιωνάς Γεώργιος
5.Βασιλείου Θεόφιλος
6.Βλάχος Γεώργιος
       7.Γαλαμάτης Δημήτριος
      8. Γαρουφαλιάς Γεώργιος
      9. Γιαννάκης Μιχαήλ
      10. Δαϊλάκης Σταύρος
      11. Δένδιας Νικόλαος
      12. Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
      13. Ζώης Χρήστος
      14. Θαλασσινός Θαλασσινός
      15. Ιωαννίδης Ιωάννης
      16. Καλαντζάκου Σοφία
      17. Καλογήρου Χριστιάνα
      18. Καμμένος Παναγιώτης
      19. Καράογλου Θεόδωρος
      20. Καρασμάνης Γεώργιος
      21. Καρπούζας Αντώνιος
      22. Καρράς Κώστας       
      23. Κασαπίδης Γεώργιος
      24. Κελέτσης Σταύρος
      25. Κόλλια – Τσαρουχά Μαρία
26. Κορτσάρης Νικόλαος
      27. Λεονταρίδης Θεόφιλος
      28. Λυκουρέντζος Ανδρέας
      29. Μακρή Ζωή (Ζέττα)  
      30. Μανούσου – Μπινοπούλου Αριάδνη
      31. Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
      32. Μπενάκη - Ψαρούδα ’Αννα
      33. Μπούγας Ιωάννης
34.Μπούρας Αθανάσιος
35. Νικηφοράκης Στυλιανός
36. Παπαγεωργίου Γεώργιος
37. Παπαδημητρίου Έλσα 
38. Παπαδόπουλος Μιχαήλ
39. Πίττας Ιωάννης
40. Πλακιωτάκης Ιωάννης
41. Πολύδωρας Βύρων
42. Ράπτη Έλενα
43. Σαμπαζιώτης Δημήτριος
44. Σούρλας Γεώργιος
45. Σταυρογιάννης Νικόλαος
46. Τζαμτζής Ιορδάνης
47. Τζίμας Μαργαρίτης
48. Τραγάκης Ιωάννης
49. Τσαλίδης Φίλιππος
50. Τσαντούλας Δημήτριος
51. Τσιαμάκης Δημοσθένης
52. Χαλκίδης Μιχαήλ
53. Χαρακόπουλος Μάξιμος
54. Χατζηγάκης Σωτήριος
55. Χρύσης Βασίλειος
      
      
      Από το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα
      
      1. Αηδόνης Χρήστος    
      2. Αντωνακόπουλος Παναγιώτης
      3. Αράπογλου Χρυσή
      4. Βέρρας Μιλτιάδης  
      5. Βλατής Ιωάννης
      6. Γκερέκου Αγγελική (’Αντζελα)
      7. Δαμανάκη Μαρία      
      8. ’Εξαρχος Βασίλειος   
      9. Καστανίδης Χαράλαμπος
      10. Κατσιφάρας Απόστολος 
        11.  Κεγκέρογλου Βασίλειος
      12. Κοσμίδης Σωκράτης  
      13. Κουσελάς Δημήτριος 
      14. Κουτμερίδης Ευστάθιος
      15. Κουτσούκος Ιωάννης
      16. Λοβέρδος Ανδρέας 
      17. Μανιάτης Ιωάννης
      18. Μανωλάκης ’Αγγελος  
      19. Μανωλιά Χρυσάνθη
      20. Μερεντίτη Αθανασία  
      21. Μουσιώνης Αριστείδης
      22. Μπόλαρος Μάρκος 
      23. Μωραϊτης Αθανάσιος 
      24. ’Οθωνας Εμμανουήλ  
      25. Οικονόμου Βασίλειος 
      26. Παντούλας Μιχαήλ 
      27. Παπαγεωργίου Αθανάσιος
      28. Παπαχρήστος Ευάγγελος
      29. Περλεπέ – Σηφουνάκη Αικατερίνη
      30. Ρήγας Παναγιώτης
      31. Ρόβλιας Κωνσταντίνος
      32. Σγουρίδης Παναγιώτης
      33. Σιδηρόπουλος Αναστάσιος
      34. Τζάκρη Θεοδώρα       
      35. Τόγιας Βασίλειος
      36. Τσίμας Κωνσταντίνος
      37. Χάϊδος Χρήστος       
      38. Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή
      
      
      Από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας
      
      1.  Κοσιώνης Παναγιώτης 
      2.  Σκοπελίτης Σταύρος
      3.  Σκυλλάκος Αντώνης  
      	4. Τσιόγκας Δημήτριος    
      
      

      Από το Συνασπισμό Ριζοσπαστικής Αριστεράς 
      
      1. Κωνσταντόπουλος Νίκος
      2. Λεβέντης Αθανάσιος
      
      
      Από τους Ανεξάρτητους
      
           Ανδριανόπουλος Ανδρέας
      
         
      
      Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (Από  14 Σεπτεμβρίου έως και 1 Οκτωβρίου 2004)
      
      
      Από τη Νέα Δημοκρατία
      
      1.  Αχμέτ Ιλχάν
      2.  Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
      3.  Βασιλείου Γεώργιος
      4.  Βούλτεψη Σοφία
      5.  Γεωργιάδης Νικόλαος
      6.  Δαβάκης Αθανάσιος
      7.  Δεικτάκης Γεώργιος
      8.  Έβερτ Μιλτιάδης
      9. Ζαγορίτης Ελευθέριος
      10. Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
      11. Ζώης Χρήστος
      12. Καλαντζής Γεώργιος
      13. Καλλιώρας Ηλίας
      14. Κανελλοπούλου Κρινιώ
      15. Καραμάριος Αναστάσιος
      16. Καραμπίνας Κωνσταντίνος
      17. Κατσίκης Θεόδωρος
      18. Κεδίκογλου Συμεών
      19. Κεφαλογιάννης Ιωάννης
      20. Κιλτίδης Κωνσταντίνος
      21. Κόλλια – Τσαρουχά Μαρία
      22. Κοντογιάννης Γεώργιος
      23. Κόρκα – Κώνστα Αθηνά
      24. Κωστόπουλος Απόστολος
      25. Λέγκας Νικόλαος
      26. Μακρή Ζωή (Ζέττα)
      27. Μανώλης Ιωάννης
      28. Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
      29. Μεϊμαράκης Ευάγγελος
      30. Μελάς Παναγιώτης
      31. Μητσοτάκης Κυριάκος
      32. Μπέζας Αντώνιος
      33. Μπενάκη – Ψαρούδα ’Αννα
      34.  Μπερνιδάκη - Άλντους Ελευθερία
      35.  Μπούρας Αθανάσιος
      36.  Νικολόπουλος Νικόλαος 
      37.  Παπαδημητρίου ’Ελσα
      38.  Παπαδόπουλος Μιχαήλ
      39.  Παπακώστα – Σιδηροπούλου Αικατερίνη 
      40.  Πάππας Βασίλειος
      41.  Πολύζος Ευάγγελος
      42.  Σκρέκας Θεόδωρος
      43.  Σούρλας Γεώργιος
      44.  Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
      45.  Σταθάκης Αριστοτέλης (’Αρης)
      46.  Σταύρου Απόστολος
      47.  Τζαννετάκης Τζαννής
      48.  Τραγάκης Ιωάννης
      49.  Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
      50.  Φούσας Αντώνιος
      51.  Φωτιάδης Ηλίας
      52.  Χαϊτίδης Ευγένιος
      53.  Χαρακόπουλος Μάξιμος
      54.  Χατζηγάκης Σωτήριος
      55.  Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος
      
      
      Από το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα
      
      1. Ακριβάκης Αλέξανδρος
      2. Αλευράς Αθανάσιος
      3. Αποστολάκη Μαρία – Ελένη 
      4. Αργύρης Ευάγγελος
      5. Βενιζέλος Ευάγγελος 
      6. Βερελής Χρήστος      
      7. Βρεττός Κωνσταντίνος
      8. Γείτονας Κωνσταντίνος
      9. Γερανίδης Βασίλειος  
      10. Διαμαντίδης Ιωάννης
      11. Διαμαντοπούλου Άννα
      12. Κακλαμάνης Απόστολος
      13. Καστανίδης Χαράλαμπος
      14. Κατσέλη Ελεονόρα   
      15. Κατσιλιέρης Πέτρος    
      16. Κουλούρης Κίμων      
      17. Λιάνης Γεώργιος
      18. Μπένος Σταύρος
      19. Νιώτης Γρηγόριος  
      20. Παπαδόπουλος Αλέξανδρος
      21. Παπαηλίας Ηλίας      
      22. Παπαϊωάννου Μιλτιάδης
      23. Παπανδρέου Βάσω    
      24. Παπαντωνίου Γιάννος
      25. Πασχαλίδης Γεώργιος
      26. Πιπεργιάς Δημήτριος
      27. Πρωτόπαπας Χρήστος 
      28. Σημίτης Κωνσταντίνος       
      29. Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος
      30. Στρατάκης Εμμανουήλ 
      31. Τσούρας Αθανάσιος     
      32. Φλωρίδης Γεώργιος
      33. Φούρας Ανδρέας 
      34. Φωτιάδης Απόστολος
      35. Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος
      36. Χρυσοχοϊδης Μιχαήλ
      37. Χυτήρης Τηλέμαχος
      38. Χωρέμης Αναστάσιος   
      
      
      Από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας
                               
      1.  Παπαρήγα Αλεξάνδρα
      2.  Κανέλλη Λιάνα
      3.  Παντελάκη Ελπίδα  
      4.  Χουρμουζιάδης Γεώργιος
      
      
      Από το Συνασπισμό  Ριζοσπαστικής Αριστεράς 
      
      1.  Αλαβάνος Αλέξανδρος
      2.  Κουβέλης Φώτης 
      
      
      Από τους Ανεξάρτητους
                               
                                                Μάνος Στέφανος      
      

      2.	Κατά τη διάρκεια λειτουργίας του Τμήματος, θα μπορεί, με απόφασή μου και για εξαιρετικούς λόγους, να γίνει εναλλαγή των μελών κάθε συνθέσεως, μετά από πρόταση των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, χωρίς όμως να αλλάζει ο αριθμός των μετεχόντων από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα Βουλευτών.
      
      3.  Το Τμήμα θα συνεδριάζει στην Αίθουσα της Ολομέλειας και σε ημέρες και ώρες για τις οποίες το ίδιο θα αποφασίσει.
      
           Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ 
      
      ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ - ΨΑΡΟΥΔΑ
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Επίσης, με την υπ’ αριθμόν 6781/5525/25.6.2004 απόφαση της Προέδρου της Βουλής συγκροτήθηκαν οι προβλεπόμενες από το άρθρο 31 του Κανονισμού της Βουλής Διαρκείς Επιτροπές του Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής για τις τρεις διαδοχικές συνθέσεις του. 
      Εγκρίνει το Τμήμα;
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το Τμήμα ενέκρινε. 
      Η σχετική απόφαση θα καταχωρισθεί στα Πρακτικά της σημερινής συνεδρίασης και θα κοινοποιηθεί στους ενδιαφερόμενους κυρίους Βουλευτές που συμμετέχουν στις αντίστοιχες Επιτροπές.
      (Η προαναφερθείσα απόφαση έχει ως εξής:
      «ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
      ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ
Αθήνα, 25 Ιουνίου 2004
       
      
      Πρωτ.: 6781
      Αριθμ.                                                                                                           Διεκπ.: 5525
      
      ΑΠΟΦΑΣΗ
      
      ΘΕΜΑ:	Σύσταση και συγκρότηση των Διαρκών Επιτροπών
      του  Τμήματος Διακοπής των Εργασιών  της Βουλής
      
      
      Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
      ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
      
      
      Έχοντας υπόψη:
      
      1. Τις διατάξεις των άρθρων 71 και 72 του Συντάγματος και των άρθρων 31, 32 και 33 σε συνδυασμό με τα άρθρα 29 παρ. 5 και 15 παρ. 5 του Κανονισμού της Βουλής (μέρος Κοινοβουλευτικό),  
      2. Την υπ’  αριθμ. 6653/5419 από 22 Ιουνίου 2004 απόφαση συγκρότησης του προβλεπομένου από τα άρθρα 71 του Συντάγματος και 29 του Κανονισμού της Βουλής Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής,
      3. Τις έγγραφες υποδείξεις των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, καθώς και τις δηλώσεις των Ανεξάρτητων Βουλευτών,          
      
      
      α π ο φ α σ ί ζ ο υ μ ε,
      
      
      συνιστούμε, από τα μέλη του Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής, τις προβλεπόμενες από το άρθρο 31 του Κανονισμού της Βουλής Διαρκείς Επιτροπές του Τμήματος Διακοπής των Εργασιών της Βουλής, που συγκροτούνται, για τις τρεις διαδοχικές συνθέσεις αυτού (Α΄, Β΄, Γ΄), ως ακολούθως:
      
Α. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΜΟΡΦΩΤΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, β) Πολιτισμού 
      
      Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 29 Ιουνίου έως και 16 Ιουλίου 2004)
      
      
      1. Γιαννέλης – Θεοδοσιάδης Ιωάννης
      2. Δαϊλάκης Σταύρος
      3. Ιωαννίδης Ιωάννης
      4. Καραγκούνης Ανδρέας
      5. Καρύδη Χρυσή
      6. Κιλτίδης Κωνσταντίνος
      7. Κουντουρά Έλενα
      8. Κουράκος Ιωάννης
      9. Πάππας Βασίλειος
      10. Σαλμάς Μάριος
      11. Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
      12. Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος
      13. Φωτιάδης Ηλίας
      14. Χαλκίδης Μιχαήλ
                           15. Ανδρουλάκης Δημήτριος
                           16. Δημαράς Ιωάννης
                            17. Ευθυμίου Πέτρος
                           18. Κούρκουλα Ελένη
                           19. Νασιώκας Έκτορας
                           20. Ράπτη Συλβάνα
                            21. Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος
                           22. Σχοιναράκη – Ηλιάκη Ευαγγελία
                            23. Τσουρή Ελπίδα
                            24. Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ
                          25. Πατσιλινάκος Ιωάννης
                          26. Ξηροτύρη – Αικατερινάρη Ασημίνα
      
      Α. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΜΟΡΦΩΤΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, β) Πολιτισμού
      
      B? ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 20 Ιουλίου έως και 9 Σεπτεμβρίου 2004)
      
      1. Αγοραστός Κωνσταντίνος
      2. Δαϊλάκης Σταύρος
      3. Θαλασσινός Θαλασσινός
      4. Ιωαννίδης Ιωάννης
      5. Καλαντζάκου Σοφία
      6. Καλογήρου Χριστιάνα
      7. Καρράς Κωνσταντίνος
      8. Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία
      9. Μακρή - Θεοφίλου Ζωή (Ζέττα)
      10. Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
      11. Παπαδημητρίου Ελισάβετ
      12. Παπαδόπουλος Μιχαήλ
      13. Τσαλίδης Φίλιππος
      14. Χαλκίδης Μιχαήλ
      15. Αηδόνης Χρήστος
      16. Βέρρας Μιλτιάδης
      17. Γκερέκου Αγγελική
      18. Δαμανάκη Μαρία
      19. Έξαρχος Βασίλειος
      20. Κατσιφάρας Απόστολος
      21. Μανωλιά Χρυσάνθη
      22. Μπόλαρης Μάρκος
      23. Παντούλας Μιχαήλ
      24. Τζακρή Θεοδώρα
      25. Κοσιώνης Παναγιώτης
      26. Κωνσταντόπουλος Νικόλαος
      
      

      Α. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΜΟΡΦΩΤΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, β)Πολιτισμού 
      
      
      Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 14 Σεπτεμβρίου έως και 1 Οκτωβρίου 2004)
      
      1. Αχμέτ Ιλχάν
      2. Βασιλείου Γεώργιος
      3. Δεικτάκης Γεώργιος
      4. Κανελλοπούλου Κρινιώ
      5. Κιλτίδης Κωνσταντίνος
      6. Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία
      7. Μακρή Ζέττα
      8. Μπερνιδάκη-Αλντούς Ελευθερία
      9. Παπαδημητρίου Ελισάβετ
      10. Παπαδόπουλος Μιχαήλ
      11. Παπακώστα Αικατερίνη
      12. Πάππας Βασίλειος
      13. Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
      14. Τζαννετάκης Τζαννής
      15. Αλευράς Αθανάσιος
      16. Αργύρης Ευάγγελος
      17. Βενιζέλος Ευάγγελος
      18. Βερελής Χρίστος 
      19. Λιάνης Γεώργιος
      20. Σημίτης Κωνσταντίνος
      21. Στρατάκης Εμμανουήλ
      22. Φούρας Ανδρέας
      23. Χατζημιχάλης Φώτιος
      24. Χυτήρης Τηλέμαχος
      25. Χουρμουζιάδης Γεώργιος
      26. Αλαβάνος Αλέξανδρος
      
      

      Β. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
        
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α)Εξωτερικών, β)Εθνικής Άμυνας,γ)Μακεδονίας–Θράκης, δ)Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής
      
      Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 29 Ιουνίου έως και 16 Ιουλίου 2004)
      
        1. Γιαννέλης Θεοδοσιάδης Ιωάννης
        2. Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
        3. Καλαντζής Γεώργιος
        4. Καρασμάνης Γεώργιος
        5. Κασσίμης Θεόδωρος
        6. Κορτσάρης Νικόλαος
        7. Μαγγίνας Βασίλειος
        8. Μαντούβαλος Πέτρος
        9. Μεϊμαράκης Ευάγγελος
      10. Μπεκίρης Μιχαήλ
      11. Πολύδωρας Βύρων
      12. Πολύζος Ευάγγελος
      13. Σκρέκας Θεόδωρος
      14. Τζαμτζής Ιορδάνης
      15. Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
      16. Χωματάς Ιωάννης
      17. Αντωνίου Αντωνία
      18. Ανωμερίτης Γεώργιος
      19. Δημαράς Ιωάννης
      20. Δριβελέγκας Ιωάννης
      21. Καρχιμάκης Μιχαήλ
      22. Λωτίδης Λάζαρος
      23. Ματζαπετάκης Στυλιανός
      24. Παπουτσής Χρήστος
      25. Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος
      26. Τζουμάκας Στέφανος
      27. Τσοχατζόπουλος Αθανάσιος
      28. Κολοζώφ Ορέστης
      29. Δραγασάκης Ιωάννης
      30. Παπαθεμελής Στυλιανός
      
Β. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
        Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Εξωτερικών, β)Εθνικής Άμυνας,γ)Μακεδονίας–Θράκης, δ)Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής
      Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 20 Ιουλίου έως και 9 Σεπτεμβρίου 2004)
      
      1. Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
      2. Ζώης Χρήστος
      3. Καμμένος Παναγιώτης
      4. Καρράς Κωνσταντίνος
      5. Κελέτσης Σταύρος
      6. Κορτσάρης Νικόλαος
      7. Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
      8. Παπαγεωργίου Γεώργιος
      9. Παπαδόπουλος Μιχαήλ
      10. Πολύδωρας Βύρων
      11. Ράπτη Έλενα
      12. Τζαμτζής Ιορδάνης
      13. Τσαλίδης Φίλιππος
      14. Χρύσης Βασίλειος
      15. Δαμανάκη Μαρία
      16. Λοβέρδος Ανδρέας
      17. Μανωλιά Χρυσάνθη
      18. Οικονόμου Βασίλειος
      19. Παπαχρήστος Ευάγγελος
      20. Περλεπέ – Σηφουνάκη Αικατερίνη
      21. Ρήγας Παναγιώτης
      22. Σιδηρόπουλος Αναστάσιος
      23. Τσίμας Κωνσταντίνος
      24. Χάϊδος Χρήστος
      25. Σκυλλάκος Αντώνιος
      26. Κωνσταντόπουλος Νικόλαος
      
      Β. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
        
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α)Εξωτερικών, β)Εθνικής Άμυνας,γ)Μακεδονίας–Θράκης, δ)Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής
      
      Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 14 Σεπτεμβρίου έως και 1 Οκτωβρίου 2004)
      
      
      1. Βούλτεψη Σοφία
      2. Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
      3. Ζώης Χρήστος
      4. Καλαντζής Γεώργιος
      5. Καλλιώρας Ηλίας
      6. Κανελλοπούλου Κρινιώ
      7. Κεδίκογλου Συμεών
      8. Κεφαλογιάννης Ιωάννης
      9. Μεϊμαράκης Ευάγγελος
      10. Παπαδόπουλος Μιχαήλ
      11. Πολύζος Ευάγγελος
      12. Σκρέκας Θεόδωρος
      13. Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
      14. Χαϊτίδης Ευγένιος
      15. Αποστολάκη Μαρία – Ελένη
      16. Βενιζέλος Ευάγγελος
      17. Γερανίδης Βασίλειος
      18. Διαμαντοπούλου Άννα
      19. Κακλαμάνης Απόστολος
      20. Κατσέλη Ελεωνόρα
      21. Νιώτης Γρηγόριος
      22. Παπαντωνίου Ιωάννης
      23. Σημίτης Κωνσταντίνος
      24. Χρυσοχοϊδης Μιχαήλ
      25. Κανέλλη Γαρυφαλιά (Λιάνα)
      26. Αλαβάνος Αλέξανδρος
      
      

      Γ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Οικονομίας και Οικονομικών, β) Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
      
      Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 29 Ιουνίου έως και 16 Ιουλίου 2004)
      
      
        1. Αγγελής Ανέστης
        2. Αδρακτάς Παναγιώτης
        3. Δαβάκης Αθανάσιος
        4. Δαϊλάκης Σταύρος
        5. Κασσίμης Θεόδωρος
        6. Κατσιγιάννης Αθανάσιος
        7. Λεονταρίδης Θεόφιλος
        8. Μεϊμαράκης Ευάγγελος
        9. Μελάς Παναγιώτης
      10. Μπέζας Αντώνιος
      11. Νικολόπουλος Νικόλαος
      12. Σκρέκας Θεόδωρος
      13. Τασούλας Κωνσταντίνος
      14. Χαλκίδης Μιχαήλ
      15. Ανδρουλάκης Δημήτριος
      16. Γεωργακόπουλος Δημήτριος
      17. Ζήση Ροδούλα
      18. Κολιοπάνος Θεόδωρος
      19. Μαγκριώτης Ιωάννης
      20. Μακρυπίδης Ανδρέας
      21. Πάγκαλος Θεόδωρος
      22. Ράπτη Συλβάνα
      23. Τσακλίδης Ιωάννης
      24. Χριστοδουλάκης Νικόλαος
      25. Τζέκης Άγγελος
      26. Δραγασάκης Ιωάννης
      
      Γ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Οικονομίας και Οικονομικών, β) Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
      
      Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 20 Ιουλίου έως και 9 Σεπτεμβρίου 2004)
      
      1. Αγγελής Ανέστης
      2. Αγοραστός Κωνσταντίνος
      3. Βασιλείου Θεόφιλος
      4. Γιαννάκης Μιχαήλ
      5. Δαϊλάκης Σταύρος
      6. Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
      7. Καράογλου Θεόδωρος
      8. Καρπούζας Αντώνιος
      9. Λεονταρίδης Θεόφιλος
      10. Λυκουρέντζος Ανδρέας
      11. Παπαδημητρίου Ελισάβετ
      12. Πίττας Ιωάννης
      13. Σταυρογιάννης Νικόλαος
      14. Τσιαμάκης Δημοσθένης
      15. Χαλκίδης Μιχαήλ
      16. Χαρακόπουλος Μάξιμος
      17. Αηδόνης Χρήστος
      18. Αντωνακόπουλος Παναγιώτης
      19. Κουσελάς Δημήτριος
      20. Κουτμερίδης Ευστάθιος
      21. Μουσιώνης Αριστείδης
      22. Μπόλαρης Μάρκος
      23. Οικονόμου Βασίλειος
      24. Παπαχρήστος Ευάγγελος
      25. Ρήγας Παναγιώτης
      26. Τσίμας Κωνσταντίνος
      27. Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή
      28. Τσιόγκας Δημήτριος
      29. Λεβέντης Αθανάσιος
      30. Ανδριανόπουλος Ανδρέας
      
      

      Γ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Οικονομίας και Οικονομικών, β) Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
      
      Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 14 Σεπτεμβρίου έως και 1 Οκτωβρίου 2004)
      
1. Δαβάκης Αθανάσιος
2. Έβερτ Μιλτιάδης
3. Καλλιώρας Ηλίας
4. Καραμάριος Αναστάσιος
5. Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
6. Κωστόπουλος Απόστολος
7. Λέγκας Νικόλαος
8. Μανώλης Ιωάννης
9. Μεϊμαράκης Ευάγγελος
10. Μελάς Παναγιώτης
11. Μπέζας Αντώνιος
12. Νικολόπουλος Νικόλαος
13. Παπαδημητρίου Ελισάβετ
14. Σκρέκας Θεόδωρος
15. Ακριβάκης Αλέξανδρος
16. Βρεττός Κωνσταντίνος
17. Γείτονας Κωνσταντίνος
18. Διαμαντίδης Ιωάννης
19. Κατσιλιέρης Πέτρος
20. Κουλούρης Κίμων
21. Παπανδρέου Βασιλική
22. Πιπεριάς Δημήτριος
23. Φλωρίδης Γεώργιος
24. Φωτιάδης Απόστολος
25. Παντελάκη Ελπίδα
26. Αλαβάνος Αλέξανδρος
      
      

      Δ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, β) Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
      γ) Μεταφορών και Επικοινωνιών
      
      Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 29 Ιουνίου έως και 16 Ιουλίου 2004) 
      
        1. Αδρακτάς Παναγιώτης
        2. Βλάχος Γεώργιος
        3. Γαρουφαλιάς Γεώργιος
        4. Καλλιώρας Ηλίας
        5. Καραγκούνης Ανδρέας
        6. Καραμπίνας Κωνσταντίνος
        7. Κιλτίδης Κωνσταντίνος
        8. Κορτσάρης Νικόλαος
        9. Λέγκας Νικόλαος
      10. Μελάς Παναγιώτης
      11. Σαλμάς Μάριος
      12. Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
      13. Τσιάρας Κωνσταντίνος
      14. Χωματάς Ιωάννης
      15. Γρηγοράκος Λεωνίδας
      16. Ευθυμίου Πέτρος
      17. Κούρκουλα Ελένη
      18. Λιντζέρης Δημήτριος
      19. Ματζαπετάκης Στυλιανός
      20. Νασιώκας Έκτορας
      21. Ρέππας Δημήτριος
      22. Σκουλάκης Εμμανουήλ
      23. Τσουρή Ελπίδα
      24. Φριαγκιαδουλάκης Εμμανουήλ
      25. Πατσιλινάκος Ιωάννης
      26. Δραγασάκης Ιωάννης
      
      

      Δ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, β) Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
      γ) Μεταφορών και Επικοινωνιών
      
      Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 20 Ιουλίου έως και 9 Σεπτεμβρίου 2004)
      
1. Βαγιωνάς Γεώργιος
2. Βλάχος Γεώργιος
3. Γαρουφαλιάς Γεώργιος
4. Καλογήρου Χριστιάνα
5. Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία
6. Κορτσάρης Νικόλαος
7. Λυκουρέντζος Ανδρέας
8. Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
9. Μπουγάς Ιωάννης
10. Μπούρας Αθανάσιος
11. Παπαγεωργίου Γεώργιος
12. Σαμπαζιώτης Δημήτριος
13. Τζίμας Μαργαρίτης
14. Τσάντουλας Δημήτριος
15. Αντωνακόπουλος Παναγιώτης
16. Βέρρας Μιλτιάδης
17. Γκερέκου Αγγελική
18. Κατσιφάρας Απόστολος
19. Μουσιώνης Αριστείδης
20. Παντούλας Μιχαήλ
21. Περλεπέ – Σηφουνάκη Αικατερίνη
22. Τζακρή Θεοδώρα
23. Χάϊδος Χρήστος
24. Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή
25. Κοσιώνης Παναγιώτης
26. Λεβέντης Αθανάσιος
      
      

      Δ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, β) Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης γ) Μεταφορών και Επικοινωνιών
      
      Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 14 Σεπτεμβρίου έως και 1 Οκτωβρίου 2004)
      
1. Αχμέτ Ιλχάν
2. Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
3. Ζαγορίτης Ελευθέριος
4. Καραμπίνας Κωνσταντίνος
5. Κιλτίδης Κωνσταντίνος
6. Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία
7. Λέγκας Νικόλαος
8. Μανώλης Ιωάννης
9. Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
10. Μελάς Παναγιώτης
11. Μπερνιδάκη-Αλντούς Ελευθερία
12. Μπούρας Αθανάσιος
13. Σταθάκης Άρης
14. Φούσας Αντώνιος
15. Φωτιάδης Ηλίας
16. Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος
17. Αλευράς Αθανάσιος
18. Αποστολάκη Μαρία – Ελένη
19. Κατσέλη Ελεωνόρα
20. Λιάνης Γεώργιος
21. Νιώτης Γρηγόριος
22. Παπαϊωάννου Μιλτιάδης
23. Πασχαλίδης Γεώργιος
24. Πρωτόπαπας Χρήστος
25. Τσούρας Αθανάσιος
26. Χυτήρης Τηλέμαχος
27. Χωρέμης Αναστάσιος
28. Χουρμουζιάδης Γεώργιος
29. Κουβέλης Φώτιος
30. Μάνος Στέφανος
      
      

      Ε. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α)Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, β) Δικαιοσύνης γ) Δημόσιας Τάξης
      Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 29 Ιουνίου έως και 16 Ιουλίου 2004)
        1. Βλάχος Γεώργιος
        2. Γαρουφαλιάς Γεώργιος
        3. Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
        4. Δαβάκης Αθανάσιος
        5. Καλαντζάκου Σοφία
        6. Κωνσταντάρας Δημήτριος
        7. Μαντούβαλος Πέτρος
        8. Πολύδωρας Βύρων
        9. Πολύζος Ευάγγελος
      10. Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος
      11. Σταύρου Απόστολος
      12. Τασούλας Κωνσταντίνος
      13. Τζαμτζής Ιορδάνης
      14. Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
      15. Βαρβαρίγος Δημήτριος
      16. Καϊσερλής Κωνσταντίνος
      17. Λιντζέρης Δημήτριος
      18. Ντόλιος Γεώργιος
      19. Παπαγεωργίου Γεώργιος
      20. Παπαδήμας Λάμπρος
      21. Παρασκευάς Ιωάννης
      22. Ρέππας Δημήτριος
      23. Σαλαγιάννης Νικόλαος
      24. Σχοιναράκη – Ηλιάκη Ευαγγελία
      25. Τζέκης Άγγελος
      26. Ξηροτύρη – Αικατερινάρη Ασημίνα
      
      

      Ε. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α)Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, β) Δικαιοσύνης γ) Δημόσιας Τάξης
      Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 20 Ιουλίου έως και 9 Σεπτεμβρίου 2004)
      
      
1. Βασιλείου Θεόφιλος
2. Βλάχος Γεώργιος
3. Γαλαμάτης Δημήτριος
4. Γαρουφαλιάς Γεώργιος
5. Ζώης Χρήστος
6. Καλαντζάκου Σοφία
7. Καμμένος Παναγιώτης
8. Κελέτσης Σταύρος
9. Μακρή - Θεοφίλου Ζωή (Ζέττα)
10. Μπούρας Αθανάσιος
11. Νικηφοράκης Στυλιανός
12. Πολύδωρας Βύρων
13. Τζαμτζής Ιορδάνης
14. Τζίμας Μαργαρίτης
15. Αράπογλου Χρύσα
16. Βλατής Ιωάννης
17. Έξαρχος Βασίλειος
18. Καστανίδης Χαράλαμπος
19. Κοσμίδης Σωκράτης
20. Κουτσούκος Ιωάννης
21. Λοβέρδος Ανδρέας 
22. Μανωλάκης Άγγελος
23. Όθωνας Εμμανουήλ
24. Ρόβλιας Κωνσταντίνος
25. Σκυλλάκος Αντώνιος
26. Κωνσταντόπουλος Νικόλαος
      
      

      Ε. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία:
      α) Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, β) Δικαιοσύνης, γ) Δημόσιας Τάξης
      Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 14 Σεπτεμβρίου έως και 1 Οκτωβρίου 2004)
1. Δαβάκης Αθανάσιος
2. Έβερτ Μιλτιάδης
3. Ζαγορίτης Ελευθέριος
4. Ζώης Χρήστος
5. Κατσίκης Θεόδωρος
6. Κεφαλογιάννης Ιωάννης
7. Κοντογιάννης Γεώργιος
8. Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
9. Κωστόπουλος Απόστολος
10. Μακρή - Θεοφίλου Ζωή (Ζέττα)
11. Μπούρας Αθανάσιος
12. Παπακώστα Αικατερίνη
13. Πολύζος Ευάγγελος
14. Φούσας Αντώνιος
15. Κακλαμάνης Απόστολος
16. Καστανίδης Χαράλαμπος
17. Μπένος Σταύρος
18. Παπαδόπουλος Αλέξανδρος
19. Παπαηλίας Ηλίας
20. Παπαϊωάννου Μιλτιάδης
21. Πρωτόπαπας Χρήστος
22. Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος
23. Τσούρας Αθανάσιος
24. Χωρέμης Αναστάσιος
25. Παντελάκη Ελπίδα
26. Κουβέλης Φώτιος
      
ΣΤ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία: α) Ανάπτυξης,  β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, γ) Τουρισμού, δ) Εμπορικής Ναυτιλίας.
      
      Α΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 29 Ιουνίου έως και 16 Ιουλίου 2004)
        1. Αγγελής Ανέστης
        2. Βεργίνης Ξενοφών
        3. Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
        4. Καλαντζής Γεώργιος
        5. Καλαφάτης Σταύρος
        6. Καραμπίνας Κωνσταντίνος
        7. Καρασμάνης Γεώργιος
        8. Κατσιγιάννης Αθανάσιος
        9. Κουράκος Ιωάννης
      10. Λεονταρίδης Θεόφιλος
      11. Μπέζας Αντώνιος
      12. Νικολόπουλος Νικόλαος
      13. Πάππας Βασίλειος
      14. Φωτιάδης Ηλίας
      15. Αντωνίου Αντωνία
      16. Ανωμερίτης Γεώργιος
      17. Γρηγοράκος Λεωνίδας
      18. Δριβελέγκας Ιωάννης
      19. Καρχιμάκης Μιχαήλ
      20. Λωτίδης Λάζαρος
      21. Παπουτσής Χρήστος
      22. Σκουλάκης Εμμανουήλ
      23. Τζουμάκας Στέφανος
      24. Τσοχατζόπουλος Αθανάσιος
      25. Γκατζής Νικόλαος
      26. Ξηροτύρη – Αικατερινάρη Ασημίνα
      
      
ΣΤ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία: α) Ανάπτυξης,  β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, γ) Τουρισμού, δ) Εμπορικής Ναυτιλίας.
      
      Β΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 20 Ιουλίου έως και 9 Σεπτεμβρίου 2004)
      
1. Αγγελής Ανέστης
2. Αλιβιζάτος Πέτρος
3. Γαλαμάτης Δημήτριος
4. Δένδιας Νικόλαος
5. Θαλασσινός Θαλασσινός
6. Καρασμάνης Γεώργιος
7. Κασαπίδης Γεώργιος
8. Λεονταρίδης Θεόφιλος
9. Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
10. Πίττας Ιωάννης
11. Πλακιωτάκης Ιωάννης
12. Σταυρογιάννης Νικόλαος
13. Τσιαμάκης Δημοσθένης
14. Χαρακόπουλος Μάξιμος
15. Κεγκέρογλου Βασίλειος
16. Κουσελάς Δημήτριος
17. Κουτμερίδης Ευστάθιος
18. Μανιάτης Ιωάννης
19. Μερεντίτη Αθανασία
20. Μωραΐτης Αθανάσιος
21. Παπαγεωργίου Αθανάσιος
22. Σγουρίδης Παναγιώτης
23. Σιδηρόπουλος Αναστάσιος
24. Τόγιας Βασίλειος
25. Σκοπελίτης Σταύρος
26. Λεβέντης Αθανάσιος
      
ΣΤ. ΔΙΑΡΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
      
           Αρμόδια για τα Υπουργεία: α) Ανάπτυξης,  β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, 
      γ) Τουρισμού, δ) Εμπορικής Ναυτιλίας.
      
      
      Γ΄ ΣΥΝΘΕΣΗ
      (από 14 Σεπτεμβρίου έως και 1 Οκτωβρίου 2004)
      
1. Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
2. Βούλτεψη Σοφία
3. Γεωργιάδης Νικόλαος
4. Δεικτάκης Γεώργιος
5. Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
6. Καλαντζής Γεώργιος
7. Καραμάριος Αναστάσιος
8. Καραμπίνας Κωνσταντίνος
9. Κοντογιάννης Γεώργιος
10. Μητσοτάκης Κυριάκος
11. Πάππας Βασίλειος
12. Σταύρου Απόστολος
13. Φωτιάδης Ηλίας
14. Χαρακόπουλος Μάξιμος
15. Αργύρης Ευάγγελος
16. Βερελής Χρίστος
17. Γερανίδης Βασίλειος
18. Διαμαντοπούλου Άννα 
19. Παπαντωνίου Ιωάννης
20. Πασχαλίδης Γεώργιος
21. Στρατάκης Εμμανουήλ
22. Φούρας Ανδρέας
23. Χατζημιχάλης Φώτιος
24. Χρυσοχοϊδης Μιχαήλ
25. Κανέλλη Γαρυφαλιά (Λιάνα)
26. Κουβέλης Φώτιος
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
       ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ – ΨΑΡΟΥΔΑ»
      
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στη συζήτηση των 
      ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ
      Επίκαιρες ερωτήσεις πρώτου κύκλου:
      Πρώτη είναι η με αριθμό 226/24-6-2004 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Ανδρέα Μακρυπίδη προς τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, σχετικώς με την ανάκληση απόφασης της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου για παραχώρηση τμήματος του παλαιού αεροδρομίου Αγρινίου σε ιδιωτικό σύλλογο.
      Η επίκαιρη ερώτηση του κυρίου συναδέλφου έχει ως εξής:
      «Μείζον ηθικό ζήτημα έχει προκύψει με την παράνομη απόφαση της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου να παραχωρήσει τμήμα της έκτασης του παλαιού αεροδρομίου της πόλης του Αγρινίου σε ιδιωτικό σύλλογο «μαϊμού» πριν καν δημιουργηθεί και χωρίς να έχει προηγηθεί απόφαση αποχαρακτηρισμού από το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας.
      Η συγκεκριμένη έκταση δέκα στρεμμάτων αποτελεί τμήμα των εκατόν εβδομήντα οκτώ στρεμμάτων από το παλαιό αεροδρόμιο της πόλης που είχαν αποδεσμευτεί με την υπ’ αριθμόν Φ. 550/ΑΔ. 686385/16-1-04/ΥΕΘΑ/ΓΕΑ/4 απόφαση του τότε Υπουργού Εθνικής Άμυνας, προκειμένου να παραχωρηθούν στο Δήμο Αγρινίου για την ανάπτυξη των υποδομών του αυτόνομου Πανεπιστημίου Αγρινίου, που αποτελεί πάγιο αίτημα και βασικό στόχο της δημοτικής αρχής, των φορέων και των κατοίκων της πόλης.
      Λαμβάνοντας υπόψη ότι έχουν κινηθεί διαδικασίες για την ανέγερση κτηρίου στο συγκεκριμένο χώρο από τον εν λόγω σύλλογο και προκειμένου να αποτραπεί το τεράστιο αυτό σκάνδαλο σε βάρος της τοπικής κοινωνίας και των κατοίκων του Αγρινίου, το οποίο και θα δημιουργήσει σημαντικά προβλήματα στις προσπάθειες υλοποίησης του στόχου της αυτονόμησης του Πανεπιστημίου Αγρινίου, ερωτάται ο κύριος Υπουργός: σε ποιες ενέργειες προτίθεται να προβεί για το πάγωμα των διαδικασιών ανέγερσης κτηρίου από το σύλλογο στη συγκεκριμένη έκταση του παλαιού αεροδρομίου Αγρινίου και την ανάκληση της απόφασης παραχώρησής της.»
      Ο Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Δούκας έχει το λόγο.
      ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρία Πρόεδρε και κύριοι συνάδελφοι, απλώς ένα σύντομο ιστορικό του θέματος. 
      Στις 19.11.2002 ο Σύλλογος Εθελοντών Αιμοδοτών Αρωγής Ασθενών και Απόρων ο «Αγιος Αθανάσιος» ζητά την παραχώρηση έκτασης 9,6 στρεμμάτων περίπου για τη δημιουργία εγκαταστάσεων για τη στέγαση πασχόντων από μεσογειακή αναιμία.
      Στις 12.6.2003 το τότε Διοικητικό Συμβούλιο της ΚΕΔ παραχώρησε την έκταση στο σύλλογο αυτό. Στις 23.6.2003 εκδόθηκε το σχετικό παραχωρητήριο και στις 3.11.2003 έγινε μια αίτηση από το Δήμο Αγρινίου για την παραχώρηση της χρήσης των εκατόν εβδομήντα οκτώ στρεμμάτων για την ανέγερση πανεπιστημίου.
      Η ΚΕΔ γνωστοποίησε στο Δήμο Αγρινίου ότι η ανέγερση πανεπιστημίου στην έκταση αυτή απαιτεί παραχώρηση κατά κυριότητα και η ΚΕΔ δεν είχε τέτοια αρμοδιότητα. Την αρμοδιότητα αυτή την έχει η Κτηματική Υπηρεσία Αιτωλοακαρνανίας προς την οποία πρέπει να υποβληθεί σχετικό αίτημα από το Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων και όχι από το Δήμο Αγρινίου εφόσον εκπρόκειτο για την ανέγερση ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος και αφού προηγουμένως εξασφαλιζόταν η σύμφωνη γνώμη του Υπουργείου Εθνικής ‘Αμυνας το οποίο είναι χρήστης τμήματος της εν λόγω έκτασης.
      Στις 25.2.2004 το Υπουργείο Εθνικής ‘Αμυνας αποδέσμευσε από τη χρήση των εκατόν εβδομήντα στρεμμάτων το Υπουργείο και ανέλαβε τη διαχείριση η ΚΕΔ.
      Όσον αφορά την ουσία του ερωτήματος, έχω ζητήσει από τον πρόεδρο της ΚΕΔ να εξετάσει όλα τα σχετικά με το θέμα αυτό και τα σχετικά μ’ αυτό το Σύλλογο και να μας γνωστοποιήσει το ταχύτερο δυνατό αν συντρέχουν λόγοι ανάκλησης αυτής της παραχώρησης. 
      Υποθέτω ότι στις επόμενες δύο εβδομάδες θα έχουμε σχετική απάντηση από το Δ.Σ. της ΚΕΔ τι λόγοι συντρέχουν για να αλλάξει την προηγούμενη απόφασή του. Ευχαριστώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Μακρυπίδης.
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΜΑΚΡΥΠΙΔΗΣ: Κύριε Υπουργέ, με την τελευταία σας αναφορά φαίνεται ότι ήδη γνωρίζετε το θέμα και διαφαίνεται πρόθεση σαν να το αντιμετωπίσετε. 
      Εδώ θέλω να τονίσω ότι η αμαρτωλή Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου -και είναι αμαρτωλή γιατί το ξέρετε και ίσως γι΄ αυτό δεν έχετε μέχρι σήμερα, τέσσερις μήνες μετά την ανάληψη των καθηκόντων σας, προχωρήσει στη στελέχωσή της και συγκεκριμένα όσον αφορά την ανάληψη καθηκόντων του διευθύνοντος συμβούλου, η ΚΕΔ είναι σε αδράνεια, αλλά αυτό είναι άλλο θέμα- προέβη σε δύο μη σύννομες, για να μην πω παράνομες ενέργειες, γιατί είπατε ότι κατετέθη τον Οκτώβριο του 2002 αίτηση από ένα σύλλογο τον οποίο και χαρακτηρίζω στην ερώτησή μου «μαϊμού». Ξέρετε γιατί; Γιατί το καταστατικό αυτού του συλλόγου εγκρίθηκε από τη γενική συνέλευση στις 2.1.2004 από δε το πρωτοδικείο στις 4.2.2004 και ήδη η ΚΕΔ προχώρησε από 12.6.2003 σε παραχώρηση συγκεκριμένης έκτασης του δημοσίου που ήταν και ευθύνη του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, όσον αφορά τη χρήση.
      Το ερώτημα που τίθεται σήμερα ως επείγον και επίκαιρο, είναι ότι αυτή τη στιγμή, με σκοπιμότητα από τη μεριά των υπηρεσιών της Νομαρχίας Αιτωλοακαρνανίας, έχει εκδοθεί άδεια να προχωρήσει ο συγκεκριμένος κύριος –και δεν είναι σύλλογος- σε ανέγερση κτίσματος που βάσει των στοιχείων που προκύπτουν από τον φάκελο που κατέθεσε αναφέρονται σε επιφάνειες για αίθουσες συνάθροισης κοινού, θεατρική και μουσική σκηνή, καμαρίνια κλπ. που ούτε καν σχέση έχουν με το αντικείμενο του εν λόγω αιμοδοτικού συλλόγου, και την αντιμετώπιση προβλημάτων πασχόντων συνανθρώπων μας, αλλά θα μπορούσαμε να πούμε ότι περισσότερο πρόκειται για ένα κέντρο διασκέδασης. 
      Θα ήθελα ειλικρινά να αναλάβετε την πολιτική δέσμευση τις επόμενες μέρες, αφού ενημερωθείτε, να προβείτε στην ανάκληση της απόφασης της ΚΕΔ -αυτή τη στιγμή, υπάρχει παρέμβαση του Δήμου Αγρινίου με ασφαλιστικά μέτρα για  ανάκληση   της άδειας για την ανέγερση κτηρίου, μάλιστα έχουν γίνει καταλήψεις και από τους κατοίκους του Δήμου Αγρινίου και της ευρύτερης περιοχής- διότι δημιουργούνται πολλά προβλήματα στη προσπάθεια που κάνουμε αξιοποίησης του συγκεκριμένου χώρου στην δημιουργία υποδομών ανέγερσης του αυτόνομου πανεπιστημίου του Αγρινίου.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Υπουργέ.
      ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ ( Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρία Πρόεδρε, απλώς να επισημάνω ότι η αμαρτωλή σύμβαση ή παραχώρηση η οποία αναφέρεται έγινε επί κυβερνήσεως ΠΑΣΟΚ. Μας ζητάτε να το λύσουμε εδώ και τώρα. Δεσμεύθηκα ότι σε δύο εβδομάδες θα σας έχω μία απάντηση για το τι και το πώς, με βάση τα στοιχεία τα οποία ήδη συλλέγει η ΚΕΔ. Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ. Επί τη ευκαιρία, χρόνια πολλά και για τη γιορτή σας και σε όλους τους Πέτρους και Παύλους, που ενδεχομένως βρίσκονται στην Αίθουσα. 
      ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Ευχαριστούμε. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Προχωρούμε στη δεύτερη με αριθμό 232/24-6-2004 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Λιάνας Κανέλλη προς τον Υπουργό Πολιτισμού, σχετικώς με την επίλυση των προβλημάτων των εργαζομένων στο Ολυμπιακό Αθλητικό Κέντρο Αθήνας (Ο.Α.Κ.Α.). 
      Η επίκαιρη ερώτηση της κυρίας συναδέλφου έχει ως εξής:
      «Συνεχή είναι τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι εργαζόμενοι του Ολυμπιακού Αθλητικού Κέντρου Αθήνας (ΟΑΚΑ) και με τη σημερινή Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, η οποία συνεχίζει την ίδια πρακτική των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ.
      Εκτός των οικονομικών προβλημάτων που αντιμετωπίζουν εξαιτίας της επαναλαμβανόμενης καθυστέρησης στην καταβολή των αμοιβών και των ασφαλιστικών τους εισφορών, ιδιαίτερης σημασίας ζήτημα για τους εργαζόμενους είναι αυτό της επαρκούς αξιοποίησής τους στο ΟΑΚΑ. Το τελευταίο διάστημα με την ολοκλήρωση των κατασκευών και ανακατασκευών των αθλητικών εγκαταστάσεων (κεντρικό στάδιο, κολυμβητήρια, μπάσκετ, τένις, ποδηλατοδρόμιο κλπ.) δικαιολογημένα υπάρχει η απαίτηση των εργαζομένων του ΟΑΚΑ να εργαστούν σε αυτά τώρα, εν όψει των Ολυμπιακών Αγώνων, αλλά και μετέπειτα δεδομένου ότι ήδη έχουν στο ενεργητικό τους θετική συσσωρευμένη εμπειρία.
      Ερωτάται ο κύριος Υπουργός: τι μέτρα προτίθεται να πάρει άμεσα για την επίλυση των παραπάνω προβλημάτων των εργαζομένων στο ΟΑΚΑ;»
      Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ (Υφυπουργός Πολιτισμού): Κυρία Πρόεδρε, η συνάδελφος κ. Κανέλλη κατέθεσε μια ερώτηση σχετικά με τους εργαζόμενους στο ΟΑΚΑ με δύο σκέλη. Το πρώτο κομμάτι αφορά τα οικονομικά προβλήματα τα οποία, όπως επισημαίνει, αντιμετωπίζουν και το δεύτερο αφορά τη χρησιμοποίησή τους στη λειτουργία του ΟΑΚΑ κατά τη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων. 
      Όσον αφορά το πρώτο σκέλος για τη λειτουργία του ΟΑΚΑ, θα πρέπει να περιγράψω δύο-τρία στοιχεία, γιατί είμαστε σε μία συγκεκριμένη πορεία σήμερα. Το πρώτο, οι αποφάσεις της διοίκησης του ΟΑΚΑ υπόκεινται σε έλεγχο νομιμότητας.
      Το δεύτερο στοιχείο είναι ότι το Υπουργείο Πολιτισμού, το Τμήμα Αθλητισμού, εγκρίνει τον προϋπολογισμό του ΟΑΚΑ. 
      Το τρίτο στοιχείο: η έγκριση διμερών συμφωνιών, οι οποίες επετεύχθησαν μεταξύ των εργαζομένων στο ΟΑΚΑ και της διοίκησης του ΟΑΚΑ, απαιτεί έγκριση της εποπτεύουσας αρχής για να εφαρμοστεί.
      Έχουμε, λοιπόν, από την προηγούμενη κυβέρνηση και συγκεκριμένα από τον κ. Λιάνη, την 51347/28-11-03 απόφαση, η οποία λέει ότι εγκρίνει τη συγκεκριμένη διμερή συμφωνία, με την επιφύλαξη ότι η συνολική αύξηση θα κυμανθεί εντός των ορίων που προβλέπει η εισοδηματική πολιτική της κυβέρνησης. Αυτή η εισοδηματική πολιτική της κυβέρνησης είχε καθοριστεί με την εγκύκλιο 51492/22-7-2003 του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών.
      Με αυτήν, λοιπόν, τη διαδικασία εμείς βρεθήκαμε στη δυσχερή θέση να μην μπορούμε να εγκρίνουμε τον προϋπολογισμό και ως εκ τούτου τη συγκεκριμένη διμερή συμφωνία.
      Ζητήθηκε η γνωμοδότηση του νομικού συμβούλου του κράτους κ. Ηλιάκη, ο οποίος έχει τέσσερα σημεία τα οποία τονίζει, ότι ο ετήσιος προϋπολογισμός του ΟΑΚΑ υπόκειται στην έγκριση του αρμόδιου για θέματα αθλητισμού Υπουργού. Το δεύτερο ότι σε περίπτωση που οι αποδοχές του προσωπικού ρυθμίζονται με διμερή συμφωνία, απαιτείται οπωσδήποτε η έγκριση της εποπτεύουσας αρχής για να εφαρμοσθεί. Το τρίτο κάνει αναφορά στις δύο εγκυκλίους που σας ανέφερα και εγώ. 
      Και καταλήγει ότι κατά την έγκρισή τους από τον αρμόδιο για τον αθλητισμό Υπουργό και εφόσον προβλέπουν μεγαλύτερες δαπάνες για την αιτία αυτή, μισθοδοσία, πρέπει να τύχουν αντίστοιχης αναπροσαρμογής και περικοπής. 
      Εξ αυτής της αιτίας υπάρχει δυσχέρεια να εγκριθεί ο συγκεκριμένος προϋπολογισμός. Παρ’ όλα αυτά οι εργαζόμενοι έχουν εισπράξει όλα τα χρήματα τα οποία δικαιούνται μέχρι σήμερα. Υπάρχει η αδυναμία σχετικά με τις εισφορές, διότι δεν έχει καθοριστεί το μισθολόγιό τους, ώστε να υπάρχουν οι αντίστοιχες εισφορές.
      Στο δεύτερο κομμάτι, αυτό που αφορά τη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων, υπάρχει ένα μνημόνιο στην αντίληψη της συνεργασίας μεταξύ της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού και του Αθήνα 2004 που αφορά θέματα διοργάνωσης των ολυμπιακών αγώνων από τις 2.8.2000.
      Με τη χρήση αυτού του μνημονίου η Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων βρίσκεται στο στάδιο της λήψης τελικής απόφασης για τη χρησιμοποίηση των εργαζομένων, δηλαδή το προσωπικό του σταδίου και βασικά κριτήρια που χρησιμοποιεί -είναι η επιθυμία των ίδιων των εργαζομένων να μετάσχουν ως προσωπικό στην Ολυμπιακή Επιτροπή- είναι οι ειδικότητές τους και η εμπειρία τους από συμμετοχές σε προηγούμενες αθλητικές οργανώσεις, στοιχεία τα οποία διαθέτουν.
      Η τελική φάση περιέχει δύο διαφορετικές κατευθύνσεις. Η μία είναι η σύναψη ατομικών συμβάσεων εργασίας παράλληλης απασχόλησης σύμφωνα με το ν. 3207/2003 και η δεύτερη την οποία προκρίνουν οι εργαζόμενοι, είναι η σύναψη σύμβασης με τα νομικά πρόσωπα διοικήσεων των σταδίων, βάσει της νομοθεσίας για την παροχή υπηρεσιών μέσω διάθεσης εξειδικευμένου προσωπικού. Η διαδικασία είναι στην τελική φάση και πολύ σύντομα θα γνωρίζουμε τις αποφάσεις που θα ληφθούν μεταξύ της νέας διοίκησης του ΟΑΚΑ  και της Επιτροπής Οργάνωσης των Ολυμπιακών Αγώνων «ΑΘΗΝΑ 2004».
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
      Το λόγο έχει η κ. Κανέλλη.
      ΛΙΑΝΑ ΚΑΝΕΛΛΗ: Κύριε Υπουργέ, οφείλω να ομολογήσω ότι στο ζήτημα το οικονομικό δεν περίμενα να κρυφτείτε πίσω από την οικονομική πολιτική της προηγούμενης κυβέρνησης και την υπογραφή συλλογικής σύμβασης, αν νομίζετε ότι δεν θα την κατηγορήσουμε, υπό την αίρεση της εφαρμογής οικονομικής πολιτικής. Να μην υπέγραφε ο προηγούμενος Υπουργός. Εγώ σε σας απευθύνω την ερώτηση και από σας περιμένω μια λύση σήμερα.
      Υπογράφεται μια συλλογική σύμβαση εργασίας με εργαζόμενους για τους οποίους η τεχνογνωσία που έχει αποκτηθεί από τους ίδιους και δεν θα ήθελα, κυρία Πρόεδρε, να αναφέρω τι έχουν κάνει αυτοί οι άνθρωποι δέκα και είκοσι χρόνια στο Ολυμπιακό Στάδιο. Και το Ολυμπιακό Στάδιο είναι ενιαίος φορέας. Έχει δική του νομική προσωπικότητα.
      Μην καλύπτεσθε λοιπόν, κύριε Υφυπουργέ,  τι έκανε πίσω ο κ. Λιάνης. Σκοπός είναι τι θα γίνει τώρα. Διότι δεν φταίνε οι εργαζόμενοι που δεν πληρώνεται το ΙΚΑ και είναι σε μια ιδιότυπη ομηρία δύο χρόνια. Έκαναν κινητοποιήσεις για να πάρουν πιστοποιητικό φορολογικής ενημερότητας ως ΟΑΚΑ με εκκρεμούσα την έλλειψη διοίκησης, για να πάνε να πληρωθούν.
      Επομένως αυτό δεν είναι ζήτημα προηγούμενης και επόμενης, αλλά είναι θέμα συνέχειας ουσίας του κράτους πώς τους αντιμετωπίζει.
      Δεύτερον, δεν μου απαντήσατε και παρακαλώ να μου απαντήσετε στη δευτερολογία σας στο εξής. Είναι δυνατόν σαράντα ημέρες πριν από την Ολυμπιάδα να συζητάμε πού θα δουλέψουν οι πιο πεπειραμένοι τριακόσιοι σαράντα άνθρωποι;
      Ξέρετε, κυρία Πρόεδρε, ότι αυτοί είναι οι άνθρωποι στους οποίους κατέφυγε «ΑΘΗΝΑ 2004» να στείλει τους εθελοντές που μάζεψαν από όλη τη χώρα για να τους δείξει  πού παν τα τέσσερα όταν πήγαν ως στραβάδια; Και αυτούς τους ανθρώπους σήμερα τους έχουμε άχρηστους; Ο ηλεκτρολόγος δεν ξέρει τι ηλεκτρολογικές αλλαγές έγιναν, ο φυσιοθεραπευτής δεν ξέρει τι αλλαγές έγιναν. Αφήστε που αφαιρέθηκαν και πράγματα ουσίας από το ΟΑΚΑ, το οποίο λειτουργεί είκοσι χρόνια και έχει οργανώσει ό,τι ξέρουμε και ό,τι δεν ξέρουμε μέχρι σήμερα στο χώρο αυτό.
      Μια απάντηση θέλουμε, κύριε Υπουργέ, για τους εργαζόμενους. Πήραν απόφαση στη γενική τους συνέλευση και δεν υπογράφουν ατομικές συμβάσεις με την «ΑΘΗΝΑ 2004» για να προσφέρουν υπηρεσία με γνώσεις που τις έχουν αποκτήσει εξόδοις του ελληνικού λαού. Ο ελληνικός λαός έχει πληρώσει για να γίνουν αυτοί οι άνθρωποι αυτό που είναι σήμερα, δηλαδή ειδικοί στο χώρο τους, να ελέγχουν από τα ούρα των αθλητών μέχρι τα ούρα των αλόγων.
      Δεν μπορεί λοιπόν αυτοί οι άνθρωποι ξεκάρφωτοι σαράντα μέρες πριν από τους Ολυμπιακούς Αγώνες και να τους έχει «πλακώσει» στο στέγαστρο Καλατράβα με μια οικονομική πολιτική. Όλοι ψάχνουν αυτές τις τριακόσιες σαράντα εκπαιδευμένες ψυχές για να τις βρουν και εμείς τις έχουμε μέσα στα χέρια μας. 
      Γιατί φοβούνται; Αν δεν υπογράψει το ΟΑΚΑ για λογαριασμό τους με την «ΑΘΗΝΑ 2004» ποιος μας λέει ότι αυτοί οι άνθρωποι θα δουλεύουν την επομένη των Ολυμπιακών Αγώνων; Ή θα αρχίσουμε να τους ξηλώνουμε και να τους πετάμε πότε εδώ και πότε εκεί; Έρχεται το νομοσχέδιο αύριο αλλά δεν αποσαφηνίζει τι θα είναι το ΟΑΚΑ. Αν το δώσετε σε έναν ιδιώτη και αυτοί έχουν υπογράψει από μόνοι τους ο καθένας σύμβαση για να περισωθούν και να ζήσουν μέσα στο καλοκαίρι, οι ίδιοι άνθρωποι θα βρεθούν τον Οκτώβρη πεταμένοι. Τέτοια μπουρίνια εμείς δεν πρόκειται εμείς να τα δεχτούμε.
      Σας παρακαλώ να έχουμε μια απάντηση για το αύριο των τριακοσίων σαράντα πολυτίμων για το Έθνος και τον τόπο εργαζομένων.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ (Υφυπουργός Πολιτισμού): Κυρία Πρόεδρε, ξεκινώντας από την τελευταία παρατήρηση της συναδέλφου θέλω να πω ότι δεν υπάρχει φόβος για το μέλλον τους, κυρία Κανέλλη. Μπορείτε να το διεκτραγωδείτε. Το ΟΑΚΑ θα συνεχίσει να λειτουργεί με τη μορφή που έχει. Δεν χρειάζεται να αναφερθεί σε κανένα καινούργιο νομοσχέδιο. Αυτή τη στιγμή είναι νομικό πρόσωπο και έχει μία δική του λειτουργία, οι εργαζόμενοι ανήκουν στη δική του δικαιοδοσία, άρα δεν υπάρχει κανένα πρόβλημα. Γνωρίζετε όμως πολύ καλά ότι στη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων το χώρο τον έχει υπό τη δικαιοδοσία της η Οργανωτική Επιτροπή «ΑΘΗΝΑ 2004» και η Οργανωτική Επιτροπή τις επόμενες μέρες θα καταλήξει στην τελική συμφωνία. Έχουν δώσει ήδη συνεντεύξεις όλοι οι εργαζόμενοι και γνωρίζουν πάρα πολύ καλά ότι μεγάλη πλειοψηφία από αυτούς θα χρησιμοποιηθεί.
ΛΙΑΝΑ ΚΑΝΕΛΛΗ: Άδεια,  για να πάνε στη δουλειά τους. Δεν έχουν πάσο, για να μπουν μέσα. 
   ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ (Υφυπουργός Πολιτισμού): Αυτό είναι άλλο θέμα, κυρία Κανέλλη, το οποίο δεν έχετε θέσει στην ερώτησή σας. Έχουν ή δεν έχουν πάσο, σημασία έχει ότι το μέλλον τους είναι εξασφαλισμένο. 
Όσον αφορά δε το πρώτο κομμάτι του ερωτήματός σας για την οικονομική σύμβαση, έχω σβήσει ονόματα κλπ. και τα έχω κάνει τυχαίους αριθμούς, αλλά θα σας πω ότι τα τελευταία χρόνια το σύνολο των εργαζομένων έχει αυξήσεις που είναι από 30% έως 48%, για να δούμε εάν κρατείται ή όχι η συνολική σύμβαση και κάτω από ποιες προϋποθέσεις εργάζονται οι εργαζόμενοι. Για δε την τελευταία χρονιά είναι τουλάχιστον 10% η αύξηση που ζητούν. Δεν ξέρω κάποιον άλλο εργαζόμενο ο οποίος πήρε τέτοια αύξηση, έτσι ώστε εξειδικευμένα το συγκεκριμένο κομμάτι των εργαζομένων να πάρει 10% αύξηση, αν μιλάμε για μία ομοιόμορφη συμπεριφορά απέναντι στους εργαζομένους. Αν όλοι είχαν 10%, και αυτοί 10%. Αλλά αν σε όλους είναι 4%, 5% και 6%, την ίδια πολιτική πρέπει να ακολουθήσουμε σε όλους. Είναι σαφέστατο αυτό. 
      Ξεκαθαρίζουμε λοιπόν ότι δεν υπάρχει τίποτα για ανησυχούνε. Από τη δική μου πλευρά τους έχω υποσχεθεί και επανεξετάζω όλο το σκηνικό από το μηδέν. Σύντομα θα κληθούμε να κάνουμε την τελική μας συζήτηση, για να καταλήξουμε. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Θα συζητηθεί η τρίτη αριθμό 231/24-6-2004 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Ασημίνας Ξηροτύρη-Αικατερινάρη προς τους Υπουργούς Οικονομίας και Οικονομικών, Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, σχετικώς με τη λήψη μέτρων στήριξης της απασχόλησης στην περιφέρεια κλπ.
      Η επίκαιρη ερώτηση της κ. Ξηροτύρη έχει ως εξής:
      «Οριακή έως μη ανατρέψιμη είναι η κατάσταση μετά και τα πρόσφατα στοιχεία προόδου των έργων του Γ΄ ΚΠΣ με δεδομένες για φέτος τις απώλειες κοινοτικών κονδυλίων, σε μία περίοδο που η περιφέρεια χρειάζεται στήριξη για να αντιμετωπίσει την καλπάζουσα ανεργία (σε πολλές περιοχές πλέον του 40%) και να υποδεχθεί κατά τις δηλώσεις σας τους ανέργους της Αττικής μετά τους Αγώνες. Μόλις 18% είναι ο μέσος όρος απορρόφησης στα Περιφερειακά Προγράμματα (ΠΕΠ) με 9% στο ΠΕΠ της φτωχότερης Περιφέρειας της Ηπείρου. Μόλις 16% είναι στο πρόγραμμα της Ανταγωνιστικότητας και 12% στην Κοινωνία της Πληροφορίας. Με αυτούς τους ρυθμούς οι εξαγγελίες του Υπουργείου Απασχόλησης για εργαλεία στην ανεργία τα έργα του Γ΄ Κ.Π.Σ. κυρίως στην περιφέρεια, τα προγράμματα επανακατάρτισης και τις προσλήψεις από τους μικρομεσαίους μόνο ως επικοινωνιακά εκλαμβάνονται, αφού δεν συνοδεύονται και από μέτρα, κλαδικές και περιφερειακές πολιτικές για την άρση των αδιεξόδων στην περιφέρεια, αλλά παραπέμπουν ως συνήθως στις εξαγγελίες στη ΔΕΘ το Σεπτέμβριο. Επειδή δεν ήταν κεραυνός εν αιθρία η ένταση της ανεργίας μετά την πλασματική της κάμψη στην Αττική, όπως και η έλλειψη από την προηγούμενη κυβέρνηση των αναγκαίων μέτρων για την μετά τους Αγώνες περίοδο και επειδή ήδη η κατάσταση στην περιφέρεια, στους δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς είναι πολύ πιο σύνθετη, ερωτώνται οι κύριοι Υπουργοί:
       1. Ποια είναι τα ποσοστά ανεργίας ανά περιφέρεια της χώρας και ποιος είναι ο αριθμός των εργαζομένων σήμερα στα ολυμπιακά έργα και υπηρεσίες, που εκτιμάται ότι θα μείνουν άνεργοι; 
       2. Έχει αποφασιστεί μία δέσμη άμεσων μέτρων και πόρων που θα ενεργοποιήσουν δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς της περιφέρειας και θα αποτρέψουν περαιτέρω δυσάρεστες καταστάσεις στον τομέα της απασχόλησης, ενώ θα διασφαλίζουν τη διαφάνεια στις επιλογές;»
      Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΦΩΛΙΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε, και ευχαριστώ την κυρία συνάδελφο που μας δίνει την ευκαιρία να μοιραστούμε κάποια στοιχεία τα οποία εύστοχα ζητά. Ήθελα να σημειώσετε πως σε επίπεδο ανεργίας είναι καταγεγραμμένα διάφορα ποσοστά. Θα καταθέσω, κυρία Πρόεδρε, στα Πρακτικά ένα πίνακα και την απάντηση στην πλήρη της μορφή. Εγώ θα απαντήσω συνοπτικά, διότι είναι μεγάλη ερώτηση και είναι ακόμη πιο μεγάλη η απάντηση.
       Όσον αφορά την ανεργία, στο τέταρτο τρίμηνο του 2003 κυμαινόταν από το κατώτατο 7,4% που αφορούσε το βόρειο Αιγαίο μέχρι το 15,7% που αφορούσε τη δυτική Μακεδονία. Όσον αφορά τους εργαζομένους στα ολυμπιακά έργα, εκείνο που θέλω να σημειώσω είναι ότι από έρευνα που έγινε και κατατέθηκε στις 28-6-2004, δηλαδή μόλις χθες, υπάρχουν οι εξής απασχολούμενοι αυστηρώς στα ολυμπιακά έργα. 
      Υπάρχουν τρεις χιλιάδες πενήντα ένας Έλληνες και δύο χιλιάδες πεντακόσιοι εβδομήντα τέσσερις αλλοδαποί εργαζόμενοι. Σύνολο πέντε χιλιάδες εξακόσιοι εξήντα πέντε. Αυτοί δουλεύουν σε όλα τα ολυμπιακά έργα -Αττική, Θεσσαλονίκη, Μαγνησία, Ηράκλειο και Πάτρα- καθώς επίσης και στα σχετικά με τα Ολυμπιακά έργα, όπως είναι το μετρό, η Αττική Οδός, το τραμ, ο προαστιακός κλπ.
      Εκείνο που επίσης θέλω να πω είναι ότι υπάρχουν ήδη εν εξελίξει μέτρα κατά της ανεργίας, αλλά υπάρχουν και μέτρα τα οποία εξήγγειλε ο Υπουργός, ο κ. Παναγιωτόπουλος, μετά από την κυβερνητική επιτροπή στις 22 Ιουνίου όπως για παράδειγμα: Η εφαρμογή προγραμμάτων ολοκληρωμένης παρέμβασης προς τον πληθυσμό που θα μείνει χωρίς εργασία, κατάρτιση, επανακατάρτιση, επεξεργασία πολιτικής για τη συνολικότερη ενίσχυση της απασχόλησης με παροχή κινήτρων ενίσχυσης τόσο των ελευθέρων επαγγελματιών -που είναι κίνητρα μέσω επιδοτήσεως για την ανάπτυξη ατομικών επιχειρήσεων- έως και των μικρομεσαίων επιχειρήσεων για την πρόσληψη ανέργων, το φορολογικό και αναπτυξιακό νομοσχέδιο το οποίο επεξεργαζόμαστε και το οποίο θα δώσει πνοή ανάπτυξης στην οικονομία μας, το οποίο θα μεταφραστεί σε επενδύσεις και άρα σε νέες θέσεις εργασίας.
      Συγχρόνως ενεργοποιούνται κάποιες άλλες δράσεις όπως είναι η απαλλαγή των εργοδοτών από εισφορές για προσλήψεις που προορίζονται να αντικαταστήσουν εργαζόμενες που έχουν την άδεια λοχείας ή κύησης. Επιδοτούνται οι εργοδοτικές εισφορές για πρόσληψη ανέργων γυναικών. Επιβαρύνονται μόνο κατά 50% των εργοδοτικών εισφορών οι προσλήψεις ανέργων έως είκοσι πέντε ετών κλπ.
      Επίσης, υπάρχει ενίσχυση και αναβάθμιση των προγραμμάτων προώθησης της αγοράς εργασίας που είναι επιχορήγηση νέων θέσεων εργασίας και επιχορήγηση νέων ελευθέρων επαγγελματιών, αλλά και επαγγελματική εμπειρία, όπως είναι το γνωστό stage. 
      Παράλληλα έχουμε μία ανάπτυξη ολοκληρωμένων παρεμβάσεων υπέρ ευπαθών κοινωνικά ομάδων, όπως είναι οι παλιννοστούντες, οι πρόσφυγες, οι μετανάστες και λοιποί. Έχουμε την ενίσχυση ανέργων με κατεύθυνσή τους στην αυτοαπασχόληση. Έχουμε επίσης προγράμματα του ΟΑΕΔ που κατευθύνονται σε άνεργες γυναίκες και σε νέους ανέργους. Υπάρχει ένα πλήρες πλέγμα δράσεων προς τη δημιουργία απασχόλησης και προς την αποτροπή της ανεργίας.
      Εκείνο, βεβαίως, το οποίο δεν γνωρίζουμε είναι από αυτές τις πέντε χιλιάδες πεντακόσιους περίπου ανέργους που απασχολούνται σήμερα στα ολυμπιακά έργα, πόσοι θα μείνουν χωρίς δουλειά στο τέλος των ολυμπιακών έργων και πόσοι θα επιλεγούν από τους εργοδότες τους στις κατασκευαστικές εταιρείες να συνεχίσουν τη δουλειά τους κάπου αλλού.
      (Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Χρήστος Φώλιας καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Η κ. Ξηροτύρη έχει το λόγο.
      ΑΣΗΜΙΝΑ ΞΗΡΟΤΥΡΗ-ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ: Κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ.
      Κύριε Υπουργέ, η αγωνία της ερώτησής μου ήταν διαφορετική, όπως και η συζήτηση που έγινε στην κυβερνητική επιτροπή. Το θέμα είναι με ποιους πόρους και με ποια άμεσα μέτρα θα ενεργοποιήσετε επιτέλους τα έργα και τις δράσεις και του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου αλλά και των άλλων προγραμμάτων από τις δημόσιες επενδύσεις στην περιφέρεια. Διότι μόνο έτσι θα μπορέσουμε όλοι να δημιουργήσουμε ένα διαφορετικό τρόπο ανάπτυξης με ενεργητικές πολιτικές, με νέες θέσεις εργασίας, με επίλυση τελικά αυτού του μεγάλου προβλήματος της ανεργίας και όχι με τα ημίμετρα τα οποία χρειάζονται και αυτά -και μου αναφέρατε μία δέσμη μέτρων- αλλά δεν είναι αυτά τα οποία θα αλλάξουν ακριβώς την τραγική εικόνα η οποία υπάρχει στην περιφέρεια.
      Το να περιμένουμε μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες –τα έχουμε ξαναπεί αυτά- στο τέλος του έτους, να ενεργοποιηθούν όλες αυτές οι καταστάσεις, θα είναι πάρα πολύ αργά.
      Είχα προχθές το τεύχος που έδωσε το Υπουργείο Ανάπτυξης για το πρόγραμμα της ανταγωνιστικότητας. Δηλαδή όταν καμαρώνει λίγο-πολύ ότι από το 3,5% απορρόφησης στον ενεργειακό τομέα πήγαμε στο 4,1%, αυτά δεν είναι στοιχεία -και βέβαια σας ανησυχούν και εσάς- όταν το σύνολο του προγράμματος, που είναι κατ’ εξοχήν πρόγραμμα περιφερειακό και θα έδινε μία ώθηση στην περιφέρεια και στο δημόσιο τομέα και στον ιδιωτικό τομέα, έχει αυτήν τη στιγμή μόλις 22% απορρόφηση, όταν το πρόγραμμα της πληροφορικής για τις νέες θέσεις εργασίας, υπηρεσίες, που είναι κατάλληλοι οι νέοι μας με τις σπουδές που έχουν κάνει, έχει μία τραγική, ας πούμε, στασιμότητα.
      Αυτά είναι τα μέτρα και δεν μπορούν να περιμένουν άλλο. Στην περιφέρεια η ανεργία αυξάνεται, καλπάζει. Δεν είναι 15%, κύριε Υπουργέ, και το ξέρετε πάρα πολύ καλά. Στη βόρεια Ελλάδα είναι πολύ μεγαλύτερη. Θα πρέπει και εκείνους τους άνεργους να αντιμετωπίσετε και τα θέματα των ανέργων που θα προστεθούν από τους Ολυμπιακούς Αγώνες. 
      Η κατάσταση, δυστυχώς, δεν είναι ανατρέψιμη. Συγκεντρώθηκαν όλοι οι πόροι και τα έργα -με καθυστέρηση μεγάλη βέβαια- στην Περιφέρεια της Αττικής και από εκεί και πέρα τα πράγματα είναι πάρα πολύ δύσκολα. Αν δεν δράσετε τώρα αμέσως, δεν νομίζω ότι θα μπορέσουν αυτά τα πράγματα με την καινούργια χρονιά να ισορροπήσουν. Η κατάσταση θα είναι μη αναστρέψιμη.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΦΩΛΙΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Είμαι βέβαιος, κυρία Ξηροτύρη, ότι την ίδια αγωνία και την ίδια ανησυχία με τη δική σας μοιραζόμαστε και οι τριακόσιοι συνάδελφοι σ’ αυτήν την Αίθουσα, απλά εμείς έχουμε την ευθύνη της υλοποίησης των έργων, έτσι ώστε η ανησυχία να πάψει να μας κατατρέχει.
      Θα μοιραστώ μαζί σας στοιχεία για την ανεργία, όπως είναι καταγεγραμμένα από τις υπηρεσίες. Το τι νιώθω και το τι νιώθετε, είναι κάτι το οποίο δεν μπορούμε να μετρήσουμε σαν ποσοστό, οφείλουμε, όμως, να προστρέξουμε στα καταγεγραμμένα ποσοστά και εν συνεχεία να λειτουργήσουμε έχοντας υπόψη μας ότι είναι μεγαλύτερα τα πραγματικά  -δεν θα διαφωνήσω μαζί σας. Από εκεί και πέρα, εκείνο που μας ενδιαφέρει, είναι να πάψουν να υπάρχουν άνεργοι, ή αν θέλετε, να αρχίσουν να μειώνονται οι άνεργοι.
      Να ξεκαθαρίσουμε ένα πράγμα, κυρίες και κύριοι. Ο εχθρός της ανεργίας δεν είναι τα επιδόματα ανεργίας. Ο εχθρός της ανεργίας είναι η δουλειά, για να το πούμε με απλές κουβέντες. Δώσε δουλειά στον άνεργο, να κάνει δουλειά και να πάψει να είναι άνεργος. Και δώσε δουλειά, ώστε να είναι παραγωγικός. Όχι να καμωνόμαστε εμείς ότι του δίνουμε μεροκάματο και εκείνος να καμώνεται ότι παράγει. Ξεκάθαρες κουβέντες! Να δοθούν, λοιπόν, δουλειές είναι η δικιά μας η έγνοια και εκεί στρέφεται η δική μας η πολιτική. 
      Τι κάνουμε άμεσα, όπως σας ενδιαφέρει και εσάς άμεσα να κινηθούμε; Πρώτα απ’ όλα στην αναθεώρηση του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, η απορροφητικότητα του οποίου είναι απαράδεκτα χαμηλή, κατευθύνουμε πόρους προς την επιχειρηματικότητα 50% αυξημένους απ’ ότι ίσχυε μέχρι σήμερα. Μέχρι σήμερα οι πόροι για την επιχειρηματικότητα ήταν της τάξεως του 21% του Γ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Στοχεύουμε στο 30%. 
      Δεύτερον, στηρίζουμε τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Πώς; Δίνοντας τη δυνατότητα αξιοποιήσεως πόρων του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης από τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και μέσα από πολύ απλουστευμένες διαδικασίες σε σχέση με το τι ισχύει μέχρι σήμερα.
      Τρίτον, κατευθύνουμε πλέον πολύ περισσότερους πόρους προς την περιφέρεια παρά προς το κέντρο. Πρέπει να ξεκαθαρίσουμε ένα πράγμα: Περιφερειακά πρέπει να αναπτύξουμε τις επενδύσεις των Κοινοτικών Πλαισίων Στήριξης, των κοινοτικών χορηγήσεων μαζί με τις δημόσιες επενδύσεις, εάν θέλουμε να δημιουργήσουμε τις προοπτικές που πρέπει να έχουμε.
      Τέταρτον, εκείνο το οποίο ήδη ξεκινήσαμε, είναι η επεξεργασία για τη διαμόρφωση ενός νομικού πλαισίου, το οποίο να διέπει τις σχέσεις των παραχωρήσεων και τις συνεργασίες μεταξύ δημοσίου και ιδιωτικού τομέα. Μ’ αυτόν τον τρόπο θα έχουμε ένα πάγιο πλαίσιο, μέσα από το οποίο θα μπορούν να γίνονται επενδύσεις κατά παραχώρηση, έτσι ώστε να έχουμε τη δυνατότητα αφ’ ενός μεν τα έργα να γίνονται σε υποδομές και σε άλλα έργα, αφ’ ετέρου να αποδεσμευτούν και πόροι για την κοινωνική πολιτική την οποία θέλουμε να κάνουμε.
      Ένα άλλο θέμα το οποίο ήθελα να ξεκαθαρίσω, είναι ότι ο νέος αναπτυξιακός νόμος δεν θα είναι μόνο κατ’ όνομα αναπτυξιακός, αλλά θα είναι ένας αναπτυξιακός νόμος ο οποίος θα αποδείξει την αξία του και στην πορεία. 
      Ευχαριστώ πολύ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ολοκληρώθηκε η συζήτηση των επικαίρων ερωτήσεων. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
      Θα γίνει προεκφώνηση των νομοσχεδίων που είναι γραμμένα στην ημερήσια διάταξη.
      Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
      Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: «Σύσταση Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος και άλλες διατάξεις».
      Το νομοσχέδιο θα συζητηθεί κατά τη σημερινή συνεδρίαση.
      Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
      Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: «Ρυθμίσεις θεμάτων όλων των εκπαιδευτικών βαθμίδων». 
      Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο;
      ΜΕΡΙΚΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Κρατείται.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το νομοσχέδιο κρατήθηκε και θα συζητηθεί κατά τη συνήθη διαδικασία.
      Υπουργείου Εθνικής Άμυνας.
      Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: «Ρυθμίσεις θεμάτων προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις».
      Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο;
      ΜΕΡΙΚΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Κρατείται.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το νομοσχέδιο κρατήθηκε και θα συζητηθεί κατά τη συνήθη διαδικασία.
      Του ιδίου Υπουργείου.
      Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: «Κύρωση της Συμφωνίας Στρατιωτικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αλβανίας».
      Το νομοσχέδιο εισάγεται για συζήτηση, σύμφωνα με το άρθρο 108 του Κανονισμού της Βουλής, και το λόγο λαμβάνουν οι Βουλευτές που έχουν αντίρρηση. 
      Η κ. Κανέλλη έχει το λόγο.
      ΛΙΑΝΑ ΚΑΝΕΛΛΗ: Κυρία Πρόεδρε, δεν θα απασχολήσουμε το Τμήμα. Ούτως ή άλλως τα συζητήσαμε εκτενώς. Απλώς θα υπενθυμίσω ότι το «όχι» μας βασίζεται στην αιτιολόγησή σας στην εισηγητική έκθεση. Πρέπει για μία ακόμα φορά ο ελληνικός λαός να πληρώσει εντολές του ΝΑΤΟ, οι οποίες εμφανίζονται ως αποφάσεις και παραμένουν εντολές, κύριε Υπουργέ.
      Όταν πριν από δεκαπέντε-είκοσι μέρες είχαμε αποκαλύψει ότι το 40% των Ενόπλων Δυνάμεων υποχρεωτικά θα είναι υπό τας διαταγάς του ΝΑΤΟ, ακουγόταν εξωφρενικό ως πρωτοσέλιδο του «ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΗ». Σήμερα, με βόμβες και με ταρατατζούμ στην Κωνσταντινούπολη είναι δυστυχώς μία αποφασισθείσα πραγματικότητα.
      Έχουμε αποφασίσει και έχετε αποφασίσει -είναι η τρίτη συμφωνία σε ένα χρόνο, κυρία Πρόεδρε- δέκα εκατομμύρια για ένα λιμάνι, δεκαπέντε εκατομμύρια ευρώ για ένα νοσοκομείο σαράντα οκτώ κλινών. Ούτε ξέρουμε πόσες συμφωνίες πια πρόκειται να έρθουν, προκειμένου να πεισθεί η Αλβανία και να φθάσει σε ένα επίπεδο να γίνει χώρα του ΝΑΤΟ.
      Το αν είναι ειρηνοποιό το ΝΑΤΟ ή όχι, δεν έχετε παρά να ρίξετε μια ματιά προς ανατολάς, στην απόφαση. Επίσημη ήταν -δεν αμφιβάλει κανείς- παπιγιόν φόραγαν όλοι, το αποτέλεσμα όμως είναι το παπιγιόν που φοράνε στις κηδείες για τους λαούς.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο κ. Λεβέντης.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Η Κυβέρνηση και η Αξιωματική Αντιπολίτευση δικαιολογούν την κύρωση της παρούσης συμφωνίας στο όνομα της εδραίωσης της ειρήνης, της σταθερότητας, της ασφάλειας, της συνεργασίας, του ευρωπαϊκού προσανατολισμού και της ανάπτυξης σχέσεων καλής γειτονίας.
      Η προηγούμενη κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ υπέγραψε τη συμφωνία και η σημερινή Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας την επικυρώνει με το ίδιο πολιτικό σκεπτικό. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας στην εισηγητική έκθεση δικαιολογεί την κύρωση της συμφωνίας ως επικαιροποίηση της συμφωνίας αμυντικής συνεργασίας που ξεκίνησε η ίδια το 1992, χωρίς να αναφέρει -πέρα από ορισμένες γενικόλογες γεωπολιτικού χαρακτήρα εκτιμήσεις- τους πραγματικούς λόγους επικαιροποίησης και διεύρυνσής της.  Ο εισηγητής του ΠΑΣΟΚ με τη λιτή εισήγησή του δικαιολογεί την κύρωση της συμφωνίας ως απόρροια της καλής γειτονίας και του ευρωπαϊκού προσανατολισμού της Αλβανίας.
      Με τις προϋποθέσεις κύρωσης που ετέθησαν από τη Νέα Δημοκρατία και το ΠΑΣΟΚ θα μπορούσε κανείς να δικαιολογήσει την κύρωση της συμφωνίας, αφού είναι λογικό οι γειτονικοί στρατοί να μην αντιπαρατίθενται στα πεδία των μαχών, αλλά να συνεργάζονται μέσα σε κλίμα καλής γειτονίας, συνεργασίας, αλληλογνωριμίας, ανταλλαγής εμπειριών και τεχνογνωσίας. Όμως, στο ίδιο το προοίμιο της συμφωνίας αναφέρεται η ανάγκη ανάπτυξης εκτενούς συνεργασίας, συμπεριλαμβανομένου του τομέα της άμυνας, η οποία απορρέει από τη συμμετοχή της Ελλάδας στο ΝΑΤΟ και βεβαίως στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η αναφορά της συμμετοχής της χώρας μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση για την κύρωση αμυντικής συμφωνίας, η οποία ανοίγει δρόμους διευκόλυνσης και επιρροής του ΝΑΤΟ στην περιοχή των Βαλκανίων, είναι πολιτικά ανεδαφική, ενώ βάζει στην ίδια μοίρα την Ευρωπαϊκή Ένωση και το ΝΑΤΟ.
      Η θέση του Συνασπισμού της Ριζοσπαστικής Αριστεράς για το ΝΑΤΟ είναι γνωστή. Αποτελεί το βραχίονα της ευρωατλαντικής επιρροής που χαρακτηρίζει την πολιτική ορισμένων κρατών-μελών της Ένωσης και δεν αποτελεί φυσική εξέλιξη της αναζητούμενης από την πλειοψηφία των κρατών-μελών κοινής αμυντικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
      Επομένως κάθε πολιτική που ασκείται από τη χώρα μας προς τις όμορες χώρες, η οποία την εμφανίζει ως προθάλαμο της επέκτασης και διεύρυνση του ΝΑΤΟ, στο όνομα μάλιστα του ευρωπαϊκού προσανατολισμού τους, είναι για το Συνασπισμό της Ριζοσπαστικής Αριστεράς απορριπτέα γιατί δεν υπηρετεί τη σταθερότητα και την ασφάλεια στην περιοχή των Βαλκανίων. Άλλωστε, ο πόλεμος και οι μεταπολεμικές διευθετήσεις που έγιναν στη γειτονική Γιουγκοσλαβία υπό την αιγίδα του ΝΑΤΟ είναι ακόμη νωπές. 
      Δεν διασφαλίζει επίσης ούτε τα μακροπρόθεσμα συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως αυτόνομης δύναμης ειρήνης και ασφάλειας στην Ευρώπη και τον κόσμο. Γι’ αυτούς τους λόγους ο Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς καταψηφίζει τη συμφωνία της στρατιωτικής συνεργασίας μεταξύ της Ελλάδας και της Αλβανίας.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας κ. Λαμπρόπουλος.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εθνικής Αμυνας):  Αυτή η συμφωνία είναι στα πλαίσια της συνεργασίας των λαών, των γειτονικών χωρών και γενικότερα της στρατιωτικής μας διπλωματίας. Υπεγράφη από την προηγούμενη κυβέρνηση το Νοέμβριο του 2003. Δεν νομίζουμε ότι επηρεάζει αρνητικά. Τέτοιες συμφωνίες έχουν υπογραφεί με όλες τις γειτονικές χώρες, με ευρωπαϊκές χώρες. Πρόσφατα, πριν δέκα μέρες, υπογράψαμε με την Κίνα. Το κόστος είναι ελάχιστο, είναι μόλις 22000 ευρώ. Δεν νομίζουμε λοιπόν ότι πρέπει να σταθούμε εδώ και να είμαστε αρνητικοί. Συμβάλλουν αυτές οι συμφωνίες. Συμβάλλουν αυτές οι στρατιωτικές συνεργασίες. Φέρνουν τους λαούς πιο κοντά.
      Εισηγούμαι, λοιπόν, την επικύρωσή τους από τη Βουλή.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας: «Κύρωση της Συμφωνίας Στρατιωτικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αλβανίας». 
      Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο; 
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΛΙΑΝΑ ΚΑΝΕΛΛΗ: Κατά πλειοψηφία.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Συνεπώς το νομοσχέδιο «Κύρωση της Συμφωνίας Στρατιωτικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αλβανίας» έγινε δεκτό σε μόνη συζήτηση, επί της αρχής, επί των άρθρων και στο σύνολο κατά πλειοψηφία και έχει ως εξής: 
      (Το κείμενο του νομοσχεδίου υπάρχει στο τεύχος των Πρακτικών της Βουλής)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Παρακαλώ το Τμήμα να εξουσιοδοτήσει το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών ως προς την ψήφιση στο σύνολο του παραπάνω νομοσχεδίου.
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το Τμήμα παρέσχε τη ζητηθείσα εξουσιοδότηση.
      Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του νομοσχεδίου του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης: «Σύσταση Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος και άλλες διατάξεις».
      Κατά τη συζήτηση αυτού του νομοσχεδίου ορίζεται από το ΠΑΣΟΚ ως Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος ο Βουλευτής κ. Εμμανουήλ Σκουλάκης. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα το λόγο επί της διαδικασίας.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Θα θέλετε να αναφερθείτε στις προσθήκες και στις τροποποιήσεις. 
      Ορίστε, έχετε το λόγο. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Μας διενεμήθη από τον κύριο Υπουργό ένα κείμενο με πάρα πολλές διορθώσεις. Τα δύο πιο σημαντικά άρθρα του νομοσχεδίου το 42 και το 43 είναι τελείως αλλαγμένα. Αντιλαμβάνεσθε ότι αυτά τα άρθρα δεν συζητήθηκαν με αυτές τις προτάσεις στην επιτροπή. Μπαίνει, λοιπόν, ζήτημα για μας, πώς είναι δυνατόν στο Τμήμα να συζητήσουμε επί της ουσίας αυτών των άρθρων. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο. 
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Κυρία Πρόεδρε, ειλικρινά αναρωτιέμαι γιατί κάνει αυτήν την παρατήρηση ο κ. Σκουλάκης. Οι αναδιατυπώσεις έγιναν γιατί η Κυβέρνηση έκανε δεκτές τις παρατηρήσεις του δικού σας κόμματος, κύριε Σκουλάκη -προφανώς δεν τις διαβάσατε- και των φορέων κατά τη διαδικασία της ακρόασης. 
      Να σας εξηγήσω, λοιπόν, τις αλλαγές. Μέχρι, λοιπόν, τον  αριθμό 21 είναι φράσεις και λέξεις από τη νομοτεχνική επιτροπή. Στην παράγραφο 22  έγινε δεκτό το αίτημα της ΠΟΕΔΥΝ, και όπου καταργούσαμε τα υπηρεσιακά συμβούλια  αποσύραμε το κομμάτι της κατάργησης των υπηρεσιακών συμβουλίων. Εάν δεν το θέλετε, να μας το πείτε να επαναφέρω την παλιά διάταξη. 
      Έρχομαι στο άρθρο 42. Και σεις και ο κ. Νασιώκας και άλλοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, όταν μιλήσατε ρωτήσατε γιατί δεν βάζω προσόντα στους νέους διοικητές. Το άρθρο 42 είναι η αναδιατύπωση του νόμου του κ. Αλέκου Παπαδόπουλου. Αναφέρω επί λέξει τα ίδια προσόντα που είχε και ο δικός σας νόμος. Εάν δεν το θέλετε να το αποσύρω. 
      Πάω στο άρθρο 43. Υιοθετήσαμε την πρόταση του Πανελληνίου Ιατρικού Συλλόγου και της ΟΕΝΓΕ και αντί σε κάθε ΠΕΣΥΠ να κάνουμε και ένα ΣΚΕΙΟΠΝΙ, συντμήσαμε τα ΣΚΕΙΟΠΝΙ σε οκτώ και αναφέρουμε ποια είναι τα οκτώ συν την παρατήρηση-πρόταση του κ. Νασιώκα να φύγει στους επιμελητές Β΄ ο εκπρόσωπος του πανεπιστημίου και να μπει ο διευθυντής του οικείου τομέα και σε περίπτωση που δεν είναι ο διευθυντής της κλινικής, να μπει ο διευθυντής  του  τομέα. Απλά έχουμε αναδιατυπώσει ολόκληρο το άρθρο. Είναι όμως η πρόταση του κόμματός σας. Εάν δεν τα θέλετε να τα αποσύρω αυτά, κύριε συνάδελφε, αφού μου μιλάτε ως Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος, υποθέτω.
      Και το τελευταίο που είναι η 2, η 5 και η 6 διορθώνουμε δικούς σας νόμους, διότι για παράδειγμα η παράγραφος 6 που είναι η αξιολόγηση των επιμελητών Α΄ έτσι όπως ήταν στον τελευταίο νόμο που ψηφίσατε δεν συμπεριελάμβανε όσους επιμελητές μονιμοποιούνται από την ψήφιση του νόμου και μετά. Μόνο από την ψήφιση του νόμου και πριν. Αυτό ήταν άδικο γιατί κάποιος μπορεί να μονιμοποιηθεί μετά την ψήφιση του παρόντος νόμου. Αυτός δεν θα έχει δικαίωμα αξιολόγησης;
      Καλύπτουμε λοιπόν ένα κενό του δικού σας νόμου. Αυτές είναι οι παρατηρήσεις σε περίληψη. Εάν δεν τους θέλετε επειδή υιοθετήσαμε τις απόψεις του κόμματός σας και των φορέων, να μας το πείτε να τις αποσύρω.
      (Στο σημείο αυτό  ο Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης κύριος Νικήτας Κακλαμάνης καταθέτει για τα Πρακτικά τις προαναφερθείσες διορθώσεις-τροποποιήσεις οι οποίες έχουν ως εξής:
     ««Προτεινόμενες Διορθώσεις - Τροποποιήσεις στο Νομοσχέδιο « Σύσταση Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος και άλλες διατάξεις»
     1. Πάνω από το άρθρο 1 τίθεται η φράση « ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α' Σύσταση Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος »
     2. Πάνω από το άρθρο 35τίθεται η φράση« ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄ Άλλες διατάξεις»
     3. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 2 αντί της λέξης « ελεγμένων» τίθεται η λέξη « τεκμηριωμένων »
     4. Στο άρθρο 3 τίθεται ο αριθμός 1 πριν από το πρώτο εδάφιο και αναριθμούνται οι υπόλοιπες παράγραφοι.
     5. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 4, η φράση «κάθε νοσηλευτής της παρ. 1 του άρθρου 3» αντικαθίσταται από τη φράση «κάθε νοσηλευτής της παρ. 2 του άρθρου 3» 6. Στην παράγραφο 2 του 'άρθρου 4, στην έκφραση «το έντυπο της δήλωσης θα αποστέλλεται», απαλείφεται η λέξη «θα». Στην ίδια παράγραφο, η φράση «Το ΔΣ της Ε.Ν.Ε. μετά από απόφασή του μπορεί να συμπληρώσει» αντικαθίσταται ως εξής: «Το ΔΣ της Ε.Ν.Ε. μπορεί με απόφασή του να συμπληρώσει ».
     7. Στο άρθρο 6 προστίθεται παράγραφος 4 η οποία ορίζει: « 4. Η θητεία των μελών της Συνέλευσης των Αντιπροσώπων, του Διοικητικού Συμβουλίου και των Περιφερειακών Συμβουλίων είναι τριετής ».
     8. Στην παρ. 1 του άρθρου 7, αντί της έκφρασης «άρθρο 9», τίθεται «άρθρο 8»
     9. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 7 αντικαθίσταται ως εξής: « Αν δεν επιτευχθεί απαρτία, η συνεδρίαση αναβάλλεται για την επόμενη μέρα, οπότε θεωρείται ότι υπάρχει απαρτία ανεξάρτητα από τον αριθμό των παρόντων μελών ».
     10. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 6 του άρθρου 7 αντικαθίσταται ως εξής: « Σε περίπτωση ισοψηφίας, δεν λαμβάνεται απόφαση»
     11. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 8, η φράση « παύσης άσκησης του επαγγέλματος» αντικαθίσταται από τη λέξη « διαγραφής »
     12. Στην παράγραφο 7 του άρθρου 8, η λέξη «κλήρο» αντικαθίσταται από τη λέξη «κλήρωση» και η φράση «δικαστικό λειτουργό» αντικαθίσταται από τη φράση «Πρωτοδίκη των Πολιτικών Δικαστηρίων»
     13. Στην πρώτη παράγραφο του άρθρου 9, η φράση «οριστική επικύρωση από τον Υπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης των αποτελεσμάτων των εκλογών» αντικαθίσταται από τη φράση «διεξαγωγή των εκλογών»
     14. Η παράγραφος 3 του άρθρου 10 αντικαθίσταται ως εξής: « 3. Σε περίπτωση ισοψηφίας δύο ή περισσοτέρων υποψηφίων, διεξάγεται κλήρωση μεταξύ των ισοψηφισάντων ».
     15. Η διατύπωση του άρθρου 13 αντικαθίσταται ως εξής: « Ο Οργανωτικός Γραμματέας, σε συνεργασία με τον Γενικό Γραμματέα, παρακολουθεί και συντονίζει τη δράση και οργάνωση των Περιφερειακών Τμημάτων ».
     16. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 15 αναδιατυπώνεται ως εξής:« Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι τριετής ».
     17. Στην παράγραφο 9 του άρθρου 17, απαλείφεται η λέξη «φυσικά».
     18. Στην παράγραφο 2 του 18, μετά τη λέξη «Γενικού Γραμματέα», προστίθεται η λέξη «Αναπληρωτή Γραμματέα ».
     19. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 24, μετά τη λέξη «Εφέτης» προστίθεται η λέξη «Πολιτικών Δικαστηρίων ». ..
     20. Στον τίτλο του άρθρου 35, απαλείφεται η έκφραση « Άλλες διατάξεις ».
     21. Στην αρχή του άρθρου 42 τίθεται ο αριθμός 1, που εκ παραδρομής είχε παραλειφθεί.
     22. Στην πρώτη παράγραφο του άρθρου 42, η έκφραση «Επίσης από τη δημοσίευση του νόμου αυτού» μέχρι το τέλος της παραγράφου, αντικαθίσταται ως εξής: «Επίσης από τη δημοσίευση του νόμου αυτού λήγει η θητεία των μη αιρετών μελών του υπηρεσιακού συμβουλίου του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης».
     23. Η παράγραφος 3 του άρθρου 42 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Η παράγραφος 6 του άρθρου 5 του Νόμου 2889/2001 αντικαθίσταται ως εξής: « 6. Σε κάθε Νοσοκομείο του ΕΣΥ συνιστάται μια οργανική θέση Διοικητή με βαθμό 1 της κατηγορίας ΕΘ, ο οποίος είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης και ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης. Με την ίδια απόφαση ορίζεται το χρονικό διάστημα άσκησης των καθηκόντων του. Τα προσόντα που πρέπει να διαθέτουν οι υποψήφιοι είναι: Πτυχίο ΑΕΙ, ιδιαίτερη ικανότητα στην άσκηση διευθυντικών καθηκόντων σε υπηρεσίες ή οργανισμούς του Δημοσίου ή επιχειρήσεις του Δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα της ημεδαπής ή αλλοδαπής, συνεκτιμωμένων και των μεταπτυχιακών σπουδών και επιστημονικής εξειδίκευσης σε θέματα στρατηγικού σχεδιασμού και προγραμματισμού, οργάνωσης, διοίκησης και λειτουργίας νοσοκομείων ή επιχειρήσεων, οικονομικών της υγείας ή κοινωνικής διοίκησης, καθώς και της ανάλογης εμπειρίας. Σε νοσοκομεία με δυναμικότητα μέχρι 200 κλίνες μπορεί να διορίζεται ως Διοικητής και πτυχιούχος ΤΕΙ, που διαθέτει τα προσόντα του προηγούμενου εδαφίου ».
     24. Το άρθρο 43 αντικαθίσταται ως εξής: «
     1. Η παράγραφος 8 του άρθρου 11 του Νόμου 2889/2001, όπως τροποποιήθηκε με την παράγραφο 12 του άρθρου 19 του Νόμου 3106/2003 (ΦΕΚ Α΄ 30) και τα εδάφια 1 και 4α. της παρ. Δ του άρθρου 20 του Νόμου 3172/2003 (ΦΕΚ Α΄ 197) αντικαθίσταται ως εξής:
     «8. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης συγκροτούνται Περιφερειακά Συμβούλια Επιλογής και Αξιολόγησης των Επιμελητών- Α' και Β' Ιατρών ΕΣΥ, ανά ειδικότητα, ως ακολούθως: α) Πρώτο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης, αρμόδιο για την περιοχή ευθύνης των ΠεΣΥΠ Α΄ και Β΄ Αττικής, με έδρα του την έδρα του Α΄ ΠεΣΥΠ Αττικής, β) Δεύτερο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης, αρμόδιο για την περιοχή ευθύνης του Γ' ΠεΣΥΠ Αττικής και των ΠεΣΥΠ Α΄ και Β΄ Νοτίου Αιγαίου και Βορείου Αιγαίου, με έδρα του την έδρα του Γ΄ ΠεΣΥΠ Αττικής, γ) Τρίτο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης, αρμόδιο για την περιοχή ευθύνης των ΠεΣΥΠ Α΄ και Β΄ Κεντρικής Μακεδονίας και Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα του την έδρα του Α΄ ΠεΣΥΠ Κεντρικής Μακεδονίας, δ) Τέταρτο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης, αρμόδιο για την περιοχή ευθύνης των ΠεΣΥΠ Δυτικής Ελλάδας και Πελοποννήσου, με έδρα του την έδρα του ΠεΣΥΠ Δυτικής Ελλάδας, ε) Πέμπτο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης, αρμόδιο για την περιοχή ευθύνης των ΠεΣΥΠ Ηπείρου και Ιονίων Νήσων, με έδρα του την έδρα του ΠεΣΥΠ Ηπείρου, στ) Έκτο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης, αρμόδιο για την περιοχή ευθύνης των ΠεΣΥΠ Θεσσαλίας και Στερεάς Ελλάδας, με έδρα του την έδρα του ΠεΣΥΠ Θεσσαλίας, ζ) Έβδομο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης, αρμόδιο για την περιοχή ευθύνης του ΠεΣΥΠ Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, με έδρα του την έδρα του ΠεΣΥΠ Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, και η) Όγδοο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης, αρμόδιο για την περιοχή ευθύνης του ΠεΣΥΠ Κρήτης, με έδρα του την έδρα του ΠεΣΥΠ Κρήτης.
     Η θητεία των εισηγητών και των μελών των Περιφερειακών Συμβουλίων Επιλογής και Αξιολόγησης είναι διετής.
     Α. Τα Περιφερειακά Συμβούλια Επιλογής και Αξιολόγησης Επιμελητών Α' Ιατρών ΕΣΥ είναι πενταμελή και αποτελούνται από:
     α) Το Διοικητή του Νοσοκομείου, για θέση ιατρού του οποίου γίνεται η κρίση, ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή του το Διευθυντή της Ιατρικής Υπηρεσίας του ίδιου Νοσοκομείου. Όταν πρόκειται για ιατρό Κέντρου Υγείας, προεδρεύει ο Διοικητής του νοσοκομείου με το οποίο συνδέεται λειτουργικά το Κέντρο Υγείας, με αναπληρωτή του το Διευθυντή ή τον αρχαιότερο ιατρό του Κέντρου Υγείας. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει λειτουργική σύνδεση του Κέντρου Υγείας με Νοσοκομείο, προεδρεύει ο Διευθυντής του Κέντρου Υγείας με αναπληρωτή του τον αρχαιότερο ιατρό του Κέντρου Υγείας,
     β) Δύο (2) Διευθυντές ή Αναπληρωτές Διευθυντές Ιατρούς ΕΣΥ, με τους αναπληρωτές τους, της ίδιας ή συναφούς με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση ειδικότητας, οι οποίοι προτείνονται από το Κε.ΣΥ.,
     γ) Έναν (1) Διευθυντή ή Αναπληρωτή Διευθυντή Ιατρό ΕΣΥ, με τον αναπληρωτή του, της ίδιας ή συναφούς με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση ειδικότητας, ο οποίος προτείνεται από τον ΠΙΣ,
     δ) έναν (1) Καθηγητή ή Αναπληρωτή Καθηγητή, με τον αναπληρωτή του, της ίδιας ή συναφούς με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση ειδικότητας, που προτείνεται από τη Γενική Συνέλευση του οικείου Ιατρικού Τμήματος, σύμφωνα με το εδάφιο Γ της παρούσης παραγράφου.
     Ως εισηγητές ορίζονται από τον Υπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, μετά από σχετική πρόταση του Κε.ΣΥ, δύο (2) Διευθυντές Ιατροί ΕΣΥ, με τους αναπληρωτές τους, της ίδιας ή συναφούς με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση ειδικότητας. Οι εισηγητές παρευρίσκονται στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου χωρίς δικαίωμα ψήφου.
     Β. Τα Περιφερειακά Συμβούλια Επιλογής και Αξιολόγησης Επιμελητών Β' Ιατρών ΕΣΥ είναι πενταμελή και αποτελούνται από:
     α) Το Διοικητή του Νοσοκομείου, για θέση ιατρού του οποίου γίνεται η κρίση, ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή του τον Διευθυντή της Ιατρικής Υπηρεσίας του ίδιου Νοσοκομείου. Όταν πρόκειται για ιατρό Κέντρου Υγείας, προεδρεύει ο Διοικητής του νοσοκομείου με το οποίο συνδέεται λειτουργικά το Κέντρο Υγείας, με αναπληρωτή του το Διευθυντή ή τον αρχαιότερο ιατρό του Κέντρου Υγείας. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει λειτουργική σύνδεση του Κέντρου Υγείας με Νοσοκομείο, προεδρεύει ο Διευθυντής του Κέντρου Υγείας, με αναπληρωτή του τον αρχαιότερο ιατρό του Κέντρου Υγείας,
     β) Δύο (2) Επιμελητές Α΄ Ιατρούς ΕΣΥ, με τους αναπληρωτές τους, της ίδιας ή συναφούς με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση ειδικότητας, οι οποίοι προτείνονται από το Κε.ΣΥ,
     γ) Έναν (1) Επιμελητή Α΄ Ιατρό ΕΣΥ, με τον αναπληρωτή του, της ίδιας ή συναφούς με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση ειδικότητας, ο οποίος προτείνεται από τον ΠΙΣ,
     δ) Τον Διευθυντή του οικείου Τμήματος ή Κλινικής με τον νόμιμο αναπληρωτή του. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει Διευθυντής του Τμήματος ή της Κλινικής, συμμετέχει ο Διευθυντής του οικείου τομέα. Όταν πρόκειται για θέση ιατρού Κέντρου Υγείας συμμετέχει ένας Διευθυντής ή Επιμελητής Α', ιατρός ΕΣΥ του οικείου Κέντρου Υγείας, της ίδιας ή συναφούς ειδικότητας με αυτήν για την οποία γίνεται η κρίση, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Πρόεδρο του οικείου ΠεΣΥΠ. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει Διευθυντής ή Επιμελητής Α' στο Κέντρο Υγείας, ορίζεται από τον Πρόεδρό. του ΠεΣΥΠ, Διευθυντής ή Επιμελητής Α' από άλλο Κέντρο Υγείας του οικείου ΠεΣΥΠ.
     Ως εισηγητές ορίζονται από τον Υπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, μετά από σχετική πρόταση του Κε.ΣΥ, δύο (2) Επιμελητές Α' Ιατροί ΕΣΥ, με τους αναπληρωτές τους, της ίδιας ή συναφούς, με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση, ειδικότητας. Οι εισηγητές παρευρίσκονται στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου χωρίς δικαίωμα ψήφου.
     Όταν πρόκειται για κρίση οδοντιάτρων, ως μέλη των Περιφερειακών Συμβουλίων Επιλογής και Αξιολόγησης επιμελητών Α' και Β' ιατρών ΕΣΥ, εκτός του Διοικητή με τον αναπληρωτή του, ορίζονται οδοντίατροι.
     Τα μέλη των Περιφερειακών Συμβουλίων Επιλογής και Αξιολόγησης Επιμελητών Α΄ και Β΄, εκτός από το Διοικητή του νοσοκομείου για θέση του οποίου γίνεται η κρίση και του αναπληρωτή του, προτείνονται μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από την αποστολή σχετικής πρόσκλησης στον αρμόδιο φορέα. Εάν κάποιος φορέας δεν προτείνει εμπρόθεσμα το μέλος, αυτό ορίζεται από τον Υπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
     Τα κριτήρια επιλογής και αξιολόγησης των υποψηφίων για θέσεις Επιμελητών Α΄ και Β΄ Ιατρών ΕΣΥ καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης. Μέχρι την έκδοση της απόφασης αυτής εφαρμόζεται για την επιλογή η υπουργική απόφαση αριθ. Δ Υ 13α/οικ. 39832/4.12.1997 «Ιεράρχηση των κριτηρίων κρίσης και αξιολόγησης υποψηφίων για θέσεις του κλάδου ιατρών ΕΣΥ» (ΦΕΚ 1088 ΒΊ9.12.1997) και για την αξιολόγηση η υπουργική απόφαση αριθ. Υ1Οα/οικ. ΓΠ 19940/17.10.2001 «Κριτήρια αξιολόγησης των ιατρών κλάδου ΕΣΥ (ΦΕΚ 1440/22.10.2001).
     Όταν πρόκειται για κρίση θέσης Επιμελητών Α' και Β' ιατρών ΕΣΥ, για την οποία μπορούν να είναι υποψήφιοι ιατροί περισσότερων της μίας ειδικοτήτων, αρμόδιο Συμβούλιο Επιλογής για την κρίση ορίζεται το Συμβούλιο της πρώτης, κατά τη σειρά που ορίζεται στον Οργανισμό του Νοσοκομείου, ειδικότητας. Για την κρίση θέσης Παιδοκαρδιολογίας, Παιδονευρολογίας, Παιδοαιματολογίας, Παιδογαστρεντερολογίας, Παιδονεφρολογίας, Παιδοενδοκρινολογίας και Παιδοαλλεργιολογίας αρμόδιο είναι το Συμβούλιο της Παιδιατρικής ειδικότητας.
     Όταν πρόκειται για επιλογή Επιμελητών Α΄ και Β΄ Ιατρών / Οδοντιάτρων ΕΣΥ νοσοκομείων ή κέντρων υγείας τα οποία λειτουργούν για πρώτη φορά ή στα οποία δεν έχουν τοποθετηθεί ο Διευθυντής της Ιατρικής Υπηρεσίας ή του κέντρου υγείας, το μέλος της περίπτωσης α, με τον αναπληρωτή του, ορίζεται από άλλο νοσοκομείο ή κέντρο υγείας του οικείου Πε.ΣΥΠ, με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
     Γ. Η αντιστοιχία των Ιατρικών Τμημάτων με τις έδρες των Περιφερειακών Συμβουλίων Επιλογής και Αξιολόγησης Επιμελητών Α΄ κα Β΄ Ιατρών ΕΣΥ έχει ως εξής:
     α. Ιατρικό Τμήμα Αθηνών με το Πρώτο και το Δεύτερο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης
     β. Ιατρικό Τμήμα Θεσσαλονίκης με το Τρίτο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης
     γ. Ιατρικό Τμήμα Πατρών με το Τέταρτο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης
     δ. Ιατρικό Τμήμα Ιωαννίνων με το Πέμπτο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης
     ε. Ιατρικό Τμήμα Θεσσαλίας με το Έκτο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης
     στ. Ιατρικό Τμήμα Αλεξανδρούπολης με το Έβδομο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης
     ζ. Ιατρικό Τμήμα Κρήτης με το Όγδοο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης
     Η αντιστοιχία των Οδοντιατρικών Τμημάτων με τις έδρες των Περιφερειακών Συμβουλίων Επιλογής και Αξιολόγησης οδοντιάτρων ΕΣΥ έχει ως εξής:
     α. Οδοντιατρικό Τμήμα Αθηνών με ΤΟ Πρώτο, Δεύτερο, Τέταρτο και Όγδοο Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης
     β. Οδοντιατρικό Τμήμα Θεσσαλονίκης με το Τρίτο, Πέμπτο, Έκτο και Έβδομο. Περιφερειακό Συμβούλιο Επιλογής και Αξιολόγησης.»
     2. Η παράγραφος 9 του άρθρου 11 του Νόμου 2889/2001, αντικαθίσταται ως εξής:
     « 9. Τα Περιφερειακά Συμβούλια Επιλογής και Αξιολόγησης λειτουργούν σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 9 του άρθρου 37 του Νόμου 2519/1997 για τη λειτουργία των Συμβουλίων Κρίσης και Επιλογής Ιατρικού και Οδοντιατρικού Προσωπικού Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων (ΣΚΕΙΟΠΝΙ).»
     3. Η παράγραφος 1 Ο του άρθρου 11 του Νόμου 2889/2001 καταργείται.
     4. Η παράγραφος 11 του άρθρου 11 του Νόμου 2889/2001, όπως τροποποιήθηκε με το εδάφιο 4β. της παρ. Δ' του Νόμου 3172/2003, αντικαθίσταται ως εξής:
     «11. Στο Υπουργείο Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης συνιστώνται με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, για κάθε ειδικότητα, Συμβούλια Επιλογής και Αξιολόγησης Διευθυντών ιατρών ΕΣΥ.
     Η θητεία των εισηγητών και των μελών των Συμβουλίων Επιλογής και Αξιολόγησης Διευθυντών ιατρών ΕΣΥ είναι διετής.
     Τα Συμβούλια Επιλογής και Αξιολόγησης αποτελούνται από:
     α) Το Διοικητή του Νοσοκομείου, για θέση ιατρού του οποίου γίνεται η κρίση, ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή του το Διευθυντή της Ιατρικής Υπηρεσίας του ίδιου Νοσοκομείου. Όταν πρόκειται για Διευθυντή ιατρό Κέντρου Υγείας, προεδρεύει ο Διοικητής του νοσοκομείου με το οποίο συνδέεται λειτουργικά το Κέντρο Υγείας, με αναπληρωτή του το Διευθυντή ή τον αρχαιότερο ιατρό του Κέντρου Υγείας; Σε περίπτωση που δεν υπάρχει λειτουργική σύνδεση του Κέντρου Υγείας με Νοσοκομείο, προεδρεύει ο Διευθυντής του Κέντρου Υγείας, με αναπληρωτή του τον αρχαιότερο ιατρό του Κέντρου Υγείας,
     β) Δύο (2) Διευθυντές ιατρούς ΕΣΥ με τους αναπληρωτές τους, της ίδιας ή συναφούς με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση ειδικότητας, οι οποίοί προτείνονται από το Κε.ΣΥ,
     γ) Έναν (1) Διευθυντή ιατρό ΕΣΥ, με τον αναπληρωτή του, της ίδιας ή συναφούς, με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση, ειδικότητας, ο οποίος προτείνεται από τον ΠΙΣ,
     δ) Έναν (1) Καθηγητή ή Αναπληρωτή Καθηγητή Ιατρικού Τμήματος Πανεπιστημιακής Σχολής της Επικράτειας, με τον αναπληρωτή του, της ίδιας ή 
     συναφούς με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση ειδικότητας, που προτείνεται από τη Γενική Συνέλευση του Τμήματος.
     Ως εισηγητές ορίζονται από τον Υπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, μετά από σχετική πρόταση του Κε.ΣΥ, δύο (2) Διευθυντές Ιατροί ΕΣΥ, με τους αναπληρωτές τους, της ίδιας ή συναφούς με αυτή για την οποία γίνεται η κρίση ειδικότητας, με τους αναπληρωτές τους. Οι εισηγητές παρευρίσκονται στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου χωρίς δικαίωμα ψήφου.
     Όταν πρόκειται για κρίση οδοντιάτρων, ως μέλη των Συμβουλίων Επιλογής και Αξιολόγησης Διευθυντών ιατρών ΕΣΥ, εκτός του Διοικητή και του αναπληρωτή του, ορίζονται οδοντίατροι.
     Τα μέλη των Συμβουλίων Επιλογής και Αξιολόγησης Διευθυντών ιατρών ΕΣΥ, εκτός του Διοικητή του νοσοκομείου για θέση του οποίου γίνεται η κρίση και του αναπληρωτή του, προτείνονται μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από την αποστολή σχετικής πρόσκλησης στον αρμόδιο φορέα. Εάν κάποιος φορέας δεν προτείνει εμπρόθεσμα το μέλος, αυτό ορίζεται από τον Υπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
     Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης μπορεί να συγκροτούνται περισσότερα του ενός Συμβούλια Επιλογής και Αξιολόγησης για την ίδια ειδικότητα.
     Τα κριτήρια επιλογής και αξιολόγησης των υποψηφίων για θέσεις Διευθυντών Ιατρών ΕΣΥ καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης. Μέχρι την έκδοση της απόφασης αυτής εφαρμόζονται για την επιλογή, η υπουργική απόφαση αριθ. Δ/Υ 13α/οικ. 39832/4.12.1997 «Ιεράρχηση των κριτηρίων κρίσης και αξιολόγησης υποψηφίων για θέσεις του κλάδου ιατρών ΕΣΥ» (ΦΕΚ 1088 Β/9.12.1997) και για την αξιολόγηση η υπουργική απόφαση αριθ. Υ10α/οικ. ΓΠ /17.10.2001 «Κριτήρια αξιολόγησης των ιατρών κλάδου ΕΣΥ» (ΦΕΚ 1440/22.10.2001).
     Ως τόπος των συνεδριάσεων ορίζεται η Αθήνα. Οι υπηρεσίες του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης παρέχουν την αναγκαία διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη για τη λειτουργία των Συμβουλίων Επιλογής και Αξιολόγησης.
     Όταν πρόκειται για κρίση θέσης Διευθυντών, για την οποία μπορούν να είναι υποψήφιοι ιατροί περισσότερων της μίας ειδικοτήτων, αρμόδιο Συμβούλιο Επιλογής για την κρίση ορίζεται το Συμβούλιο της πρώτης, κατά τη σειρά που ορίζεται στον Οργανισμό του Νοσοκομείου, ειδικότητας. Για την κρίση θέσης Παιδοκαρδιολογίας,  Παιδονευρολογίας, Παιδoαιματoλoγίας, Παιδογαστρεντερολογίας, Παιδονεφρολογίας, Παιδοενδοκρινολογίας και Παιδοαλλεργιολογίας αρμόδιο είναι το Συμβούλιο της Παιδιατρικής ειδικότητας.
     Όταν πρόκειται για επιλογή Διευθυντών Ιατρών / Οδοντιάτρων ΕΣΥ νοσοκομείων ή κέντρων υγείας τα οποία λειτουργούν για πρώτη φορά ή στα οποία δεν έχουν τοποθετηθεί ο Διευθυντής της Ιατρικής Υπηρεσίας ή του κέντρου υγείας, το μέλος της περίπτωσης α, με τον αναπληρωτή του, ορίζεται από άλλο νοσοκομείο ή κέντρο υγείας του οικείου Πε.ΣΥΠ με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.»
     5. Η παράγραφος 14 του άρθρου 11 του Νόμου 2889/2001, όπως τροποποιήθηκε με τα εδάφια 2, 3 της παρ. Δ΄ του Νόμου 3172/2003 (ΦΕΚ Α΄ 197) και τις παρ. 3 και 6 του άρθρου 7 του Νόμου 3204/2003 (ΦΕΚ Α' 296) καταργείται.
     6. Οι υπηρετούντες, κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού, μόνιμοι Επιμελητές Α΄, εφόσον συμπληρώνουν πενταετή υπηρεσία στον ίδιο βαθμό, χωρίς να έχουν εν τω μεταξύ κριθεί για κατάληψη ομοιόβαθμης θέσης αξιολογούνται, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της παραγράφου 13 του άρθρου 11 του νόμου 2889/2001, από τα Συμβούλια Αξιολόγησης Επιμελητών Α΄ του παρόντος Νόμου. Με την ίδια διαδικασία και τις ίδιες προϋποθέσεις αξιολογούνται από τα αντίστοιχα Συμβούλια Αξιολόγησης Επιμελητών και όσοι Επιμελητές ιατροί μονιμοποιηθούν μετά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Τα αντίστοιχα Συμβούλια Αξιολόγησης Επιμελητών του παρόντος νόμου είναι αρμόδια και για τα θέματα εξέλιξης των ιατρών ΕΣΥ, κατά τις διατάξεις του άρθρου 35 του Νόμου 2519/1997.
     7. Οι διαδικασίες Επιλογής και Αξιολόγησης Επιμελητών Α΄ και Β΄ Ιατρών ΕΣΥ και Διευθυντών Ιατρών ΕΣΥ που εκκρεμούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, παραπέμπονται στα Συμβούλια Επιλογής και Αξιολόγησης που προβλέπονται στο παρόν άρθρο. Στις περιπτώσεις αυτές η κρίση ή αξιολόγηση γίνεται εξ αρχής, σε οποιοδήποτε στάδιο κι αν βρίσκεται.
     Ο Υπουργός Υγείας
     και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
     ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ»)
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, σας παρακαλώ πολύ θα ήθελα το λόγο για μισό λεπτό.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Δεν θα κάνουμε διάλογο, κύριε Σκουλάκη. Έχουν διανεμηθεί οι αλλαγές, θα τις δουν.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Θα είμαι σύντομος, κυρία Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Σκουλάκη.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Είχε όλο το περιθώριο ο Υπουργός στην επιτροπή να κάνει δεκτές εκεί τις παρατηρήσεις, τις οποίες πράγματι κάναμε εμείς. Δεν μπορεί τρία λεπτά πριν από την έναρξη της συνεδρίασης να φέρνει ένα κείμενο δεκαπέντε σελίδων και να έχει την απαίτηση να το μελετήσουμε λεπτομερώς. Πού να ξέρουμε όλες αυτές οι σελίδες τι συμπεριλαμβάνουν.
      Χαιρόμαστε που ακούσαμε, εν πάση περιπτώσει, ότι κάποιες από τις παρατηρήσεις γίνανε δεκτές.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Εν πάση περιπτώσει, αφού συμφωνείτε όλοι ότι καλώς έρχονται οι τροποποιήσεις ας προχωρήσουμε στη συζήτηση.
      Ήθελα να σας γνωστοποιήσω ότι κατά τη συζήτηση του νομοσχεδίου αυτού από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδος ορίζεται ως Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος ο Βουλευτής κ. Κοσιώνης και από το Συνασπισμό της Ριζοσπαστικής Αριστεράς ορίζεται ως ειδικός αγορητής ο Βουλευτής κ. Αθανάσιος Λεβέντης.
      Προχωρούμε στη συζήτηση και το λόγο έχει ο εισηγητής της Πλειοψηφίας κ. Κωνσταντίνος Κιλτίδης.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Κύριε Υπουργέ, αγαπητοί συνάδελφοι, συζητούμε σήμερα στο Τμήμα μετά από την επεξεργασία και τη συζήτηση, τη συζήτηση  και την επεξεργασία αν το θέλετε έτσι του σχεδίου νόμου που έφερε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και το αρμόδιο Υπουργείο Υγείας, γύρω από τη σύσταση της Ενώσεως Νοσηλευτών Ελλάδος και άλλες διατάξεις, οι οποίες ρυθμίζουν θέματα που πρέπει να τακτοποιηθούν ή να συμπληρωθούν από ελλείψεις ή αμέλειες της προηγηθείσας νομοθεσίας.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ)
      Ήταν μία ευτυχής συγκυρία η συζήτηση στην επιτροπή και είναι επέκταση των όσων διημείφθησαν πριν από λίγο σε αυτήν την Αίθουσα και μία απάντηση ότι όχι μόνο κατά το λόγο, αλλά κατά το έργο ο Υπουργός Υγείας της Κυβερνήσεως εδέχθη και σήμερα βλέπουμε ότι στην ουσία αλλάζει αυτά τα οποία από τη συνθετική διαδικασία της επιτροπής προέκυψαν, από τους φορείς και από όλους τους συναδέλφους που κατέθεσαν εποικοδομητικές προτάσεις.
      Πιστεύω δε εις επίρρωση των όσων αυτήν τη στιγμή αναφέρω -και επειδή δεν έχω ίσως πολύ μακρά θητεία, αλλά έχω μία θητεία σε αυτήν την Αίθουσα- ότι είναι από τις λίγες φορές που η έκθεση του Επιστημονικού Συμβουλίου της Βουλής έρχεται να επικυρώσει αυτά που πριν από λίγο ανέφερα και να επαναβεβαιώσει το σκεπτικό στην κατάθεση του σχεδίου νόμου του Υπουργού και του Υπουργείου Υγείας.
      Εάν διαβάσει κανένας με προσοχή την έκθεση επειδή υπήρχαν πολλές ενστάσεις, όσον αφορά το πρώτο θέμα, τη σύσταση της Ενώσεως Νοσηλευτών Ελλάδος, έρχεται και επιβεβαιώνει αυτό που η πλειοψηφία εισηγήθηκε, ο Υπουργός είχε καταθέσει ότι είναι νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, άρα είναι επιστημονικό το σωματείο της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος και δεν έχει καμία σχέση με συντεχνιακή διάσταση ή επαγγελματική. Αυτά όσον αφορά την πρώτη διάσταση του νομοσχεδίου.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, εκτιμώ ότι η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας διά του αρμοδίου Υπουργείου με συνέπεια των δικών της πολιτικών θέσεων και εξαγγελιών, αλλά από την άλλη πλευρά έχοντας ως αντίβαρο στη δική του λογική τη συνέχεια του κράτους εκεί στις κύριες δομές που πρέπει να υπάρχει η συνέχεια του κράτους, φέρνει αυτό το νομοσχέδιο. Και τι έχει να κάνει η συνέπεια; Μα, τι έχει να μας δείξει; Έχει να μας δείξει το εξής:
      Η Νέα Δημοκρατία ως Αξιωματική Αντιπολίτευση κατέθεσε πρόταση νόμου για τη σύσταση της Ενώσεως Νοσηλευτών Ελλάδος. Σήμερα ως Κυβέρνηση φέρνει νομοσχέδιο για τη σύσταση. 
      Έχουν ακουστεί πολλά ευχολόγια, πολλές δοξασίες για την τιμή και την αξιοσύνη του νοσηλευτικού προσωπικού στα νοσοκομεία στο δημόσιο τομέα και γιατί όχι και στον ιδιωτικό. Δυστυχώς δεν ελήφθη ποτέ εκείνη η νομοθετική πρωτοβουλία και σταμάτησε μόνο στις συζητήσεις το θέμα. 
      Η Νέα Δημοκρατία διά του αρμοδίου Υπουργείου και Υπουργού της σήμερα αυτό που ήταν ένα αίτημα των καιρών μέσα στα ευρωπαϊκά δρώμενα -όπου οι πτυχιούχοι νοσηλευτές έχουν σε κάθε ευνομούμενη πολιτεία στην Ευρωπαϊκή Ένωση τον αρμόδιο επιστημονικό τους φορέα- το φέρνει νομοσχέδιο.
      Δεν λέει κανένας ότι λύνονται τα πάντα με τη σύσταση της Ενώσεως. Είναι δεδομένο, όμως, ότι γίνεται μια αρχή. Υπάρχουν πολλά τα οποία  θα μπορούν στο μέλλον να διορθωθούν. Αυτή η Αίθουσα, το ελληνικό Κοινοβούλιο, αλλά και ο καθένας που έχει νομοθετική πρωτοβουλία θα  μπορέσει να διορθώσει πολλά. Ήταν όμως μια αναγκαιότητα να κινηθούμε προς τα εκεί που χρόνια ολόκληρα αυτοί οι ίδιοι οι επιστήμονες, οι πτυχιούχοι νοσηλευτές ζητούσαν τη σύσταση του επιστημονικού τους οργάνου. 
      Στο μέλλον εκτιμώ ότι θα υπάρξει ανάγκη να αναδειχθεί η νομαρχιακή σύσταση ως κυττάρου της Ενώσεως αυτής. Σήμερα επειδή κανείς δεν ξέρει ποιον δρόμο θα τραβήξει η Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδας, αρκούμεθα να είναι το κύτταρο το πρωτοβάθμιο η περιφερειακή οργάνωση και να υπάρχει και η κεντρική διοίκηση της Ενώσεως Νοσηλευτών.
      Υπάρχουν γεγονότα και καταστάσεις, τα οποία κανείς δεν μπορεί να παραλείψει. Οι οργανισμοί οι σημερινοί των ιδρυμάτων του δημοσίου βρίθουν από θέσεις ΔΕ και μέχρι πρότινος και πρακτικών νοσοκόμων. Κανείς δεν αγνοεί αυτήν την πραγματικότητα. Θα ήθελα να πω στον εισηγητή της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ότι το μόνο ίσως που δεν αποτυπώθηκε στις διορθώσεις που έφερε ο Υπουργός σήμερα είναι αυτό. Νομίζω ότι με καλή πρόθεση δεν το φέρνει και δεν το κάνει. Είναι αυτό που παρεδέχθησαν όλες οι πτέρυγες στη συζήτηση στην επιτροπή, ότι πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη η πραγματικότητα των ΔΕ  και ιδίως αυτών των ΔΕ βοηθών νοσηλευτών, που είναι απόφοιτοι λυκείου και εν δυνάμει θα μπορούσαν να είχαν εισαχθεί στα ΤΕΙ ή στα ΑΕΙ. 
      Αυτή η δέσμευση υπάρχει από το Υπουργείο. Έχουμε δεσμευθεί και όλες οι πτέρυγες της Βουλής στη συζήτηση στην επιτροπή με μια κοινή υπουργική απόφαση να αλλάξει και το θεσμικό πλαίσιο και γιατί όχι και η καθεστηκυία τάξη που υπάρχει αυτήν τη στιγμή στο νομοθετικό πλαίσιο, όσον αφορά το εκπαιδευτικό περιεχόμενο που έχουν σήμερα οι νοσηλευτές, οι βοηθοί νοσηλευτές και αυτοί που προανέφερα, που είναι απόφοιτοι γυμνασίου ή δημοτικού. Αυτή η πρόθεση υπάρχει, είναι καταγεγραμμένη. 
      Δεν νομίζω ότι το Υπουργείο Υγείας θα ακυρώσει αυτήν τη δέσμευσή του με τη συνέχιση μιας εκπαιδεύσεως, ενός μεταπτυχιακού τίτλου αυτών που προαιρετικά θα θελήσουν να ακολουθήσουν αυτού του είδους την εκπαίδευση.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Δεν γίνεται αυτό με απόφαση. Χρειάζεται νόμος.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Χρειάζεται ίσως μια νομοθετική πρωτοβουλία, κανείς δεν το αρνείται. Γι’ αυτό και ο Υπουργός σεβόμενος τη συναρμοδιότητα -εκτιμώ και εγώ προσωπικά και το εισηγούμαι και σήμερα σ’ αυτήν την Αίθουσα- πρέπει γρήγορα να φέρει νομοθετική πρωτοβουλία, διότι αυτό επιβάλλει η καθεστηκυία τάξη των νοσηλευτικών ιδρυμάτων. Δεν παραγνωρίζει κανένας ότι υπάρχουν αξιόλογοι βοηθοί νοσηλευτές απόφοιτοι λυκείου  που σήμερα είναι η ραχοκοκκαλιά προπαντός στην περιφέρεια και πρέπει δικαιωματικά εν δυνάμει –προαιρετικά βέβαια πάντοτε- να ενταχθούν στην επιστημονική ένωση εφόσον βεβαίως δεχθούν να κάνουν τη συνεχιζόμενη εκπαίδευση, τη μεταπτυχιακή, όπως θέλετε να την ονομάσουμε.
      Έτσι, λοιπόν, αγαπητοί συνάδελφοι, πιστεύω ότι για τη σύσταση της Ενώσεως Νοσηλευτών Ελλάδος δεν έχει κανένας πολλές ενστάσεις, προπάντων όταν έχουν τροποποιηθεί προς το καλύτερο -όπως προέκυψε από τη συζήτηση με  τον Υπουργό Υγείας- διατάξεις που αφορούν και την οικονομική εισφορά των μελών και τη διαδικασία στη λειτουργία και οργάνωση της Ενώσεως Νοσηλευτών Ελλάδος.
      Όσον αφορά τις άλλες διατάξεις, επειδή εκεί έγινε η μεγαλύτερη συζήτηση, διότι επί της αρχής υπήρξε η ομόθυμη γνώμη όλων, ότι συμφωνούν στη σύσταση της Ενώσεως Νοσηλευτών Ελλάδος, υπήρξαν κάποιες κριτικές…
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΣΙΩΝΗΣ (Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Πού το ακούσατε; 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: …πλην του ΚΚΕ και ορθώς με διορθώνει ο κ. Κοσιώνης, ο οποίος κατέθεσε τη δική του άποψη ότι συλλήβδην δεν δέχεται τη σύσταση της Ένωσης Νοσηλευτών, για τους δικούς του λόγους, που θα τους εξηγήσει σ’ αυτήν την Αίθουσα.
      Επειδή ακούστηκαν πολλά στην επιτροπή, θέλω να σας θυμίσω ότι η επίκληση γιατί η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας δεν φέρνει ένα γενικό νόμο, που μέσα να υπάρξει η διατύπωση αυτών των προτάσεων, των πολιτικών που η ίδια επαγγέλλεται, θέλω να σας θυμίσω ότι οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ το 1981 ανήλθαν στην εξουσία και το 1983 έφεραν ολοκληρωμένο νομοσχέδιο. Το 1993 ανήλθαν στην εξουσία, το 1995 έφεραν ολοκληρωμένο νομοσχέδιο. Το 2000 ήλθαν στην εξουσία, το 2001 έφεραν νομοσχέδιο που να διέπεται από τις γενικές αρχές της πολιτικής που θέλει να ασκήσει μία κυβέρνηση γύρω από τα υγειονομικά πράγματα της χώρας.
      Πιστεύω ότι το Υπουργείο Υγείας, φέρνοντας τις συμπληρωματικές αυτές διατάξεις, καλύπτει και το λέω με οποιαδήποτε επιείκεια μπορεί να εκφράσει κάποιος από τη θέση του κυβερνητικού Βουλευτή προς την Αξιωματική Αντιπολίτευση, ότι αμέλειες, παραλείψεις στην καλύτερη των περιπτώσεων, έρχονται να συμπληρώσουν πολλές διατάξεις αυτού του νομοσχεδίου. Από την άλλη πλευρά, με συνέπεια και με σεβασμό η Νέα Δημοκρατία της συνέχειας του κράτους θέλει να εφαρμόσει την πολιτική την οποία εξήγγειλε, για την οποία ψηφίστηκε και για την οποία πρέπει και οφείλει να δώσει συνέχεια στο μέλλον και θα κριθεί κατά πόσον θα υλοποιήσει επ’ ακριβώς τις προεκλογικές της εξαγγελίες.
      Ακούστηκαν πολλά στην επιτροπή και περί της παύσεως των προέδρων των διοικητών των ΠεΣΥ και των διοικητών των νοσοκομείων και έγινε και πολλή συζήτηση γύρω από τη διαδικασία του αζημίως. Οι παραιτήσεις αυτές και εφόσον το Υπουργείο κρίνει ότι άλλο πρόσωπο πρέπει να συνεχίσει τη λειτουργία αυτού του θεσμού που προϋπήρχε, εάν και κατά πόσο επιτρέπεται, εδώ έρχεται το Επιστημονικό Συμβούλιο της Βουλής και λέει ξεκάθαρα, αναφερόμενο σε κείμενες νομοθεσίες παλαιότερα που αφορούσαν την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και την Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, ότι αυτό δεν διαταράσσει επ’ ουδενί λόγο τη διάταξη του άρθρου 4 του Συντάγματος περί ανισότητος των πολιτών και το τονίζει ξεκάθαρα, διότι οι επί θητεία εγνώριζαν για ποιο λόγο αναλάμβαναν τη συγκεκριμένη θέση, για ποιο λόγο έχουν κληθεί από μία κυβέρνηση να εφαρμόσουν μία συγκεκριμένη κυβερνητική πολιτική. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Έχει διασταλτική ερμηνεία.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Τα καταγράφω ως ομιλών και μπορείτε να διατυπώσετε, αγαπητοί συνάδελφοι, τη δική σας εκδοχή, απ’ όποια οπτική γωνία το βλέπετε, φιλοσοφική ή νομοτεχνική.
      Έτσι, αγαπητοί συνάδελφοι, οι αλλαγές που επέρχονται θέλουν να πουν απλά πράγματα στον ελληνικό λαό, ότι δηλαδή η Νέα Δημοκρατία οφείλει να κυβερνήσει, χωρίς να αγγίξει κανέναν εκ των δημοσίων λειτουργών. Δεν υπάρχει καμία διάταξη. Και όπου υπήρχαν τέτοιου είδους υπόνοιες, με μεγαλοθυμία ο Υπουργός σήμερα τις διορθώνει, ακούγοντας τις φωνές των εκπροσώπων των εργαζομένων και όλων των φορέων που παρευρίσκονταν στην επιτροπή.
      Έτσι, λοιπόν, διορθώνουμε το άρθρο 36. Μήπως αγνοεί κανείς ότι η Θεσσαλία ως γεωγραφικό διαμέρισμα δικαιούται να έχει επιτροπές ειδικοτήτων; Κύριε Νασιώκα, έλαχε στο Υπουργείο Υγείας επί Νέας Δημοκρατίας να δει αυτήν την πραγματικότητα. Ίσως, εσείς να μην προλάβατε. 
      Άρθρο 39. Αφορά νομοθέτημα περί ιδιωτικών κλινικών το οποίο πήρε επανειλημμένως εξαμηνιαίες αναβολές. Εμείς είχαμε νομοθετήσει; Η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ είχε νομοθετήσει. Εμείς ερχόμαστε να διορθώσουμε την παράλειψη ή την αμέλεια. Μπορεί κανείς να θέσει σε αμφισβήτηση το να τοποθετηθούν ως υπεράριθμοι οι ιατροί που έχουν τελειώσει και οδοντιατρική για την ειδικότητα του ΔΕΠ και για την ειδικότητα της γναθοπροσωπικής χειρουργικής; 
      Επίσης, δεν έπρεπε η Κυβέρνηση να δει και να διορθώσει το θέμα που αφορά τις προκατασκευασμένες μονάδες του άρθρου 38, δεδομένου ότι δεν υπήρξε φροντίδα από την Κυβέρνηση ενόψει των Ολυμπιακών Αγώνων;
      Όσον αφορά το άρθρο 37 που αφορά το ΕΚΑΒ, δεν έπρεπε να δει αυτό που ήξερε όλος ο υγειονομικός κόσμος, δηλαδή ότι υπάρχει ένας διευθυντής του ΕΚΑΒ; Άρα ποιος αιρετός εκπρόσωπος διευθυντής των ιατρών στο ΕΚΑΒ θα υπήρχε, όταν ένας ήταν αυτός που υπηρετούσε; Και έρχεται το νομοσχέδιο να διορθώσει ότι επί του συνόλου των ιατρών να συμμετέχει στο Διοικητικό Συμβούλιο του ΕΚΑΒ.
      Όσον αφορά το άρθρο 35, υπάρχει η συμπλήρωση που δίνει τη δυνατότητα στους δημοσίους υπαλλήλους που είναι γιατροί να πάρουν την ειδικότητα. Κανένας δεν αντιδρά επί αυτού.
      Επίσης, υπάρχουν οι τελευταίες διορθώσεις βάσει των οποίων τα ΣΚΕΙΟΠΝΙ γίνονται οκτώ, ενώ όσον αφορά τον επιμελητή Β΄ δεχόμαστε επιτέλους τη φωνή της ΟΕΝΓΕ και όλου του υγειονομικού κόσμου και δη του ιατρικού ότι πρέπει αυτός ο διευθυντής που θα δεχθεί την κατώτερη βαθμίδα του γιατρού του ΕΣΥ, του επιμελητή Β΄, να έχει μία γνώμη, αυτή του 1/5 ή του 1/6 ή όποια είναι αυτή. Εισακούεται, λοιπόν, από το Υπουργείο Υγείας αυτή η κραυγή του υγειονομικού κόσμου και δη των ιατρών και γίνεται δεκτή. 
      Πιστεύω ότι με αυτές τις σκέψεις έτσι όπως έχουν κατατεθεί στο σχέδιο νόμου και έχουν συμπληρωθεί από το Υπουργείο Υγείας, η Νέα Δημοκρατία ψηφίζει το παρόν νομοσχέδιο και πιστεύει ότι θα είναι προς όφελος της ελληνικής κοινωνίας και του υγειονομικού κόσμου γενικότερα. 
      Ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Κιλτίδη. 
      Το λόγο έχει ο κ. Έκτορας Νασιώκας ως εισηγητής του ΠΑΣΟΚ. 
    ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Υπουργέ, οι προσθήκες που φέρατε και πολλές από τις οποίες αποτελούν απότοκο των συζητήσεων που έγιναν στην επιτροπή, έχουν και πολύ μεγάλες αλλαγές. Η σημαντικότερη αλλαγή αφορά το άρθρο 42. Εκεί δεν θέτετε μόνο τα κριτήρια της επιλογής των νέων διοικητών, αλλά τώρα ξεκαθαρίζεται ότι με αυτά τα κριτήρια εσείς ορίζετε απευθείας και διορίζετε τους διοικητές. Αυτό είχε μείνει ανοιχτό την προηγούμενη φορά και λέγατε ότι θα μας φέρνατε το πώς θα διορίζονται οι νέοι διοικητές. Τώρα είναι τελείως διαφορετικό. Αυτό το θέμα είναι μία κίνηση στη διοίκηση που έρχεται προς τα πίσω, έρχεται από χθές. Πρόκειται για ένα πισωγύρισμα. Εσείς διορίζετε απευθείας με τις προδιαγραφές και τα προσόντα που προβλέπει ο νόμος τους Διοικητές για έργο έκαναν οι παλιοί πρόεδροι των νοσοκομείων. Αλλά όσον αφορά τους παλιούς προέδρους των νοσοκομείων -έκαναν και αυτό το έργο οι πρόεδροι των νοσοκομείων- τα είχαμε αποκεντρώσει, κύριε Υπουργέ. Στα νοσοκομεία μέχρι διακόσια κρεβάτια, τούς διόριζαν τους προέδρους οι νομάρχες. Ο ν. 2889 υιοθέτησε έναν άλλο τρόπο, γιατί το έδωσε το δικαίωμα σε ανεξάρτητη αρχή με προκήρυξη. Τώρα, το ξαναπαίρνετε πάλι εσείς αυτό το δικαίωμα. Το σύστημα γίνεται συγκεντρωτικό.
      Πιστεύω ότι το άρθρο 42, όπως τροποποιήθηκε, χρειάζεται να συζητηθεί ξανά στην Επιτροπή, κύριε Υπουργέ, γιατί είναι πάρα πολύ σημαντικό. Είναι το πρώτο νομοσχέδιο του Υπουργείου Υγείας και κατετέθη στη Βουλή με μία διαδικασία ανεξήγητα εσπευσμένη. Κατατέθηκε μία Παρασκευή μεσημέρι και δεν δόθηκε ούτε στους φορείς ούτε στα κόμματα ούτε σαν προσχέδιο ούτε σαν σχέδιο. Οι φορείς το πήραν τη Δευτέρα και εμείς όσοι προλάβαμε, το πήραμε την Παρασκευή ή το Σάββατο και την Τρίτη συζητήθηκε απευθείας στην Επιτροπή.
      Δημιουργεί ένα ερωτηματικό, γιατί έτσι γρήγορα αυτό το νομοσχέδιο; Μήπως έχουμε κάτι να κρύψουμε, κάτι που να περάσει στα γρήγορα; Μήπως θα έπρεπε να εκμεταλλευτούμε το κλίμα των ημερών, το κλίμα μετά τις ευρωεκλογές, τη ραστώνη την καλοκαιρινή; Μήπως χρησιμοποιήθηκε ακόμα και ένα δίκαιο και ώριμο αίτημα των νοσηλευτών, για να ιδρυθεί η Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος, για να περάσει έτσι από την πίσω πόρτα και με τον ουδέτερο τίτλο «άλλες διατάξεις» μια προσπάθεια σημαντική κομματικοποίησης των υπηρεσιών υγείας, μια παλιά αυταρχική συνταγή γνωστή στους μεγαλύτερους για ελεγχόμενο κομματικό κράτος;
      Περιμέναμε, κύριε Υπουργέ, από το πρώτο σας νομοσχέδιο να δούμε πολιτική υγείας, γιατί ξέρουμε το πρόγραμμά σας, το διαβάσαμε, το ακούσαμε και στις προγραμματικές δηλώσεις. Ακούσαμε τις εξαγγελίες και τις δηλώσεις που έγιναν και οι οποίες δημιουργούν μια μορφή σύγχυσης. Υπήρξαν δεσμεύσεις που δεν υλοποιήθηκαν ακόμη. Ανακοινώθηκαν ή γράφτηκαν στον Τύπο ή είπατε στους φορείς διαγράμματα που δεν επιβεβαιώθηκαν. Είπατε για νομοσχέδιο μετά το Πάσχα, τον Μάιο.  Μάλιστα λέγατε και ποια νομοσχέδια. Είδαμε αντιπαραθέσεις δημόσιες την πολιτικής ηγεσίας για θέματα μείζονος πολιτικής σημασίας, γι’ αυτό και το αναφέρω- για τον Έλληνα πολίτη, για τα φακελάκια, ένα υπαρκτό πραγματικά εκφυλιστικό πρόβλημα του Εθνικού Συστήματος Υγείας και η νομιμοποίησή του; Ακούσαμε για τα ράντζα και την εξάλειψη. Προεκλογικά είχε λεχθεί από επίσημα χείλη ότι σε δύο μήνες τα εκατό έως εκατό πενήντα ράντζα που περίπου αναπτύσσονται στην Αθήνα την ημέρα της γενικής εφημερίας σε δύο μήνες θα εξαφανιστούν και πέρασε το δίμηνο και το φαινόμενο μάλλον αυξήθηκε. Αλλά πώς να μην γίνει, αφού παραδείγματος χάριν τα τριακόσια αναπτυγμένα κρεβάτια του Αττικού Νοσοκομείου που παραλάβατε παραμένουν τριακόσια.
      Κύριε Υπουργέ, είπατε ότι τα ράντζα θα φύγουν σε τριακόσιες εξήντα πέντε ημέρες και ήδη πέρασαν εκατό δέκα τέσσερις ημέρες, δηλαδή το 1/3 των ημερών. Είναι ένα δύσκολο πρόβλημα και είναι μικρός ο χρόνος, αλλά περιμένουμε να δούμε πράξεις και στο νομοσχέδιο περιμένουμε να δούμε τομές και όχι μόνο αλλαγές προσώπων για το πώς θα αντιμετωπιστεί το καθημερινό πρόβλημα. Νομίζω ότι αυτό το διάστημα δεν αντιμετωπίζονται θέματα υγείας. Αυτά λιμνάζουν. 
      Εγώ θέλω να κάνω μια παρατήρηση που είναι σημαντική και έχει να κάνει και με τα ράντζα. Μιλάμε για το Νοσοκομείο Παπαγεωργίου της Θεσσαλονίκης. Η παθολογική κλινική που είχε αποφασιστεί να πάει, η πανεπιστημιακή, μία από τις τρεις πανεπιστημιακές, μία από τις τέσσερις παθολογικές και μια από τις τρεις πανεπιστημιακές παθολογικές του Ιπποκρατείου δεν θα πάει. Λέγεται παντού ότι κομματικές παρεμβάσεις του διευθυντού καθηγητού αποτρέπει αυτήν την απόφαση και δεν θα πάει στο Παπαγεωργίου. Θα πάει μία πανεπιστημιακή κλινική από το Παπανικολάου, η μία και μοναδική πανεπιστημιακή κλινική του Παπανικολάου. Έτσι αυτό το νοσοκομείο, ένα από τα μεγαλύτερα και σημαντικότερα της βορείου Ελλάδος και της Ελλάδος γενικότερα ενώ θα έχει όλον τον άλλο κύκλο σχεδόν των πανεπιστημιακών κλινικών, δεν θα έχει πανεπιστημιακή παθολογική κλινική. Και αυτό ξέρετε πόσο σημασία έχει. Είναι βασικότατη κλινική και για την εκπαίδευση των φοιτητών και των γιατρών, αλλά εγώ θα έλεγα και για την νοσηλεία των ασθενών.
      Αντιφατικές, λοιπόν, διοικητικές πράξεις, προσφορές χωρίς να φαίνεται ο στόχος. Διορίσατε αναπληρωτές γενικούς διευθυντές και τώρα στο νομοσχέδιο καταργείτε τη θέση. Αναστείλατε και επιτρέψατε τρεις φορές σε διάστημα δύο μηνών τις υπηρεσιακές μεταβολές σε όλες τις υπηρεσίες που εποπτεύετε. Ακόμα κάνετε αντιφατικές πολιτικές. Καταγγέλλατε τα ΠεΣΥΠ σαν σπάταλα. Κάνατε διαχειριστικό έλεγχο. Έχουμε ήδη καταθέσει αναφορά και ζητάμε αίτηση κατάθεση στοιχείων. Από πληροφορίες δεν επιβεβαιώθηκαν αυτές οι καταγγελίες.
      Εξαγγείλατε ότι θα καταργήσετε τα ΠεΣΥΠ και διορίζετε νέους προέδρους των ΠεΣΥΠ. Ήδη ανακοινώθηκαν δεκαεπτά νέοι πρόεδροι. Κάνατε κριτική στους προέδρους των ΠεΣΥΠ ότι είναι κομματικά προσκείμενοι στο ΠΑΣΟΚ, ενώ είναι γνωστό ότι ήταν αρκετοί πρόεδροι εκτός του κομματικού χώρου του ΠΑΣΟΚ και όλες οι προτάσεις σας είναι μέλη πολλά εκ των οποίων είναι συνδικαλιστικά στελέχη της Νέας Δημοκρατίας οι δεκαεπτά που πρόεδροι του ΠΕΣΥΠ που διορίζονται.
      Έρχομαι τώρα στο σχέδιο νόμου και μάλιστα στο πρώτο κομμάτι, αφού κάνω πρώτα μια παρατήρηση ότι ουσιαστικά με αυτό το νομοσχέδιο ασχολείστε εκτός από την Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος με πρόσωπα, με αλλαγές και όχι με θεσμούς.
      Σίγουρα με την τελευταία τροποποίησή σας παρεμβαίνετε σημαντικά και αυτή είναι η διαφορά και γι’ αυτό ζήτησα αν είναι δυνατόν, το συγκεκριμένο άρθρο να συζητηθεί ξανά στην Επιτροπή.
     Στο πρώτο μέρος του νομοσχεδίου η ίδρυση της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος, ώριμο και δίκαιο αίτημα, είναι ένα βήμα ακόμη στην πορεία αναβάθμισης των νοσηλευτών, που ξεκίνησε πριν από χρόνια και συνεχίζεται. Μετά το ΕΣΑΝ, το Εθνικό Συμβούλιο Αναβάθμισης Νοσηλευτών, που πραγματικά χειρίζεται πολύ σημαντικά θέματα, και όπως αυτό τροποποιήθηκε τον τελευταίο χρόνο, ώστε να έχει πρόεδρο νοσηλευτή, μετά το Τμήμα Νοσηλευτικής της Διεύθυνσης Επαγγελμάτων Υγείας, μετά τη νομοθέτηση της χορήγησης άδειας άσκησης επαγγέλματος στους νοσηλευτές, έρχεται η Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος. Αυτό είναι ένα βήμα που συμπληρώνει κάτι που οφείλαμε να κάνουμε όλοι, να δώσουμε στους νοσηλευτές.
     Ιστορικά είχε ξεκινήσει πριν από αρκετά χρόνια, αφού ήταν εξαγγελία του τότε Υπουργού Υγείας του ΠΑΣΟΚ του κ. Κώστα Γείτονα. Έγινε επιτροπή, έγινε πρόταση νόμου, που όμως δεν ψηφίστηκε στη Βουλή. Η Νέα Δημοκρατία το 2001 το έφερε ως πρόταση νόμου. Αντιμετωπίσθηκε θετικά, υπήρξε η δέσμευση υλοποίησης, δεν ολοκληρώθηκε όμως στα τρία χρόνια. Και τώρα έρχεται αυτό το πρώτο κομμάτι, τα πρώτα τριάντα τέσσερα άρθρα.
     Όμως, κύριε Υπουργέ, σε τρία σημεία το νομοσχέδιο είναι συντηρητικό και υπάρχει πισωγύρισμα. Και το ένα σημείο είναι η απλή αναλογική. Παρ’ όλο που το εκλογικό σύστημα, το οποίο φέρνετε εσείς της σταυροδότησης του ενός τρίτου των εκλεγομένων έχει στοιχεία αναλογικής, αλλά δεν είναι ο ν.1264, δεν υπάρχουν οι παρατάξεις, δεν υπάρχουν οι ανεξάρτητοι υποψήφιοι. Άρα επιμένουμε ότι η απλή αναλογική -και ξέρω ότι είναι και αίτημα της ΕΣΝΕ- είναι το σύστημα που μπορεί πραγματικά να βοηθήσει την Ένωση να προχωρήσει και να εκπροσωπηθούν όλοι εκεί.
     Το δεύτερο σημείο είναι η συγκρότηση του προσωρινού συμβουλίου, που γίνεται με δική σας απόφαση, μετά από πρόταση του ΕΣΑΝ. Το ΕΣΑΝ όμως υπάγεται στο Υπουργείο, άρα υπάρχει κίνδυνος απολύτου ελέγχου από το ίδιο το Υπουργείο και αυτό δεν είναι καλό προαπαιτούμενο για την πορεία, την εξέλιξη της Ένωσης.
     Το τρίτο όμως και το σημαντικότερο είναι για το ΔΕ νοσηλευτικό προσωπικό, του οποίου η δυνατότητα εκπροσώπησης με ειδικό καθεστώς στο παρόν σχέδιο νόμου αποκλείεται. Αυτό όμως προβλεπόταν, όπως και τα άλλα δύο, που ανέφερα σαν παρατηρήσεις, στο προηγούμενο σχέδιο νόμου της Νέας Δημοκρατίας. Γνωρίζουμε ότι το 60% των νοσηλευτικών πράξεων, άρα και του νοσηλευτικού προσωπικού των νοσοκομείων μας, γίνονται από νοσηλευτές ΔΕ. Και αφού έχουν τόσο μεγάλο βάρος νοσηλευτικού έργου, πρέπει αυτό να το δούμε ουσιαστικά.
     Και νομίζω, κύριε Υπουργέ, ότι δεν το είδατε. Γιατί το πρώτο θέμα είναι αυτό που συζητήσαμε στην επιτροπή και συμφωνήσαμε, δηλαδή το θέμα της εκπαίδευσης. Και δεν το είδατε, γιατί δεν υπογράφει το σχέδιο νόμου ο Υπουργός Παιδείας. Δεν ασχοληθήκατε, λοιπόν, με την εκπαίδευση. Εμείς, όμως, θεωρούμε ότι μια σημαντική διέξοδος ενός υπαρκτού προβλήματος είναι δι’ ενός ετήσιου προγράμματος εκπαίδευσης των ΔΕ, οι νοσηλευτές απόφοιτοι λυκείου να αναβαθμιστούν. Αυτό όμως συνεπάγεται, όπως καταλαβαίνετε, και πολλά άλλα πράγματα, και ηθικά και υλικά. Και εδώ χρειάζεται η δέσμευση της Κυβέρνησης –γιατί έχουμε τη δέσμευση του Υπουργού, αλλά θέλουμε και τη δέσμευση της Κυβέρνησης- ότι σε λογικό χρονικό διάστημα θα εξετάσει αυτό το θέμα και ότι θα ξεκινήσει αυτό το εκπαιδευτικό πρόγραμμα.
     Είναι θετικό ότι έγινε πρόταση προς τους φορείς των νοσηλευτικών οργανώσεων ότι οποιαδήποτε δική τους κοινή πρόταση, πρόταση συμφωνημένη, θα την αποδεχθούμε όλες οι πτέρυγες της Βουλής και θα την ψηφίσουμε, έτσι που να εκπροσωπούνται, με όποιον τρόπο εκπροσωπούνται, οι ΔΕ σε αυτή την Ένωση. Βέβαια εδώ υπάρχει ένα μείζον θέμα εκπαίδευσης, γιατί όπως και να λυθεί το θέμα, υπάρχει ένα μεταβατικό στάδιο.
      Πρέπει το Υπουργείο Υγείας να ξεκαθαρίσει την πολιτική του σε σχέση με τις Σχολές Νοσοκόμων που υπάγονται στο Υπουργείο Υγείας, γιατί το θέμα θα διαιωνίζεται. Πρέπει να λυθεί σε βάση μακροχρόνια και όχι μόνο σε σημερινή βάση. 
      Συζητάμε πολύ συναινετικά το πρώτο κομμάτι, αλλά είμαστε αντίθετοι στις βασικές διατάξεις του δεύτερου κομματιού του νομοσχεδίου, όπως είπα και στην αρχή, κύριε Υπουργέ. Ουσιαστικά γίνεται προσπάθεια να κομματικοποιηθεί η διοίκηση στην υγεία και ίσως αυτό είναι και προάγγελος του τι θα φέρει ο κ. Παυλόπουλος γενικότερα για τη Δημόσια Διοίκηση.
      Η εισήγησή σας και ο τρόπος που επιχειρηματολογείτε, ότι δεν μπορεί μια προηγούμενη κυβέρνηση με νόμιμες καθ’ όλα πράξεις να δεσμεύει την επόμενη, είναι και πρωτόγνωρη, αλλά θα έλεγα και σε πολλά σημεία επικίνδυνη. Ίσως δοκιμάζετε τώρα ένα μοντέλο στη διοίκηση, ένα μοντέλο που πρέπει σε λίγο να γενικευθεί.
      Καταργούνται συλλογικά και μονομελή όργανα, καταργούνται υπηρεσιακά –το αλλάξατε αυτό, κύριε Υπουργέ, και καλά κάνατε, προσέκρουε άλλωστε και στον κώδικα των δημοσίων υπαλλήλων ως προς τα υπηρεσιακά- καταργούνται αξιοκρατικές διαδικασίες και αντικαθίστανται με διορισμένους –συνήθως- ημετέρους.   
      Επειδή πρέπει εδώ να ξεκαθαρίσουμε πολλά πράγματα και επειδή πρέπει να μιλάμε με τη γλώσσα της αλήθειας, είμαστε και εμείς από αυτούς που πιστεύουν ότι οι θέσεις των προέδρων των ΠεΣΥΠ είναι πολιτικές θέσεις. Περνούν από τη Βουλή, προτείνει ο Υπουργός και άρα είναι υποχρεωμένοι να υποβάλλουν την παραίτησή τους αμέσως και μάλιστα αζημίως. 
      Εσείς τώρα προτείνετε μια άλλη φιλοσοφία. Εμείς είχαμε τα Συμβούλια Διοίκησης. Τι σήμαινε αυτό; Με προκήρυξη, με επιτροπή αξιολογούσαμε τους διοικητές και συμπληρωνόταν εκεί με τους φορείς του νοσοκομείου, όπως τη διευθύνουσα -γιατί αυτό είναι πραγματική αναβάθμιση στις νοσηλευτικές υπηρεσίες- τον πρόεδρο του Επιστημονικού Συμβουλίου, το διευθυντή κλπ. Για αυτό προσλάβαμε διοικητές όλων των παρατάξεων. Ξέρετε ότι γνωστά στελέχη, κομματικά στελέχη της Νέας Δημοκρατίας ήταν και είναι διοικητές και στην Αθήνα και στη Θεσσαλονίκη και στην περιφέρεια. 
      Σας το είπα και στην Επιτροπή. Αξιολογήσατε έναν τέτοιο διοικητή, τον πήρατε σύμβουλό σας από την πρώτη μέρα και τώρα τον ορίσατε πρόεδρο ενός ΠΕΣΥΠ. Μου είπατε στην Επιτροπή ότι αξιολογήθηκε πρώτος και τον βάλαμε στην Κυπαρισσία, αλλά και μόνο το ότι αξιολογήθηκε πρώτος κατοχυρώνει και καταξιώνει την επιτροπή. Ο Υπουργός τον έβαλε στην Κυπαρισσία και σας είπα ότι για μας η Κυπαρισσία μπορεί να είχε μεγαλύτερη σημασία από την Τρίπολη, γιατί σε αυτό το ΠεΣΥΠ αξιολογήθηκε, το ΠΕΣΥΠ Πελοποννήσου. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Σας είπα ακόμα ότι στο μεγαλύτερο νοσοκομείο της Ελλάδας, το Ιπποκράτειο, ο διοικητής ανήκει στη δική σας παράταξη, όπως και πάρα πολλοί άλλοι. Δεν το λέω αυτό …
      Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα δύο λεπτά ακόμα. 
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Μια και αναφέρατε δύο, πέστε μας και τους άλλους να τους κρατήσουμε, γιατί εγώ δεν τους έχω βρει μέχρι στιγμής. 
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Ξέρετε πολλούς, κύριε Υπουργέ. Εγώ δεν έχω κατάλογο κοινωνικών φρονημάτων, μιλάω για αυτούς που εκφράζονται δημόσια, είναι μέλη της Νέας Δημοκρατίας και συμμετέχουν σε όργανα. Για αυτούς μιλάω. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Τελειώνετε, κύριε Νασιώκα. 
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Στο άρθρο 42, λοιπόν, καταργούνται οι διοικητές. Τους κρατάτε όμως ομήρους. Με την καινούργια διάταξη που διορίζει ο Υπουργός. Ξεπερνάει εδώ και την Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση που είχε δυνατότητες να διορίζει προέδρους τότε, που έκαναν όμως και χρέη διοικητών.
      Το άρθρο 43, όμως, θεωρώ ότι είναι ακόμα πιο σημαντικό παρά τις βελτιώσεις που κάνατε, κύριε Υπουργέ. Είναι πιο σημαντικό, γιατί αλλάζετε και εδώ φιλοσοφία. Γυρνάτε πίσω, πηγαίνετε πολλά χρόνια πίσω και λέτε ότι μοιάζει με τα Υπηρεσιακά Συμβούλια, με τα ΣΚΕΙΟΠΝΙ του αείμνηστου του Γεώργιου Γεννηματά. Πράγματι μοιάζουν σε αρκετά σημεία, αλλά τότε τα πράγματα ήταν τελείως διαφορετικά. Ήταν στην αρχή του ΕΣΥ. Το ΚεΣΥ δεν ήταν εισηγητικό, κύριε Υπουργέ, ήταν δεσμευτικό και ως εκ τούτου είχε άλλη διάσταση χρειαζόταν η σύμφωνα γνώμη του ΚΕΣΥ.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κύριε συνάδελφε, τελειώνετε. 
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Κλείνω, κύριε Πρόεδρε. Πρόκειται για καινούριο άρθρο…Σε μισό λεπτό κλείνω. 
      Θεωρώ, λοιπόν, ότι το άρθρο 43 πρέπει να αποσυρθεί. Πιστεύω επίσης ότι το άρθρο 42 πρέπει να πάει πάλι στην επιτροπή. 
      Όσον αφορά το 36, θα πω ότι η Θεσσαλία είναι η τελευταία ιατρική και τώρα ολοκληρώθηκαν οι κλινικές, τώρα δίνουν πλήρη ειδικότητα, τώρα χρειάζονται τις επιτροπές οι οποίες εδώ και ένα χρόνο ξεκίνησαν να γίνονται από το ΚεΣΥ και τώρα νομοθετείται. 
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Έχουν ολοκληρωθεί.
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Εντάξει, εδώ και ένα χρόνο…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κύριε Νασιώκα, θα τα πείτε και αύριο επί των άρθρων. 
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Κλείνω, κύριε Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κλείστε, σας παρακαλώ.
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Αναφέρατε, κύριε Υπουργέ, ότι αναβαθμίζετε τη νοσηλευτική. Εγώ θεωρώ ότι είναι σωστό βήμα η ίδρυση της ΕΝΕ όμως θεωρώ ότι μάλλον εκμεταλλεύεσθε αυτό το δίκαιο αίτημα για να περάσει το άρθρο 43 και το 42 να ελέγχετε τη διοίκηση να την ελέγχει και το κόμμα κατ’ επέκταση. Δεν θα διορίζει, όμως, τώρα μόνο το κόμμα τη διοίκηση του ΕΣΥ, αλλά θα επιλέγει και τους γιατρούς και αυτό είναι πολύ επικίνδυνο.
      Εγώ έχω την αίσθηση, κύριε Υπουργέ, ότι η Κυβέρνηση εκμεταλλεύεται και το συναινετικό προφίλ σας και την υψηλή σας δημοτικότητα για να περάσει ως δοκιμή αυτό το νέο μοντέλο διοίκηση. Καταψηφίζουμε, λοιπόν, επί της αρχής το παρόν σχέδιο νόμου, συμφωνούμε με την ίδρυση της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος με τις πολύ σημαντικές παρατηρήσεις που έκανα και είμαστε τελείως αντίθετοι στα άρθρα 42, 43 και στο 37 παράγραφος 3 και επαναλαμβάνω ότι θέλουμε το μεν 43 να αποσυρθεί, το 42 να ξανασυζητηθεί στην επιτροπή και το 37 να αλλάξει και από «διορισμό επιστημονικών οργάνων» να γίνεται «εκλογή των επιστημονικών οργάνων» όπως γίνεται σε όλα τα επιστημονικά συμβούλια. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Νασιώκα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω προς το Τμήμα: 
      Πρώτον, οι Υπουργοί Τουρισμού, Οικονομίας και Οικονομικών και Εξωτερικών κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Συρίας για συνεργασία στον τομέα του τουρισμού.
      Δεύτερον, οι Υπουργοί Εξωτερικών και Εθνικής Άμυνας κατέθεσαν σχέδιο νόμου «Κύρωση της τροποποίησης του άρθρου 1 της Σύμβασης για την απαγόρευση ή περιορισμό χρήσης ορισμένων συμβατικών όπλων που μπορούν να θεωρηθούν ως εξαιρετικώς επιβλαβή ή ως προκαλούντα αδιακρίτως αποτελέσματα. 
      Παραπέμπονται στις αρμόδιες Διαρκείς Επιτροπές. 
      Ο κ. Κοσιώνης έχει το λόγο.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΣΙΩΝΗΣ (Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Κύριοι συνάδελφοι, παίρνοντας αφορμή απ’ αυτά που είπε ο κ. Κιλτίδης ότι όλοι συμφωνούμε δεν είναι τίποτα το ιδιαίτερο δηλαδή, αυτό έχει λεχθεί άπειρες φορές εδώ μέσα και από ανώτατα κυβερνητικά στελέχη όχι κομματικά στελέχη μόνο όλοι μαζί για μια Ελλάδα μεγάλη, όλοι μαζί για μια αγροτική οικονομία, όλοι μαζί για ένα δημόσιο σύστημα υγείας! Όταν ακούς τέτοια πράγματα «όλοι μαζί» που δεν είναι όλοι μαζί τότε σημαίνει ότι κάποιο λάκκο έχει η φάβα.
      Μου έκανε φοβερή εντύπωση όταν συζητούσαμε στην επιτροπή το θέμα της εκλογής από τη βάση μέχρι την τελευταία μορφή της ΕΝΑΕ που αποκλείεται το εκλογικό σύστημα της απλής αναλογικής και γέμισε η Αίθουσα από ανεξάρτητους και αδέσμευτους. Δεν ανήκουν πουθενά ούτε σε κόμματα χωρίς μικροπολιτικές σκοπιμότητες για το καλό των νοσηλευτών. Πού έχει το λάκκο η φάβα; Αυτό πρέπει να το ακούνε κυρίως οι νοσηλευτές. Είναι μια παγίδα και πιστεύω ότι με την πάροδο του χρόνου δεν ξέρω πότε θα αντιληφθούν πάρα πολύ καλά τι εννοούν.
      Τι είναι στην πραγματικότητα; Γιατί κάθε ένας οποιοδήποτε νομοσχέδιο -αυτό είναι μια απάντηση βέβαια σ’ αυτό που είπε ο κ. Κιλτίδης- το βλέπει από τη δική του πολιτική σκοπιά με τη δική του πολιτική εμπειρία και αν θέλετε και με κάποια ιδεολογικά χαρακτηριστικά που έχουν διατυπωθεί στους αιώνες. Δεν είναι, λοιπόν, απλώς λέω «ναι» ή «όχι». Εμείς το αιτιολογούμε με πολιτικά και ιδεολογικά χαρακτηριστικά. Τι είναι, λοιπόν, αυτό το νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου; Ακούστηκε ότι από τότε που έγιναν νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου σε άλλους φορείς, πηγαίνουν όλα καλά. Όποιος έχει θητεύσει μέσα από υπεύθυνη θέση ξέρει πάρα πολύ καλά πώς έχουν γίνει αυτά τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου. Να μην πω τώρα κάτι συγκεκριμένο, αλλά το ξέρετε πάρα πολύ καλά.
      Αν το κοιτάξει, λοιπόν, από τεχνοκρατικής πλευράς κανείς το νομοσχέδιο βλέπει ότι είναι ένας πραγματικά γραφειοκρατικός μηχανισμός ελέγχου των πάντων από την πρώτη εκλογή μέχρι την τελευταία μορφή που θα έχει η ΕΝΑΕ και γίνεται για συγκεκριμένους λόγους ποδηγέτησης όλου αυτού του κινήματος, το οποίο θα έπρεπε να αναπτυχθεί στην πραγματικότητα για την κάλυψη των νοσηλευτικών αναγκών στη χώρα. Η παγίδα τώρα για τους νοσηλευτές είναι ότι όταν αποδεχτείς αυτό το πράγμα, είναι σαν να αποδέχεσαι και την πολιτική κάλυψη αυτού του πράγματος.
      Ποια είναι η πολιτική κάλυψη; Το βλέπει κανείς και στην εισηγητική έκθεση. Λέει ότι τώρα θα ρυθμιστούν όλα τα θέματα που έχουν σχέση με τις εργασιακές σχέσεις και με άλλους τομείς της νοσηλευτικής δράσης, με την αντιποίηση του επαγγέλματος, και θα μπορέσουν να λυθούν μέσα από το νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου. Εδώ τώρα είναι σαν να γίνεται πάλι για τους νοσηλευτές μια επιλεκτική χρήση της μνήμης του παρελθόντος. Δηλαδή πώς έγινε αυτή η πολυδιάσπαση του εκπαιδευτικού συστήματος που έχει σχέση με τους νοσηλευτές; Δεν έγινε από τότε που έγινε η Διάσκεψη της Μπολόνια, μέσα στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Δεν είναι αποτελέσματα και εφαρμογή συγκεκριμένων αποφάσεων;
      Τώρα, παραδείγματος χάρη, έχουμε εδώ ΙΕΚ, ΚΕΚ, ΤΕΛ, ΤΕΙ και ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα, ΑΕΙ. Έχουμε από όλα. Πώς έγιναν; Με επιφοίτηση του Αγίου Πνεύματος; Έγιναν διότι υπήρχαν αποφάσεις πολιτικών ηγεσιών από τις εκάστοτε κυβερνήσεις μέχρι τώρα. Η πολυδιάσπαση αυτή δημιουργεί επιπρόσθετα προβλήματα γιατί έχουμε και τους βοηθούς νοσηλευτές. Μέσα σ’ αυτά τα πλαίσια δημιουργείται και ένα κλίμα που αφήνει περιθώρια αντιπαλότητας ανάμεσα στις διάφορες κατηγορίες και θα το δείτε ότι πολύ σύντομα θα εμφανιστούν. Ήδη αρχίζουν και ακούγονται πάρα πολλά πράγματα. Παραδείγματος χάρη, για τις αποκλειστικές νοσοκόμες. Κάποτε παρουσιάστηκε σαν ένα μέσο κάλυψης κάποιων αναγκών των νοσοκομείων.
      Άλλο παράδειγμα που δεν έχει σχέση μόνο με την πολυδιάσπαση, αλλά έχει σχέση με τα εργασιακά δικαιώματα και στο δημόσιο και στον ιδιωτικό τομέα. Όλα πηγαίνουν μέλι-γάλα; Θα ρυθμιστούν μέσα από την ΕΝΕ, μέσα από το νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου ή θα χρειάζονται την επικύρωση από την ΕΝΕ και από το νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου για τις πολιτικές που θα ακολουθούνται; Εδώ είναι ξεκαθαρισμένα τα πράγματα πώς θα γίνει από εδώ και πέρα. Τι θα γίνει με αυτούς τους βοηθούς νοσηλευτές; Δηλαδή αυτοί που ασκούν και νοσηλευτικό έργο έγιναν έτσι από μόνοι τους; Κάποιες πολιτικές ηγεσίες, κάποιοι υπουργοί δεν το νομοθέτησαν αυτό το πράγμα; Δεν το νομοθέτησαν ακριβώς, αλλά άφησαν περιθώρια. Τώρα τι θα γίνει με αυτούς; Και δεν είναι η μοναδική περίπτωση, είναι και πάρα πολλές άλλες.
      Είναι και κάτι άλλο κεφαλαιώδους σημασίας, που ακούγεται και λέγεται. Πρόκειται για τις είκοσι πέντε χιλιάδες κενές θέσεις. Είναι η έλλειψη νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου στους νοσηλευτές που δεν έγινε αυτό το πράγμα; Είναι  συγκεκριμένη εφαρμογή πολιτικής, με την απασχολησιμότητα και με τα άλλα που θα εφαρμοστούν και στο δημόσιο και στον ιδιωτικό τομέα. Αφήστε που στο νομοσχέδιο αυτό, έστω και σε θεωρητικό επίπεδο, δεν έγινε ούτε η παραμικρή κουβέντα γι’ αυτό που λέμε «δημόσιος τομέας υγείας». Αλλά ας το αφήσουμε. Μπορεί να έρθει αργότερα, να συζητήσουμε κάτι άλλο.
      Για την αντιποίηση του επαγγέλματος τα πράγματα είναι πάρα πολύ μπερδεμένα και νομίζω ότι θα φανεί πάρα πολύ σύντομα. Εκείνο που εγώ θα ήθελα να πω -και το έχουμε πει και σε άλλες περιπτώσεις- είναι ότι ο γιατρός και ο νοσηλευτής είναι ο ενδιάμεσος κρίκος ανάμεσα στην κεντρική εξουσία και στον χρήστη υπηρεσιών υγείας. Τα παράπονά του ο απλός κοσμάκης θα πάει να τα κάνει στο γιατρό ή στο νοσηλευτή. Ο νοσηλευτής, λοιπόν, δεν πρέπει να κοιτάει μόνο πώς θα κατοχυρώσει τα δικαιώματά του. Πρέπει να αγωνίζεται γι’ αυτά, τα συνδικαλιστικά του δικαιώματα, τα πάντα που θα έχει μέσα στο χώρο εργασίας, αλλά πρέπει να καλύπτει και τις ανάγκες του εργαζομένου. Πρέπει να αντιμάχεται οποιαδήποτε πολιτική που μπορεί να έχει κυβερνητικά χαρακτηριστικά, για να έχει τα όπλα εκείνα ώστε να μπορεί να κάνει το έργο του με τέτοιον τρόπο που να εξυπηρετεί τον χρήστη υπηρεσιών υγείας. Και αυτό δεν φαίνεται καθόλου σ’ αυτήν την περίπτωση.
      Υπάρχει και κάτι άλλο. Ρώτησα τον κύριο Υπουργό, αλλά δεν πήρα απάντηση. Πρόκειται για κάτι το οποίο βέβαια ήταν λίγο μπερδεμένο. Γιατί στο τελευταίο νομοσχέδιο που ήρθε υπήρχε ένα ειδικό άρθρο που έλεγε ότι οι νοσηλευτές μπορούν να ασκούν ελεύθερο επάγγελμα. Στο σκεπτικό –αν θυμάμαι καλά- έλεγε: από πού θα τους παίρνουν; Γιατί αυτοί πρέπει να εκτελούν ιατρικές πράξεις. Από τον ελεύθερο επαγγελματία γιατρό ή και από τα κέντρα υγείας και από τα νοσοκομεία; Θα είναι και από εκεί. Επομένως, θα αμείβονται για πράξεις νοσηλευτικού χαρακτήρα που θα εκχωρούνται από τα κέντρα υγείας και τα νοσοκομεία. Αυτό τι σημαίνει; Δίνει τη δυνατότητα σε οποιαδήποτε κυβέρνηση να μην κάνει πρόσληψη μόνιμου προσωπικού διότι θα τα βγάζει πέρα με τους ελεύθερους επαγγελματίες.
      Δεν είναι η μοναδική περίπτωση, είναι άπειρες τέτοιες περιπτώσεις που αναφέρονται εδώ μέσα μ’ ένα συγκεκαλυμμένο τρόπο που νομίζουμε ότι θα οδηγήσουν τους νοσηλευτές και το χρήστη υπηρεσιών υγείας σε πολύ χειρότερη κατάσταση.
      Γι’ αυτούς τους λόγους κύριε Πρόεδρε, και αρκετούς άλλους βέβαια καταψηφίζουμε το νομοσχέδιο επί της αρχής.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ο κ. Λεβέντης έχει το λόγο.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητάμε σήμερα το πρώτο νομοσχέδιο του Υπουργείου Υγείας που προσπαθεί να αντιμετωπίσει μερικά από τα πάμπολλα προβλήματα που ταλανίζουν το χώρο της υγείας.
      Ξέρουμε ότι:
      ο κόσμος είναι απογοητευμένος, πολλές φορές αγανακτισμένος, διαμαρτύρεται, 
      το ΕΣΥ που ξεκίνησε με καλές προϋποθέσεις στην αρχή, τώρα έχει βαλτώσει και δεν προχωράει, 
      οι δημόσιες δαπάνες είναι πολύ χαμηλές, οι χαμηλότερες στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τουλάχιστον με τη μορφή των δεκαπέντε.
      Ο δημόσιος τομέας βάλλεται, ο ενιαίος φορέας υγείας αναβάλλεται με τα εκατοντάδες ταμεία, τα περισσότερα χρεοκοπημένα, η πρωτοβάθμια φροντίδα εκκρεμεί. Υπάρχουν τεράστια κενά στο νοσηλευτικό και άλλο προσωπικό στα νοσοκομεία και τα κέντρα υγείας, πάνω από είκοσι πέντε χιλιάδες κενές θέσεις. Ύστερα απ’ όλα αυτά περιμέναμε να είχαμε ένα γενικό πλαίσιο που θα έλεγε πως σκέφτεται να αντιμετωπίσει τα προβλήματα της υγείας η Κυβέρνηση.
      Στις Προγραμματικές Δηλώσεις, τόσο ο Πρωθυπουργός, όσο και ο Υπουργός Υγείας ήταν εξαιρετικά φειδωλοί. Πολύ λίγα πράγματα είπαν για το πως σκέφτονται να αντιμετωπίσουν μέσα στην τετραετία, που υποτίθεται ότι θα κυβερνήσει η Κυβέρνηση, τα μεγάλα αυτά προβλήματα. 
      Αυτό το νομοσχέδιο έρχεται να καλύψει ένα πάγιο αίτημα των νοσηλευτών, να υπάρξει ένας επιστημονικός φορέας που να τους εκφράζει. Και απ’ αυτήν την άποψη δεν θα είχε κανείς αντίρρηση. Μάλιστα παίρνει το χαρακτήρα ότι είναι ένας επιστημονικός φορέας αντίστοιχος με τον ιατρικό ή το δικηγορικό σύλλογο ως ένα βαθμό, γιατί υπάρχουν και διαφορές, τις οποίες ζητήσαμε και επισημάναμε και στην αρμόδια επιτροπή, όταν έγινε η συζήτηση και επί της αρχής και επί των άρθρων.
      Αυτό το νομοσχέδιο έχει δύο βασικά σκέλη: Το ένα αναφέρεται στους νοσηλευτές και το άλλο, που νομίζουμε ότι είναι και το πιο ουσιαστικό όσον αφορά τα θέματα της υγείας, είναι το δεύτερο, οι μεταβατικές διατάξεις στα άρθρα 35 έως 43.
      Ας πάμε στο αρχικό μέρος που αναφέρεται στους νοσηλευτές. Είπαμε ότι είναι ένα πάγιο αίτημά τους. Εμείς δεν θα είχαμε αντίρρηση να γίνει ένας επιστημονικός φορέας και να ενισχυθεί η επιστημονική διάσταση αυτού του φορέα, πλην, όμως, είναι και από μια άποψη συντεχνιακός, επαγγελματικός. Γιατί; Διότι κάνει ένα στεγανό γύρω και λέει «μόνο όσοι είναι σ’ αυτό το φορέα, μπορούν να κάνουν νοσηλευτικό έργο». Ερώτημα: Επιτρέπεται να κάνουν νοσηλευτικό έργο άλλοι που δεν έχουν τα εχέγγυα, τα επιστημονικά προσόντα, να έχουν ένα πτυχίο είτε ΤΕΙ είτε ΑΕΙ;  Ευχής έργο θα ήταν να γίνει αυτό, αλλά στην πράξη -και αυτό το έχει επιτρέψει η πολιτεία- γίνεται: Το 60% του νοσηλευτικού προσωπικού στα νοσοκομεία και στα κέντρα υγείας δεν έχει αυτό το πτυχίο.
      Όμως προσφέρουν νοσηλευτικό έργο και μάλιστα πολύτιμο νοσηλευτικό έργο. Είπα και προχθές στην επιτροπή ότι επειδή έζησα δεκαετίες μέσα στα δημόσια ελληνικά νοσοκομεία, έχω εκτιμήσει απεριόριστα την προσπάθεια που κάνει όλο το νοσηλευτικό και το άλλο προσωπικό των νοσοκομείων, ιδιαίτερα, όμως, αυτούς τους ανθρώπους που με τις περιορισμένες -ενδεχομένως- επιστημονικές γνώσεις έχουν τεράστια εμπειρία δουλεύοντας χρόνια και προσφέρουν έργο και στα τμήματα και στα χειρουργεία και στα εργαστήρια.
      Αυτοί οι άνθρωποι τι θα γίνουν τώρα; Αυτοί μένουν στο περιθώριο. Και όχι απλώς μένουν στο περιθώριο, αλλά αυτήν την ώρα λέμε ότι μόνο όποιος είναι γραμμένος στον επιστημονικό φορέα -στην Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδας- μόνο αυτός μπορεί να κάνει νοσηλευτικό έργο. Οποιοσδήποτε άλλος αμέσως είναι κατηγορούμενος για αντιποίηση αρχής. Διαπράττει ποινικό αδίκημα και επομένως μπορεί να καταδικαστεί. 
      Μένει, λοιπόν, το εξής ερώτημα: Εφόσον ψηφίζουμε ένα νόμο, αύριο το πρωί αυτόν το νόμο θα τον βάλουμε σε εφαρμογή, αφού υποτίθεται ότι ψηφίζεται από τη Βουλή για να μπει σε εφαρμογή. Εάν, λοιπόν, αύριο το πρωί αυτός ο νόμος εφαρμοστεί, θα πρέπει κανείς να πάει να δει πόσα τμήματα θα μείνουν ακάλυπτα τα απογεύματα, τη νύχτα. Γιατί δεν υπάρχει το προσωπικό. Υπάρχουν εικοσιπέντε χιλιάδες κενές θέσεις νοσηλευτικού προσωπικού. Εάν υποθέσουμε ότι αυτό το νοσηλευτικό προσωπικό, έτσι όπως το θέλουμε, είναι τριετούς φοιτήσεως και πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, πού θα βρεθεί; Υπάρχουν βέβαια χιλιάδες άνεργοι, αλλά οπωσδήποτε δεν επαρκούν. 
      Αν τώρα σε αυτούς προσθέσουμε και το 60% του άλλου προσωπικού που επιτελεί με τον ένα ή τον άλλο τρόπο νοσηλευτικό έργο και αυτούς τους απομακρύνουμε, καταλαβαίνετε ότι θα γίνει ένα φοβερό κομφούζιο μέσα στα νοσοκομεία και θα διαλυθεί την επόμενη ώρα το όλο υγειονομικό σύστημα, το οποίο και αυτήν την ώρα έχει σοβαρότατα προβλήματα και κρατιέται χάρη στις ηρωικές προσπάθειες, χάρη στο φιλότιμο και τον «υγειονομικό πατριωτισμό» των νοσηλευτών και των άλλων εργαζομένων στον τομέα της υγείας, ένας τομέας ο οποίος είναι δύσκολος και βαρύς. 
      Ξέρετε ότι αυτοί οι εργαζόμενοι δουλεύουν υπό σκληρές συνθήκες χωρίς να αμείβονται ανάλογα. Το πιο ανθυγιεινό επάγγελμα δεν παίρνει το ανθυγιεινό επίδομα. Κάνουν υπερωρίες, κάνουν εφημερίες, τις οποίες δεν πληρώνονται παρά ύστερα από πολλούς μήνες. Προχθές διαδήλωναν οι εργαζόμενοι στο ΕΚΑΒ γιατί έχουν από το Γενάρη -ίσως και νωρίτερα- να πληρωθούν τις εφημερίες και τις υπερωρίες τους. Αυτοί οι άνθρωποι που δουλεύουν υπ’ αυτές τις συνθήκες έχουν κάθε δικαίωμα να τύχουν της εκτίμησης και της αναγνώρισης από την πολιτεία.
      Αυτό θα πρέπει να εκφραστεί και βελτιώνοντας τις συνθήκες εργασίας τους και βελτιώνοντας τις αμοιβές τους και δίνοντάς τους το υγειονομικό επίδομα και προπαντός προσλαμβάνοντας προσωπικό. Πώς, όμως, θα γίνει αυτό όταν δεν αυξάνουμε τις δαπάνες για την υγεία; Αυτά, λοιπόν, όλα έμειναν στο απυρόβλητο. 
      Τώρα, ως προς το νομοσχέδιο που έρχεται έτσι όπως είναι διατυπωμένο, λέμε ότι υπάρχουν πάρα πολλές και σημαντικές διαφορές σε σχέση με την πρόταση νόμου που είχε κάνει η Νέα Δημοκρατία παλιότερα και που εξέφραζε τις απόψεις των φορέων των νοσηλευτών, ειδικότερα της ΠΟΕΔΗΝ Τότε η πρόταση ήταν ότι θα γίνεται με απλή αναλογική. 
      Αυτήν τη στιγμή έχουμε ένα κανονικό πλειοψηφικό σύστημα. Αν θέλετε, προσέξτε, κύριοι συνάδελφοι, τι λέει εδώ πέρα. Λέει, λοιπόν, ότι θα είναι ένα ενιαίο ψηφοδέλτιο. Δεν θα μπορούν να είναι επιμέρους, παραταξιακά ή ατομικά ψηφοδέλτια, διότι αυτό θα κομματικοποιήσει.
      Αυτή η πρόταση για μη κομματικοποίηση πιστεύουμε ότι προέρχεται από κακή σκέψη στο πίσω μέρος του μυαλού και ότι ουσιαστικά μόνο μονόπλευρα θα μπορεί να κομματικοποιήσει, διότι αυτήν τη στιγμή εάν υπάρχει ένας χώρος που –παραδείγματος χάρη- έχει το 30%, δηλαδή έχει μια σχετική πλειοψηφία, μπορεί να έχει όχι απλώς την απόλυτη πλειοψηφία, αλλά την παμψηφία, εφόσον θα μπορεί να ψηφίζει με το 1/3 των υποψηφίων και όχι με το 1/3 των μελών του διοικητικού συμβουλίου.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Το 1/3 των μελών, κύριε συνάδελφε, όχι το 1/3 των υποψηφίων.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Όχι, το 1/3 των υποψηφίων, κύριε συνάδελφε. Κάνετε λάθος. Για διαβάστε το καλά. Λέει «των υποψηφίων» και επιμένω σε αυτό και ο κύριος Υπουργός που είναι εδώ μπορεί να το επιβεβαιώσει. Μιλάμε για το 1/3 των υποψηφίων.
      Επομένως έχετε πενήντα υποψηφίους. Μπορεί το 1/3, το 30% να έχει μία άλφα παράταξη και με αυτό το ενιαίο ψηφοδέλτιο να πάρει τους πάντες και τους αναπληρωματικούς ακόμη. 
      Δεύτερον, λέει ότι είναι υποχρεωτική η ψηφοφορία. Αυτό δεν το καταλαβαίνουμε. Όταν λέμε ότι κάνουμε ένα επιστημονικό σωματείο σαν τον ιατρικό ή το δικηγορικό σύλλογο, δεν είναι υποχρεωτική η ψηφοφορία …
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΡΤΣΑΡΗΣ: Πώς δεν είναι;
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Αν δεν ψηφίσω, κύριε συνάδελφε, στον Ιατρικό Σύλλογο της Αθήνας έχω καμία επίπτωση; 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΡΤΣΑΡΗΣ: Αν δεν ψηφίσετε ...
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Παρακαλώ, όχι διακοπές, κύριοι συνάδελφοι.
      Συνεχίστε, κύριε Λεβέντη.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Δικαίωμά μου είναι να πάω ή να μην πάω να ψηφίσω. Οι μισοί και περισσότεροι δεν πάνε να ψηφίσουν.
      Όταν, λοιπόν, το βάζουμε σαν όρο ότι είναι υποχρεωτική η ψηφοφορία πάει να πει ότι αυτός που δεν ψηφίζει θα έχει κυρώσεις. Ενδεχομένως θα χάσει τη δυνατότητα να είναι μέλος της ένωσης. Επομένως, …
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΡΤΣΑΡΗΣ: Τίποτα δεν θα πάθει.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Όχι, τίποτα. Αυτό λέει ο νόμος. Έτσι το καταλαβαίνω εγώ με το φτωχό μου το μυαλό … 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΡΤΣΑΡΗΣ: Ψηφίζουν όλοι στον Ιατρικό Σύλλογο;
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Πάω παρακάτω. Οι εφορευτικές επιτροπές. Εμείς θα προτείναμε οι εφορευτικές επιτροπές να εκλέγονται από τη γενική συνέλευση, όπως γίνεται πάντα. Εδώ γίνονται με κλήρωση ύστερα από δεκαπέντε ημέρες κλπ. 
      Δικαστικοί αντιπρόσωποι: Πρέπει να συμμετέχουν δικαστικοί αντιπρόσωποι, όπως γίνεται σε όλα τα σωματεία. 
      Ακόμα λέει ότι η προσωρινή διοίκηση γίνεται ύστερα από πρόταση του ΕΣΑΝ. Γιατί όχι και των σωματείων των νοσηλευτών, της ΠΟΕΔΥΝ, της ΕΣΝΕ; 
      Υπάρχουν και άλλες κατηγορίες νοσηλευτών, οι οποίες μένουν στην άκρη. Είναι οι στρατιωτικοί νοσηλευτές. Δεν είδα πουθενά να αναφέρεται αυτό και δεν ξέρω, κύριε Υπουργέ, αν αναγνωρίζονται αυτοί. Αν έχουν, δηλαδή, τη δυνατότητα και το δικαίωμα να γράφονται σ’ αυτό το επιστημονικό σωματείο, γιατί δεν είδα οι σχολές τους να μνημονεύονται.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΡΤΣΑΡΗΣ: Παρέλκει αυτό, διότι και οι στρατιωτικοί γιατροί το ίδιο …
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Όχι, γράφονται στον Ιατρικό Σύλλογο ... 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ, όχι διακοπές. 
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Εγώ δεν το είδα και νομίζω ότι είναι ελλιπές.
      Θέλω να πω και κάτι άλλο, που αναφέρθηκε προηγουμένως από τον κ. Κοσιώνη. Υπάρχουν και κάποιοι άλλοι που προσφέρουν, επίσης, υπηρεσίες στα νοσοκομεία, είναι οι περίφημοι αποκλειστικοί. Προσφέρουν υπηρεσίες γιατί, δυστυχώς, το υγειονομικό μας σύστημα έχει σοβαρότατα κενά και μπαλώνουν μία κατάσταση. Κάπου θα πρέπει να υπάρχει μία πρόβλεψη και γι’ αυτούς. Πρέπει να ενταχθούν σε κάποιους κανόνες, γιατί αυτήν τη στιγμή δεν υπάρχουν κανόνες.
      Θέλω να πιστεύω ότι θα γίνει αυτό που ελέχθη εδώ από τον κύριο Υπουργό και στη συνέχεια σήμερα από τον κ. Κιλτίδη ότι θα υπάρξει μία κοινή υπουργική απόφαση. Δεν ξέρω, όμως, αν μία υπουργική απόφαση μπορεί να καλύψει το πρόβλημα. Νομίζω ότι δεν …
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Νομοθετική πρωτοβουλία.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Τέλος πάντων, νομοθετική πρωτοβουλία. Θα την χαιρετίσουμε γιατί θα έχουμε αλλιώς σοβαρότατα προβλήματα. 
      Το άλλο θέμα που έχουμε και για το οποίο είμαστε κατηγορηματικά αντίθετοι είναι οι μεταβατικές διατάξεις. Τονίσαμε και στην αρμόδια επιτροπή τις εντονότατες ενστάσεις μας. Αναφέρθηκε και από τους άλλους ομιλητές και κατά κόρον στην επιτροπή ότι εδώ αυτό που κύρια πρυτανεύει είναι ότι δεν μπορεί -λέει- μία δημοκρατικά εκλεγμένη κυβέρνηση να δεσμεύσει με τις επιλογές της την επόμενη. Αυτό αφορά τα όργανα που έχουν επιλεγεί από την προηγούμενη κυβέρνηση –τα μονοπρόσωπα όργανα, που έχουν όμως επιλεγεί από τη Βουλή γιατί δεν έχουν επιλεγεί από την Κυβέρνηση- με κάποιους κανόνες τους οποίους μπορεί να συζητήσει κανένας και μπορεί να ζητήσει να αλλάξουμε τους κανόνες, να αλλάξουμε τα κριτήρια. Όμως, να το κάνουμε με θεσμικό τρόπο, όχι με αυτόν τον τρόπο. Γιατί αν γίνει κάτι τέτοιο, οδηγούμαστε σε μία κατάλυση της συνέχειας του κράτους και κατάλυση του κράτους δικαίου και αυτό θα έχει σοβαρότατες επιπτώσεις.
      Επίσης υπάρχουν και μία σειρά από διατάξεις που αναφέρονται σε διάφορες κατηγορίες γιατρών, οι οποίοι μπορούν με τον ένα ή τον άλλο τρόπο να παραβιάσουν την προτεραιότητα και να μπουν κατ’ εξαίρεση στις λίστες της ειδικότητας και να ξεκινήσουν την ειδικότητα. Ενώ κάποιοι μπορεί να περιμένουν πέντε χρόνια, αυτοί επειδή είναι υπάλληλοι του ΙΚΑ ή, δεν ξέρω εγώ, επειδή είναι μέλη του ΔΕΠ μπορεί να ξεκινήσουν αμέσως. Αυτό σημαίνει ότι θα πάρουν πολύ νωρίτερα την ειδικότητα και μπορούν να διεκδικήσουν μετά άλλες θέσεις τις οποίες θα τις χάσουν αυτοί που υπομονετικά περιμένουν και νόμιμα περιμένουν.
      Απ’ αυτήν την άποψη, λοιπόν, εμείς τονίσαμε και το επαναλαμβάνουμε ότι είμαστε κατηγορηματικά αντίθετοι στο νομοσχέδιο με τη μορφή που πήρε. Στο πρώτο σκέλος, αν δεν υπήρχαν αυτά, θα μπορούσαμε να συμφωνήσουμε. Έτσι, όμως, είμαστε κατηγορηματικά αντίθετοι, όπως αντίθετοι είμαστε και στο δεύτερο σκέλος.
      Γι’ αυτό, επί της αρχής το καταψηψίζουμε και επί των άρθρων θα επανέλθουμε.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Λεβέντη.
      Ο κ. Μελάς έχει το λόγο.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΕΛΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το νομοσχέδιο που συζητάμε σήμερα στο Τμήμα είναι το πρώτο νομοσχέδιο του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, το οποίο αφορά μεν το νοσηλευτικό σώμα, αλλά αναφέρεται και σε άλλες διατάξεις.
      Το νομοσχέδιο αφορά κυρίως τη δημιουργία της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδας, ενός επιστημονικού σωματείου που είναι νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, η έλλειψη του οποίου αποτελούσε τροχοπέδη στην ανάπτυξη του νοσηλευτικού κλάδου. Η έλλειψη αυτού του σωματείου στερούσε από το νοσηλευτικό σώμα τη δυνατότητα να συμμετέχει ως ισότιμο μέλος σε πανευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο. Έτσι, σήμερα μπορεί να συμμετέχει και να μην είναι παρατηρητής, όπως ήταν μέχρι σήμερα.
      Με τη δημιουργία της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδας θα πει κανείς ότι το νοσηλευτικό σώμα αναβαθμίζεται και πρέπει να παραδεχτούμε όλοι μας ότι πρόκειται για ένα σώμα που προσφέρει πάρα πολλά στην υγεία και στη φροντίδα του ελληνικού λαού. Έτσι, θα μπορεί να προβεί καλύτερα στη μελέτη των προβλημάτων που απασχολούν τον κλάδο. Παράλληλα θα μπορεί καλύτερα να μελετήσει τα διάφορα θέματα που αφορούν στην εκπαίδευσή του, στη μετεκπαίδευσή του, τη συνεχή -θα έλεγε κανείς- εκπαίδευση και επιμόρφωση του νοσηλευτικού σώματος με υποτροφίες και άλλα εκπαιδευτικά προγράμματα.
      Επίσης θα μπορεί να συμμετέχει στα θεσμοθετημένα όργανα που αφορούν το νοσηλευτικό επάγγελμα, θα μπορεί καλύτερα να τηρεί καλύτερα τον Κώδικα Νοσηλευτικής Δεοντολογίας και γενικά θα μπορεί να προσφέρει καλύτερες υπηρεσίες στον ελληνικό λαό.
     Σ’ αυτήν την Ένωση θα συμμετάσχουν όσες νοσηλεύτριες και όσοι νοσηλευτές έχουν τελειώσει Ανώτερα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, ΤΕΙ ή είναι απόφοιτες πρώην ανωτέρων Σχολών Αδελφών Νοσοκόμων και Επισκεπτριών ή είναι απόφοιτες ισοτίμων σχολών του εξωτερικού. Ως προς τις νοσηλεύτριες της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, πράγματι πρέπει στο άμεσο μέλλον, με μία συνεργασία με το Υπουργείο Παιδείας, όπως ελέχθη και στη Διαρκή Επιτροπή, να υπάρξει μία ετήσια εκπαίδευση ούτως ώστε να μπορούν και αυτές να γραφτούν στην Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος.
     Πρέπει να πούμε εδώ ότι η δημιουργία της Ενώσεως Νοσηλευτών Ελλάδος ήταν ένα πάγιο αίτημα των νοσηλευτών και των νοσηλευτριών και αυτήν την επιθυμία τους η σημερινή Κυβέρνηση έχει τη δυνατότητα και την κάνει πράξη. Αυτό το λέω διότι εμείς ως Νέα Δημοκρατία και στην προηγούμενη Βουλή είχαμε φέρει ένα σχέδιο νόμου για τη δημιουργία της συγκεκριμένης Ενώσεως. Θυμάμαι πολύ καλά ότι αυτό το σχέδιο νόμου χαιρετίστηκε από όλες τις πτέρυγες της Βουλής με κολακευτικά σχόλια και μας είπαν τότε ότι κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση, αλλά κατά την πάγια τακτική της προηγούμενης κυβέρνησης δεν πέρασε από τη Βουλή με την αιτιολογία ότι θα φέρουν ένα πιο πλήρες σχέδιο νόμου για να ψηφιστεί ή ότι θα περάσει με προεδρικό διάταγμα. Τίποτα, όμως, δεν έγινε μέχρι σήμερα. 
     Έτσι με την ψήφιση αυτού του σχεδίου νόμου, για άλλη μία φορά αποδεικνύουμε εμείς ως Νέα Δημοκρατία ότι υλοποιούμε ό,τι προεκλογικά είχαμε υποσχεθεί στον ελληνικό λαό. Είχαμε υποσχεθεί και τη δημιουργία της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδας και τώρα που έχουμε τη δυνατότητα που είμαστε Κυβέρνηση, αυτό το κάνουμε πράξη. 
      Έτσι το νοσηλευτικό σώμα θα μπορεί σε ελλαδικό, αλλά και σε ευρωπαϊκό και σε παγκόσμιο επίπεδο να κινείται με άλλη άνεση, όπως είπα και προηγουμένως, ως ισότιμο μέλος.
      Το νομοσχέδιο αυτό, πέρα από τη δημιουργία της Ενώσεως αυτής των Νοσηλευτών Ελλάδας, περιλαμβάνει και άλλες διατάξεις που δίνουν λύση σε διάφορα επείγοντα και τρέχοντα θέματα, που έχουν σχέση με την ειδικότητα της ιατρικής, με το ΕΚΑΒ, με τις ιδιωτικές κλινικές και άλλα.
      Δεν θα σταθώ στα διάφορα αυτά θέματα. Θα σταθώ μόνο στο άρθρο 42, το οποίο αναφέρεται στη λήξη της θητείας των διοικήσεων των ΠεΣΥ, αλλά και των νοσοκομείων και θα πω ότι στη Διαρκή Επιτροπή δέχτηκε μια ιδιαίτερη επίθεση εκ μέρους της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ).
      Θέλω να τονίσω εδώ ότι στο συγκεκριμένο θέμα, δηλαδή της αλλαγής των διοικήσεων που υπάγονται, είτε στον ευρύτερο δημόσιο τομέα είτε στο Υπουργείο Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης,  το ΠΑΣΟΚ έχει εφαρμόσει μέχρι σήμερα, θα έλεγα, όχι διγλωσσία, αλλά τριγλωσσία,  γιατί άλλα λένε οι μεν, άλλα λένε οι δε, άλλα λένε οι παραπέρα. 
      Το λέω αυτό, γιατί δεν έχετε καμία πλεύση, καμία συγκεκριμένη τακτική πάνω σ’ αυτό το θέμα. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Πείτε μας.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΕΛΑΣ:  Θα σας τα πω τώρα. Περιμένετε, κύριε Σκουλάκη. Αφήστε με να μιλήσω και αν σας αφήσω απορίες να με ρωτήσετε. 
      Κάποιοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης υποστηρίζουν ότι το κράτος έχει μία συνέχεια, άρα αυτές οι διοικήσεις δεν θα πρέπει να αλλάξουν. Κάποιοι άλλοι φυσικά λένε «κύριοι, εσείς δεν έχετε στελέχη να βάλετε στις διάφορες διοικήσεις και γι’ αυτό κρατάτε τα δικά μας». Και για το συγκεκριμένο νομοσχέδιο, άλλοι είπαν «ναι, οι πρόεδροι των ΠεΣΥ πρέπει να αλλάξουν, γιατί αυτοί εκφράζουν την πολιτική της Κυβέρνησης, όμως οι διοικητές δεν θα πρέπει να αλλάξουν, θα πρέπει να μείνουν οι ίδιοι».
      Μάλιστα θα σας πω, κύριοι του ΠΑΣΟΚ -και όσοι δεν το ξέρετε να το μάθετε- ότι υπήρξε προ μηνός και πλέον μια ανακοίνωση του ΠΑΣΟΚ Πειραιά, με την οποία κατηγορούσαν όσους δεν έχουν παραιτηθεί από τις διάφορες διοικήσεις του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Έλεγε επί λέξει: «Το ΠΑΣΟΚ έχασε τις εκλογές από σας και κάθεστε εσείς και υπηρετείτε τώρα τη Νέα Δημοκρατία;». Αυτήν την αντίληψη είχατε περάσει στα στελέχη σας για κομματικό κράτος. Γι’ αυτό, λοιπόν, μην κάνετε την οποιαδήποτε κριτική. Μην κρίνετε για να μην κριθείτε. 
      Έτσι είναι, κύριοι συνάδελφοι. Πρέπει να τα παραδεχθείτε αυτά τα πράγματα. Αυτή είναι η πραγματικότητα και όπως σας είπα και προηγουμένως πρέπει να έχετε μια κοινή γραμμή, μια τακτική, εσείς του ΠΑΣΟΚ και όχι άλλοι να λένε τα μεν και άλλοι τα δε.
      Εμείς, λοιπόν, με σοβαρότητα και υπευθυνότητα υλοποιούμε ό,τι είχαμε υποσχεθεί στον ελληνικό λαό. Υλοποιούμε όλες μας τις δεσμεύσεις. Γι’ αυτό μας ψήφισε ο ελληνικός λαός, για να υλοποιήσουμε το πρόγραμμά μας. Και το πρόγραμμά μας το εφαρμόζουμε και το υλοποιούμε με σοβαρότητα, με υπευθυνότητα και με τους ανθρώπους που πιστεύουμε εμείς ότι θα υλοποιήσουν το πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας, για να απαλλάξουμε την Ελληνίδα και τον Έλληνα από τα πολλαπλά προβλήματα που εσείς είχατε συσσωρεύσει τόσα χρόνια και γι’ αυτό σας αποδοκίμασε ο ελληνικός λαός.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κάνω μία υπόμνηση και για τους παλιούς Βουλευτές και για τους νεότερους. ‘Οταν μιλούν από τη θέση τους να απευθύνονται στο Προεδρείο και όχι στις άλλες πτέρυγες και από το Βήμα να απευθύνονται προς τη Βουλή.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΕΛΑΣ: Μας προκαλούν, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας):  Αφορμή παίρνω, κύριε Μελά, από εσάς, διότι έτσι αποφεύγονται και οι μεταξύ σας διάλογοι και δεν έρχεται σε δυσκολία το Προεδρείο να παρεμβαίνει και να κόβει τον ειρμό των σκέψεων.
      Η κ. Ελπίδα Τσουρή έχει το λόγο.
      ΕΛΠΙΔΑ ΤΣΟΥΡΗ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, περίμενα και εγώ, όπως όλοι μας, με ιδιαίτερο ενδιαφέρον την κατάθεση του πρώτου νομοσχεδίου του Υπουργείου Υγείας, μιας και είναι γνωστό ότι τα θέματα υγείας έχουν επείγοντα χαρακτήρα και υψηλή προτεραιότητα.
      Θα θυμίσω ότι το πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας για την υγεία αποτέλεσε έναν από τους βασικούς πυλώνες της προεκλογικής της τακτικής και κατά συνέπεια έχει δημιουργήσει αυξημένες προσδοκίες και σοβαρές δεσμεύσεις. 
      Επίσης θέλω εξαρχής να τονίσω ότι στις σχεδιαζόμενες παρεμβάσεις και στις όποιες θετικές πρωτοβουλίες η Κυβέρνηση δεν θα μας έχει a priori  αντιπολιτευτικά αντίθετους, φθάνει αυτές οι αλλαγές να αναβαθμίζουν ουσιαστικά και στην πράξη την εξυπηρέτηση του πολίτη και φθάνει παράλληλα να γίνεται ένας διάλογος ουσίας, ένας διάλογος σε βάθος που να αγγίζει όλα τα ζητήματα τα οποία αφορούν στο Εθνικό Σύστημα Υγείας και στην παροχή υπηρεσιών υγείας στον ελληνικό λαό. 
      Με αυτήν την έννοια, λοιπόν, η σύσταση ενός πανελλήνιου επαγγελματικού και επιστημονικού συλλόγου νοσηλευτών, με τη μορφή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, κατά τα πρότυπα των δικηγορικών και ιατρικών συλλόγων, δεν είναι κατακριτέα, αντίθετα είναι μία πρωτοβουλία θετική. Θα αρκεστώ, λοιπόν, σε τρεις επισημάνσεις. 
      Η πρώτη επισήμανση είναι ότι ασφαλώς προκαλεί εντύπωση το γεγονός ότι επιλέγεται ο νόμος ως μέσο θέσπισης κανονιστικών και μόνο διατάξεων, όπως αυτές που έχουν κατατεθεί. Δεν μπορεί, λοιπόν, να μην υπάρχει η υποψία ότι ουσιώδης λόγος για την επιλογή του νόμου ως μέσο θέσπισης και άρα για την απόρριψη του προεδρικού διατάγματος είναι η κριτική η οποία ασκήθηκε και από το σύνολο σχεδόν των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης για την ανυπαρξία νομοθετικού έργου της Κυβέρνησης και βέβαια η αποφυγή ελέγχου του περιεχομένου των συγκεκριμένων διατάξεων από το Συμβούλιο της Επικρατείας. 
      Μία δεύτερη επισήμανση αφορά τα αλλοδαπά μέλη για τα οποία πιστεύω ότι η διατύπωση στο άρθρο 3 είναι νομοτεχνικά κακή, γιατί δημιουργεί το εξής παράλογο: Κάθε νοσηλευτής ο οποίος έχει δικαίωμα άσκησης επαγγέλματος, σύμφωνα με τη νομοθεσία του κράτους μέλους του οποίου είναι πολίτης ή στο οποίο έχει εκπαιδευτεί και σωρευτικά, δεύτερον, σύμφωνα με τους σχετικούς κανόνες των Οδηγιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, άρα δικαιούται να ασκήσει το επάγγελμα στην Ελλάδα, υποχρεούται, όμως, την ίδια στιγμή να είναι μέλος της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδας, ανεξάρτητα από το αν προτίθεται ή έχει την πρόθεση να ασκήσει το επάγγελμα αυτό στη χώρα μας. 
      Άρα, προτείνω την επαναδιατύπωση της συγκεκριμένης διάταξης ώστε η εγγραφή στην Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδας να είναι υποχρεωτική άμα τη εκδόσει ταυτόχρονα με την έκδοση της άδειας ασκήσεως επαγγέλματος στη χώρα μας. 
      Τέλος όσον αφορά τα επίτιμα μέλη, ομολογώ ότι η έννοια μου είναι συγκεχυμένη και νεφελώδης. Δεν καταλαβαίνω τη σκοπιμότητά της από τη στιγμή που σύμφωνα με την ίδια διάταξη τα επίτιμα μέλη είναι νοσηλευτές, άρα έχουν και τα τυπικά προσόντα του τακτικού μέλους. Αυτό σημαίνει ότι στην πράξη τα τακτικά μέλη θα είναι και επίτιμα και τα επίτιμα μέλη θα είναι και τακτικά. Δεν καταλαβαίνουμε, λοιπόν, τι εξυπηρετεί αυτή η διάταξη, ούτε καταλαβαίνουμε αν σε περίπτωση που δεν υπάρχουν τα τυπικά προσόντα ενός τακτικού μέλους, για τι είδους νοσηλευτή θα μιλάμε. 
      Σε κάθε περίπτωση δεν διευκρινίζουμε δικαιώματα και υποχρεώσεις και άρα η πρότασή μας είναι να απονέμεται η ιδιότητα του επιτίμου μέλους σε πρόσωπα τα οποία έχουν συμβάλει από οποιαδήποτε θέση, σύμφωνα με τη δική τους ιδιότητα, χωρίς να είναι νοσηλευτές, στην αναβάθμιση της νοσηλευτικής στη χώρα μας. 
      Βέβαια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αντιλαμβανόμαστε όλοι ότι κύριος σκοπός που επιδιώκεται με το υπό συζήτηση νομοσχέδιο είναι η πρόθεση της Κυβέρνησης να προωθήσει τις αλλαγές τις οποίες επιθυμεί, τις οποίες επιδιώκει στις διοικήσεις των περιφερειακών συστημάτων υγείας, πρόνοιας και των νοσοκομείων. 
      Θα περίμενε κανείς μετά από όλα όσα κατά καιρούς έχουν εξαγγελθεί και μάλιστα έχουν καταλογιστεί για το ρόλο των περιφερειακών συστημάτων υγείας-πρόνοιας να έχει κατατεθεί και σήμερα να συζητάμε στη Βουλή ένα σύνολο αλλαγών που ενδεχομένως θα οριοθετούσαν εκ νέου το ρόλο των ΠεΣΥΠ, θα προωθούσαν μεταβολές στη λειτουργία τους και εν τέλει θα τεκμηρίωναν αυτά που στο παρελθόν έχουν διατυπωθεί σε βάρος της λειτουργίας των ΠεΣΥΠ. 
      Όμως, κάτι τέτοιο δε συμβαίνει με το υπό συζήτηση σχέδιο νόμου. Οι επιδιωκόμενες αλλαγές του νομοσχεδίου δεν είναι συνολικές πολιτικές αλλαγές του Εθνικού Συστήματος Υγείας σύμφωνα -μεταξύ άλλων- και με τις προγραμματικές δεσμεύσεις της Κυβέρνησης. Ταυτόχρονα, δεν πρόκειται για αλλαγές που συνιστούν μία μερική ή ολική αναμόρφωση του μοντέλου σχεδιασμού και διοίκησης του Εθνικού Συστήματος Υγείας. Πρόκειται για ρυθμιστικές και μόνο αλλαγές οι οποίες στοχεύουν στο να αλλάξουμε τα πρόσωπα που βρίσκονται σε θέσεις-κλειδιά. 
      Σε προφανή αντίθεση, λοιπόν, με όσα η Κυβέρνηση κατά καιρούς έχει διακηρύξει, δεν γίνεται μία θεσμική προσέγγιση του ρόλου των ΠεΣΥΠ, δεν αξιολογείται το έργο και η δραστηριότητά τους, αντίθετα παρέχεται μόνο νομοθετικά η δυνατότητα στο Υπουργείο Υγείας να αλλάξει τις διοικήσεις των ΠεΣΥΠ, των νοσοκομείων και των λοιπών οργάνων της διοίκησης. 
      Πιστεύω ότι στο σημείο αυτό προκύπτει εύλογα το ερώτημα: Το μεγάλο θέμα της αναμόρφωσης του Εθνικού Συστήματος Υγείας είναι τελικά να αλλάξουν κάποια πρόσωπα; Το μεγάλο ζητούμενο των μεγαλόστομων διακηρύξεων για την επανίδρυση του κράτους οι οποίες επαναδιατυπώνονται και στην αιτιολογική έκθεση του συγκεκριμένου νομοσχεδίου είναι να έλθουν κάποιοι άλλοι στις θέσεις όσων μέχρι σήμερα διοικούσαν τα ΠεΣΥΠ και τα νοσοκομεία; 
      Εγώ θα δεχθώ τη δήλωση του Υπουργού Υγείας στην Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων σύμφωνα με την οποία οι όποιες θεσμικές αλλαγές στο ΕΣΥ και ειδικότερα η κατάργηση των ΠεΣΥΠ, που είναι εξάλλου και προγραμματική δέσμευση της Νέας Δημοκρατίας, θα εφαρμοστούν από 1/1/2005. Τότε, όμως, προκύπτει ένα άλλο εξίσου σοβαρό ερώτημα: Προς τι οι υπό συζήτηση αλλαγές για μία χρονική περίοδο μικρότερη των έξι μηνών;
      Ταυτόχρονα, με το άρθρο 43, παράγραφος 1, σε κάθε ΠεΣΥΠ συγκροτούνται με απόφαση του προέδρου του περιφερειακά συμβούλια επιλογής και αξιολόγησης των επιμελητών-ιατρών του ΕΣΥ ανά ειδικότητα. Καθιερώνουμε νομοθετικά δηλαδή μία διαδικασία που εκ των προτέρων έχει ημερομηνία λήξης έξι μήνες, αφού σύμφωνα με τη δήλωση του αρμόδιου Υπουργού δε θα υπάρχουν ΠεΣΥΠ και άρα πρόεδροι των ΠεΣΥΠ από 1/1/2005, με ό,τι αυτό συνεπάγεται, αν θέλετε, και για την ίδια την αξιοπιστία της διαδικασίας.
      Η δική μας προσέγγιση στο θέμα βασίζεται στην ανάγκη απολογισμού δράσης, αξιολόγησης του έργου και σχεδιασμού των επόμενων βημάτων των ΠεΣΥΠ. 
      Κύριοι συνάδελφοι, σε μία τέτοια συζήτηση εμείς θα συμμετέχουμε με ειλικρίνεια, αναγνωρίζοντας και καταγράφοντας, αν θέλετε, τις δυσλειτουργίες, τις παραλείψεις και τα λάθη που υπήρξαν. Πρέπει, όμως, να συζητήσουμε για το ρόλο και την αρμοδιότητα του θεσμού, να συζητήσουμε για τα περιθώρια προσφοράς του και να δούμε εν τέλει πώς θα μπορέσει να προσφέρει καλύτερες υπηρεσίες στον Έλληνα πολίτη. 
      Τελειώνοντας θέλω να πω το εξής: Κύριε Υπουργέ, ανοίξτε το θέμα της διοίκησης του Εθνικού Συστήματος Υγείας, εφόσον το κρίνετε απαραίτητο. Τολμήστε αλλαγές οι οποίες να υπερβαίνουν τη διαχείριση της καθημερινότητας και ελάτε να συζητήσουμε και γιατί όχι να συμφωνήσουμε για το πώς θα πάει μπροστά ένα δωρεάν σύστημα δημόσιας υγείας. 
      Αν, όμως, αυτή η συζήτηση δε γίνει, αν εκφυλιστεί και συρρικνωθεί σε επιμέρους αλλαγές και μάλιστα σε αλλαγές προσώπων, τότε ο κάθε πολίτης αυτής της χώρας θα δικαιούται να κρίνει την αξιοπιστία της Κυβέρνησης και όσον αφορά τις εξαγγελίες της στο χώρο της υγείας.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο κ. Καραμπίνας έχει το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με το παρόν νομοσχέδιο η Κυβέρνηση επιβεβαιώνει τη συνέπειά της στις προ των εκλογών εξαγγελίες, υποσχέσεις και δεσμεύσεις της. Αυτό οφείλουμε να το ομολογήσουμε και να αποδώσουμε τα εύσημα στον Υπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης κ. Νικήτα Κακλαμάνη, ως κύριο εκφραστή επί του προκειμένου αυτής της πολιτικής.
      Με το παρόν σχέδιο νόμου η Κυβέρνηση ικανοποιεί ένα πάγιο αίτημα του κλάδου των νοσηλευτών που ήταν να δουν την επαγγελματική τους οργάνωση σε ΝΠΔΔ με συμμετοχή όλων των νοσηλευτών κατά τα πρότυπα των δικηγορικών και ιατρικών συλλόγων.
      Με το παρόν σχέδιο νόμου η νομική υπόσταση είναι γεγονός, «Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος», όπως γεγονός είναι και η κατοχύρωση των συνδικαλιστικών, εργασιακών δικαιωμάτων και ισότιμης σχέσης τους με τους συναδέλφους των άλλων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ένας λοιπόν δίκαιος, μακροχρόνιος αγώνας των νοσηλευτών βρίσκει σήμερα με το παρόν νομοσχέδιο τη δικαίωσή του από τον Κώστα Καραμανλή και την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και αυτό πρέπει να καταγραφεί. Όπως επίσης πρέπει να καταγραφεί ότι στη φαρέτρα της πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας τα λόγια έχουν αντίκρυσμα, έχουν ουσία, έχουν περιεχόμενο.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οφείλω επίσης να ομολογήσω ότι από νομοτεχνικής πλευράς το νομοσχέδιο έχει αρτιότητα και καλύπτει πλήρως τους επιδιωκόμενους σκοπούς και στόχους. Σ’ αυτό συνέβαλαν η πολιτική συναίνεσης και σύνεσης που ακολουθήθηκε από την ηγεσία του Υπουργείου, αλλά και από τον κλάδο των νοσηλευτών. Εκτιμώ πως ό,τι περιλαμβάνει αυτό το νομοσχέδιο δεν αφήνει παράθυρα για παρερμηνείες. Είναι μάλιστα εμφανείς σ’ αυτό οι γνώσεις και οι εμπειρίες για το χώρο εκείνων που τον διαμόρφωσαν με προεξάρχοντα τον αρμόδιο Υπουργό. Εξ αυτού του λόγου δεν έχω τίποτα να προσθέσω ή να αφαιρέσω σε ό,τι αφορά τη σύσταση του νομικού προσώπου, μετά μάλιστα και από τις διορθώσεις που μας έγιναν γνωστές πριν αρχίσουμε εδώ τη συζήτησή μας.
      Θα ήθελα όμως να σταθώ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε μια άλλη διάταξη που περιλαμβάνει το νομοσχέδιο. Συγκεκριμένα, στο άρθρο 42 αναφέρεται ότι από τη δημοσίευση αυτού του νόμου λήγει αυτοδικαίως και αζημίως η θητεία, είτε αυτή καθορίζεται από συγκεκριμένη διάταξη είτε απορρέει από σύμβαση των μονομελών οργάνων της διοίκησης, προέδρων ΠεΣΥΠ, αναπληρωτών γενικών διευθυντών ΠεΣΥΠ, διοικητών νοσοκομείων.
      Εδώ υπάρχουν δυο λέξεις «αυτοδικαίως» και «αζημίως», αγαπητοί συνάδελφοι, που αποκαθιστούν τη δημοκρατική τάξη και είναι συνυφασμένες με την πολιτική ηθική, αρχές οι οποίες μεταξύ των άλλων συνιστούν δίκαιο. Το κράτος μας είναι κράτος δικαίου υπό την προϋπόθεση ότι εμφορείται από αρχές, αξίες και ιδανικά, εμφορείται από την πίστη για την προστασία των πολιτικών, ατομικών δικαιωμάτων και ελευθεριών, λειτουργεί δε και κινείται με γνώμονα την προστασία του δημοσίου συμφέροντος.
      Οι ενέργειες των πολιτών, μηδέ εξαιρουμένων και των απαιτήσεών τους έναντι του κράτους, πρέπει να κινούνται στα πλαίσια αρχών και αξιών.
      Η επίκληση από πλευράς της μείζονος Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ότι καταστρατηγούμε με τη συγκεκριμένη διάταξη το κράτος δικαίου, επίκληση που είναι φανερό ότι γίνεται για να κρατηθούν σε θέσεις κυβερνητικές αλλά και να ενισχυθούν οι όποιες προσφυγές των κομματικών στελεχών της στη δικαιοσύνη για αποζημιώσεις, είναι πέρα και έξω από το πλαίσιο των αρχών ενός κράτους ηθικής και δικαίου. Η επίκληση αυτή υπηρετεί την κομματική σκοπιμότητα και δεν παιδεύει τους πολίτες με γνώμονα σταθερές αρχές και αξίες.
      Η Κυβέρνηση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, άλλαξε στις 7 Μαρτίου. Ο κυρίαρχος ελληνικός λαός, ως το Σύνταγμα επιτάσσει, έδωσε εντολή στη Νέα Δημοκρατία και τον Κώστα Καραμανλή να κυβερνήσει για τέσσερα χρόνια και να εφαρμόσει το πρόγραμμά της. Είναι καιρός, λοιπόν, να καταλάβετε ότι άλλαξε η Κυβέρνηση και αλλάζει και η πολιτική, και φυσικά αλλάζουν και τα πρόσωπα.
      Διαφορετική πολιτική και διαφορετικό πρόγραμμα με ίδια πρόσωπα δεν γίνεται, πώς να το κάνουμε.
      Είναι, λοιπόν, αναφαίρετο δικαίωμα στη δημοκρατικά εκλεγμένη Κυβέρνηση, να προχωρήσει στις δικές της επιλογές και να επανδρώσει τις κυβερνητικές θέσεις με στελέχη της που έχουν πίστη και γνώση των προγραμματικών της θέσεων. Πού είναι το παράδοξο στην υπόθεση αυτή; Το παράδοξο, όπως και παράλογο, είναι η απαίτησή σας να διατηρηθούν στα κυβερνητικά πόστα εκείνοι που εσείς επιλέξατε για να υπηρετήσουν τη δική σας πολιτική, το δικό σας πρόγραμμα που ο ελληνικός λαός με την ψήφο του στις 7 Μαρτίου απέρριψε.
      Αντί, λοιπόν, να συστήσετε στα στελέχη σας το δίκαιο, το ηθικό, το λογικό, του να επιδείξουν δημοκρατική ευαισθησία, με τη θέση σας αυτή τους παροτρύνετε σε διεκδικήσεις σε βάρος του δημοσίου, δηλαδή σε βάρος του ελληνικού λαού, με σαθρά επιχειρήματα περί συμβάσεων, περί συμβολαίων που έσπασαν και πρέπει να πάρουν αποζημιώσεις εκατοντάδων εκατομμυρίων, λες και εδώ πρόκειται περί εμπορικών συμβάσεων, που μονομερώς καταγγέλθηκαν.
      Στη δημοκρατία, αυτής της μορφής τα συμβόλαια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα σπάει ο λαός με την ψήφο του και δεν αποζημιώνει. Και αυτό είναι και ηθικό και δίκαιο και δημοκρατικό.
      Εκείνο, λοιπόν, που οφείλετε και έχετε χρέος να κάνετε, είναι να συστήσετε στα στελέχη που εσείς επιλέξατε γι’ αυτές τις θέσεις, ότι δεν είναι ηθικό και δίκαιο να προχωρήσουν σε προσφυγές για αποζημιώσεις.
      Πάντως η Νέα Δημοκρατία, αν αντιμετώπιζε τέτοιου είδους καιροσκοπικές συμπεριφορές έναντι του δημοσίου συμφέροντος, τα στελέχη αυτά θα τα έθετε -να είσθε βέβαιοι- εκτός της ατζέντας της.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το νομοσχέδιο το υπερψηφίζω γιατί ικανοποιεί δίκαια αιτήματα, αναβαθμίζει και συμβάλλει ουσιαστικά στη βελτίωση της ποιότητας των υπηρεσιών υγείας των Ελλήνων πολιτών.
      Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο κ. Λεωνίδας Γρηγοράκος έχει το λόγο.
      ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να ευχηθώ στην ηγεσία του Υπουργείου Υγείας καλή επιτυχία στο έργο τους. Πιστεύω ότι τα οκτώ χρόνια στην Αντιπολίτευση έκαναν και όλα τα στελέχη του Υπουργείου μια εποικοδομητική κριτική στις Κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ και οφείλω και οφείλουν και οι ίδιοι να ομολογήσουν ότι παραλαμβάνουν ένα πολύ μεγάλο έργο.
      Κύριε Υπουργέ, παραλαμβάνετε ένα πάρα πολύ μεγάλο έργο στην υγεία. Πιστεύω ότι θα το τιμήσετε όπως και οι συνεργάτες σας. Και στις εκατό ημέρες που κυβερνάτε, αν και ακούγαμε συχνά από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για απολογισμό και για απογραφή, θα περίμενα και από σας και στην επιτροπή αλλά και σήμερα εδώ να μας πείτε για το απογραφέν έργο στην υγεία από τις κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ.
      Οφείλουμε σαν Αντιπολίτευση σήμερα να κάνουμε την αυτοκριτική μας και να πούμε ότι τα δύο τελευταία χρόνια δεν προχωρήσαμε τόσο πολύ και μάλλον αναστείλαμε τη μεταρρύθμιση την οποία είχαμε εξαγγείλει και ψηφίσει. Ήταν μία πραγματικά επαναστατική νομοθετική ρύθμιση που έγινε για τη μεταρρύθμιση στο Εθνικό Σύστημα Υγείας, η οποία μετά από δύο χρόνια, από την ψήφισή του το 2001, ανεστάλη σε ιδεολογικό επίπεδο για την υγεία. Και τα δύο τελευταία χρόνια διαχειριστήκαμε ένα σύστημα το οποίο είχε πάρα πολλά προβλήματα και για το οποίο πιστεύω ότι στις 7 του Μάρτη ο ελληνικός λαός μας καταλόγισε αρκετές ευθύνες.
      Κύριε Υπουργέ, οφείλετε να προχωρήσετε στις μεγάλες αλλαγές του Εθνικού Συστήματος Υγείας και να δούμε πολύ γρήγορα την κατάργηση των ράντζων, όπως είχατε υποσχεθεί. Να δούμε τι γίνεται με το «φακελάκι». Να δούμε τι γίνεται με την παραοικονομία της υγείας. Να δούμε τι γίνεται με τα Τμήματα Επειγόντων Περιστατικών των νοσοκομείων ενόψει και της Ολυμπιάδας. Είναι έτοιμα τα Τμήματα Επειγόντων Περιστατικών των νοσοκομείων. Να δούμε τι θα κάνετε με τις εργασιακές σχέσεις των γιατρών. Εξάλλου εσείς τα έχετε υποσχεθεί αυτά. Ελπίζω μετά από ένα χρόνο να είστε πάλι στη θέση αυτή.
      Έχετε υποσχεθεί πολλά, κύριε Υπουργέ. Περιμένουμε να δούμε πολύ γρήγορα τα νομοθετήματα που θα φέρετε στη Βουλή, για να αλλάξετε άρδην το σύστημα, όπως έχετε υποσχεθεί, πράγμα για το οποίο, όπως είχατε πει την προηγούμενη φορά σε μια επίκαιρη ερώτηση που σας είχα κάνει, σας ψήφισε ο ελληνικός λαός και θα πρέπει να κάνετε τις αλλαγές. Να ξέρετε όμως, κύριε Υπουργέ, ότι αυτά πρέπει να γίνουν πολύ γρήγορα. Ας ελπίσουμε ότι θα γίνουν γρήγορα αυτά και ότι δεν θα περιμένουμε να τελειώσουν οι Ολυμπιακοί Αγώνες, να έχουμε την εκλογή του Προέδρου της Δημοκρατίας, να πάμε στο διηνεκές και όσο μπορούμε πιο αργά να κάνουμε ό,τι είναι να κάνουμε για την υγεία στην Ελλάδα.
      Θέλω να μιλήσω για ένα θέμα που πιστεύω ότι όλους μας έχει απασχολήσει και όπου έχουμε αργήσει συνολικά, μολονότι και η προηγούμενη κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ και εσείς σαν αντιπολίτευση είχατε φέρει ένα σχέδιο νόμου. Αργήσαμε στο νομοσχέδιο που φέρατε σήμερα εσείς εδώ. Έπρεπε να το έχουμε κάνει πολλά χρόνια πριν. Βέβαια υπήρχαν δυσκολίες και υπάρχουν και σήμερα. Υπάρχουν δυσκολίες της ομογενοποίησης του σώματος των νοσηλευτών. Το έχετε πει και εσείς στην Επιτροπή. Έχουμε πολλά προβλήματα με τους επαγγελματίες της υγείας οι οποίοι είναι το αυτί και το μάτι του συστήματος. Πιστεύω ότι οι άνθρωποι που δουλεύουν σήμερα στα ελληνικά κρατικά νοσοκομεία, αλλά και στον ιδιωτικό τομέα, είναι οι χειρότερα αμειβόμενοι εργαζόμενοι στο δημόσιο τομέα της Ελλάδος. Είστε γιατροί όλη η ηγεσία. Ξέρετε πραγματικά ότι τα στελέχη αυτά δεν αμείβονται καλά. Θα πρέπει, δηλαδή, να δούμε και αυτήν την πλευρά του θέματος. Πιστεύουμε τις συνδικαλιστικές οργανώσεις και την ΠΟΕΔΗΝ και ότι και με την ένωση τώρα θα τα συζητήσετε στο μέλλον.
      Οφείλουμε μέσα απ’ αυτό το νομοσχέδιο, το οποίο εμείς το κρίνουμε θετικό, να βρούμε την κοινή τομή για ομογενοποίηση της εκπαίδευσης των νοσηλευτών. Υπάρχουν οι ΠΕ, οι ΤΕ, οι ΔΕ, υπάρχουν οι βοηθοί νοσηλευτές. Νομίζω ότι υπάρχει καλή πρόθεση απ’ όλους μας να κάνουμε μια ομογενοποίηση. Μπορούμε να πάμε με μεταβατικές ρυθμίσεις και να δούμε τι θα γίνει τουλάχιστον με τους νοσηλευτές ΔΕ, οι οποίοι έχουν τελειώσει το λύκειο και μπορούν πολύ γρήγορα να ενταχθούν στην Ένωση, για να διεκδικήσουν τα επαγγελματικά τους δικαιώματα.
      Κατ’ αρχήν, λοιπόν, πιστεύω ότι το νομοσχέδιο για την Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος, είναι θετικό. Έχει πιθανόν κάποιες ατέλειες στο θέμα της εκλογής. Πιστεύουμε στην απλή αναλογική και πιστεύω ότι μπορούσατε να εφαρμόσετε ένα σύστημα που υπάρχει στον Ιατρικό Σύλλογο ή στο Δικηγορικό Σύλλογο Ελλάδος και να μη νεολογίσουμε με άλλα συστήματα απ’ αυτά που έχετε φέρει στο νομοσχέδιο.
      Θέλω να μιλήσω για τα υπόλοιπα άρθρα του νομοσχεδίου και ιδιαίτερα για το άρθρο 38, για το οποίο δεν άκουσα κανένα συνάδελφό μου να μιλήσει καθόλου. Το άρθρο 38, κύριε Υπουργέ, θολά το έχετε φέρει. Δεν μας εξηγήσατε πόσες προκατασκευασμένες μονάδες είναι αυτές, τι είναι οι μονάδες που θα φτιάχναμε, γύρω στους τετρακόσιους σταθμούς Πρώτων Βοηθειών ενόψει των Ολυμπιακών Αγώνων στην Αθήνα, που απαιτούσαν τρεις χιλιάδες εξακόσια εξειδικευμένα άτομα. Έχετε πει επανειλημμένως ότι έχετε φερμουάρ ενόψει των Ολυμπιακών Αγώνων. Προσωπικά, κύριε Υπουργέ, στηρίζω την άποψη του Προέδρου μας που λέει ότι, αν έχετε κάτι για κάποιον, δεν μπορείτε να κατηγορείτε ή να αφήνετε υπόνοιες, συλλήβδην μια παράταξη. Αν έχετε στοιχεία για κάποιους που προηγούμενα πιστεύετε ότι έχουν κάνει ατασθαλίες, υπάρχουν και οι εισαγγελείς. Οφείλετε όμως να μην αφήνετε υπόνοιες και να μη λέτε ότι κρατάτε κλειστό το στόμα σας και ότι θα μιλήσετε μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Είναι θολό τοπίο, λοιπόν, το άρθρο 38 και οφείλετε κάποιες εξηγήσεις σήμερα στη Βουλή.
      Στο άρθρο 39 πάλι βλέπουμε μια παράταση για τη λειτουργία των ιδιωτικών κλινικών και να δούμε μετά τι θα γίνει.
      Για τα άρθρα 42 και 43 έχουν εκφραστεί και ο εισηγητής και ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος. Πιστεύω ότι μ’ αυτά τα δύο άρθρα προσπαθείτε να φέρετε στις διοικήσεις των νοσοκομείων τα δικά σας παιδιά και να ασκήσετε μία νέα πολιτική. Εμείς αυτή την πολιτική, την οποία θέλετε να ασκήσετε, θα την ελέγχουμε κοινοβουλευτικά και θα κάνουμε πραγματικά εποικοδομητική αντιπολίτευση.
      Σας ευχαριστώ πολύ και σας εύχομαι ξανά καλή επιτυχία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο κ. Ιωάννης Χωματάς έχει το λόγο.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ: Κύριε Υπουργέ, ο προλαλήσας συνάδελφος κ. Γρηγοράκος με την ευγένεια, το ήθος, την ευπρέπεια και την ειλικρίνεια που τον χαρακτηρίζει σας ευχήθηκε καλή επιτυχία. Το ίδιο θα κάνω και εγώ προσθέτοντας τις ευχές μου στα όσα είπε ο κ. Γρηγοράκος για το καλό και των πολιτών, αλλά και όσων εργάζονται και προσφέρουν στον τομέα της υγείας.
      Το υπό συζήτηση σχέδιο νόμου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πραγματεύεται κατά το μεγαλύτερο τμήμα του την ίδρυση ενός νέου νομικού προσώπου με την επωνυμία «Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος», η σύσταση του οποίου αποσκοπεί αφ’ ενός στην ικανοποίηση ενός πάγιου αιτήματος των εβδομήντα χιλιάδων νοσηλευτών της χώρας μας και αφ’ ετέρου στο να δώσει τέλος στη χαώδη κατάσταση που επικρατεί σήμερα στο νοσηλευτικό κλάδο.
      Ο χαρακτηρισμός της κατάστασης ως χαώδους δεν είναι υπερβολικός εάν αναλογιστούμε ότι σύμφωνα με τις εκτιμήσεις των ίδιων των νοσηλευτών το ετήσιο κόστος για αποκλειστικές νοσοκόμες στα δημόσια νοσοκομεία ανέρχεται περίπου σε 60.000.000 ευρώ, ενώ με τα χρήματα αυτά θα μπορούσαν να είχαν προσληφθεί πέντε χιλιάδες νοσηλευτές.
      Είναι προφανές ότι η επαγγελματική οργάνωση του νοσηλευτικού κλάδου σε νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου είναι σε θέση να διασφαλίσει για τους νοσηλευτές όλα εκείνα τα αυτονόητα πλεονεκτήματα που απολαμβάνουν οι εργαζόμενοι άλλων κλάδων, οι οποίοι αποτελούν μέλη αντίστοιχων επαγγελματικών συλλόγων.
      Η αποτελεσματικότερη προάσπιση των συμφερόντων του νοσηλευτικού κλάδου, η προσεκτικότερη αντιμετώπιση από την πλευρά της πολιτείας και η πολύπλευρη υποστήριξη προς τα μέλη της ένωσης, αποτελούν ορισμένα μόνο χαρακτηριστικά παραδείγματα των πλεονεκτημάτων που μπορεί να αποφέρει η συλλογική οργάνωση του κλάδου.
      Άλλωστε, η επαγγελματική οργάνωση των νοσηλευτών εντάσσεται στην ευρύτερη λογική της συλλογικής δράσης που διαπνέει σήμερα κάθε μορφή ρύθμισης σχέσεων μεταξύ ομάδων ή φορέων που ενδέχεται να εκπροσωπούν και να εκφράζουν αντιτιθέμενα συμφέροντα.
      Έχει πλέον καταστεί σαφές ότι η συλλογική δράση είναι σε θέση να επιφέρει ιδιαίτερα θετικά αποτελέσματα για τους εργαζομένους που συμμετέχουν σε μία αντίστοιχη επαγγελματική ένωση, γιατί με τον τρόπο αυτό θωρακίζονται σε σημαντικό βαθμό τα συνδικαλιστικά και τα εργασιακά τους δικαιώματα.
      Η προαναφερθείσα αποτελεσματικότερη προάσπιση των εργασιακών σχέσεων έγκειται στο γεγονός ότι κάθε οργανωμένη ομάδα βρίσκεται σε πλεονεκτική θέση από την άποψη της διαπραγματευτικής της ισχύος και ικανότητας. Η υποχρεωτική συμμετοχή εξάλλου όλων των νοσηλευτών στην Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος, κατά το επιτυχημένο πρότυπο πολλών άλλων επαγγελματικών κλάδων, διασφαλίζει την καλύτερη δυνατή θεσμική και συλλογική εκπροσώπηση του νοσηλευτικού κλάδου και νομιμοποιεί την ένωση στο να διαδραματίσει ένα ρόλο γόνιμο και εποικοδομητικό.
      Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η στάση της πολιτείας διαφοροποιείται ουσιωδώς όταν απέναντί της έχει ως διαπραγματευτή μία μαζική και οργανωμένη επαγγελματική ένωση, η οποία είναι σε θέση να εκφράζει με αξιοπιστία τα προβλήματά της και να διεκδικεί τις επιθυμητές λύσεις.
      Υπό το πρίσμα αυτό, διά της συστάσεως της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος από το παρόν σχέδιο νόμου, μπορούμε να πούμε ότι αναβαθμίζεται και ενισχύεται ουσιαστικά η θέση της νοσηλευτικής στο χώρο της υγείας και ότι οι Έλληνες νοσηλευτές καθίστανται πλέον ισότιμοι με τους συναδέλφους τους των άλλων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      Επιπροσθέτως, αξίζει να σημειωθεί ότι το υπό ψήφιση σχέδιο νόμου έλαβε σοβαρά υπόψη όλες τις προτάσεις τις οποίες είχαν παρουσιάσει κατά το παρελθόν οι ίδιοι οι νοσηλευτές.
      Θέλω να κάνω μερικά σχόλια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τα άρθρα του νομοσχεδίου.
      Το άρθρο 6 αντιμετωπίζει θετικά τη διάρθρωση της ένωσης σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο, δεδομένου ότι προβλέπει τη λειτουργία περιφερειακών τμημάτων σε όλες τις υγειονομικές περιφέρειες της χώρας. Η συνεπής τήρηση της αρχής της αποκέντρωσης συμβάλλει στο να εκφράζονται και να εκτίθενται πιο αποτελεσματικά τα προβλήματα του νοσηλευτικού κλάδου σε κάθε μία υγειονομική περιφέρεια της χώρας, με τις ιδιαίτερες επιμέρους ανάγκες που ενδεχομένως να τη χαρακτηρίζουν.
      Η συνέλευση των αντιπροσώπων, στο άρθρο 7, η αντιπροσωπευτική εκπροσώπηση όλων των περιφερειακών τμημάτων, έχει βαρύνουσα σημασία για την εύρυθμη λειτουργία της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος, δεδομένου ότι οφείλουμε να δίνουμε ιδιαίτερη έμφαση στις ανάγκες και τα προβλήματα της ελληνικής περιφέρειας, η οποία, σε ορισμένους τομείς, έχει παραμεληθεί.
      Στο άρθρο 15 προβλέπεται εξελεγκτική επιτροπή διοικητικού συμβουλίου. Η άσκηση ελέγχου νομιμότητας και ο οικονομικός έλεγχος από την πλευρά της εξελεγκτικής επιτροπής παρέχουν τα απαραίτητα εχέγγυα διαφάνειας και αξιοπιστίας στη λειτουργία και τη δράση του διοικητικού συμβουλίου.
      Στο άρθρο 22 το ίδιο ακριβώς ισχύει στην περίπτωση του ελέγχου του περιφερειακού συμβουλίου από τριμελή εξελεγκτική επιτροπή, η οποία ενημερώνεται για τα πεπραγμένα και συντάσσει σχετική έκθεση, ενεργώντας τον απαιτούμενο έλεγχο για τις δραστηριότητες του περιφερειακού συμβουλίου.
      Σε ό,τι αφορά το άρθρο 31, που αναφέρεται στην άδεια άσκησης του επαγγέλματος νοσηλευτού η υποχρεωτική εγγραφή όλων των νοσηλευτών στην Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος και η απειλή της ποινικής δίωξης για όσους ασκούν το επάγγελμα του νοσηλευτή χωρίς την προβλεπόμενη άδεια, όχι μόνον εξασφαλίζουν τα συμφέροντα του κλάδου απ’ αυτούς που ασκούν παράνομα το επάγγελμα του νοσηλευτή, αλλά και προστατεύουν τη δημόσια υγεία απ’ όσους δεν δικαιούνται να παρέχουν τις αντίστοιχες υπηρεσίες.
      Με τον τρόπο αυτό θα καταπολεμηθεί δραστικά το πρόβλημα της αντιποίησης ή της άσκησης του επαγγέλματος του νοσηλευτή χωρίς άδεια και θα πάψουν να προσβάλλονται τα εργασιακά δικαιώματα και τα οικονομικά συμφέροντα του κλάδου.
      Εδώ, κύριε Υπουργέ, θα πρέπει να πω ότι συμμερίζομαι την άποψη των νοσηλευτών που δεν είναι πανεπιστημιακού επιπέδου. Θα ήθελα να σας παρακαλέσω σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα, σε συνεργασία και με το Υπουργείο Παιδείας, να φέρετε μία νομοθετική ρύθμιση, η οποία θα καθορίζει πραγματικά τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις των ΔΕ Νοσηλευτών.
      Σε ό,τι αφορά τώρα το άρθρο 35, θα ήθελα να πω ότι πράγματι είναι μία ρύθμιση πάρα πολύ θετική, διότι δίνει το δικαίωμα σε ανθρώπους οι οποίοι έχουν πτυχίο ιατρικής και βρίσκονται στο δημόσιο τομέα, που εποπτεύει το Υπουργείο και σε άλλους τομείς, όπως το ΙΚΑ, να έχουν το δικαίωμα ως υπεράριθμοι να εγγραφούν και να πάρουν την ειδικότητά τους. Αυτό είναι πάρα πολύ θετικό και νομίζω ότι πολύ καλά κάνατε που το συμπεριλάβατε.
      Στο άρθρο 38 αναφέρθηκε ο κ. Γρηγοράκος και συγκεκριμένα για τις μονάδες πρώτων βοηθειών, τις οποίες μετά τον Οκτώβριο θα εντάξετε στην Τοπική Αυτοδιοίκηση.
      Θα ήθελα να παρακαλέσω, κύριε Υπουργέ -και λόγω νησιωτικής καταγωγής και λόγω της ιδιαιτερότητας των νησιωτικών περιοχών, που αναγνωρίζεται- αυτές ακριβώς τις μονάδες ναι μεν να τις εντάξετε στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, αλλά κατά προτίμηση στις νησιωτικές περιοχές και θα έλεγα και κατά μήκος του οδικού δικτύου, όπου εκεί μπορεί να είναι περισσότερο ωφέλιμες, διότι συμβαίνουν πολλά ατυχήματα και οι αποστάσεις όπως και ο χρόνος επέμβασης μπορεί  να είναι σωτήρια για τη ζωή των ανθρώπων.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Και το Προεδρείο συνηγορεί με την πρόταση του κ. Χωματά, κύριε Υπουργέ, για τη διάθεση των μονάδων αυτών στις νησιωτικές, άγονες και δύσκολες περιοχές.
      Το λόγο έχει ο κ. Δημήτριος Γεωργακόπουλος.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Ευχαριστώ.
      Κύριε Πρόεδρε, δεν είχα υπ’ όψιν μου να πάρω το λόγο, δεδομένου ότι δεν είναι σκόπιμο πάντοτε να μιλάμε όλοι επί παντός επιστητού, εάν δεν υπήρχε ένα έντονα πολιτικό θέμα το οποίο δημιουργεί το νομοσχέδιο.
      Το νομοσχέδιο αυτό πράγματι κάνει αυτές τις αλλαγές, δημιουργεί την Ένωση των Νοσηλευτών Ελλάδος και πολύ σωστά. Το ένα θέμα είναι, λοιπόν, ότι δεν συμπεριλαμβάνονται σ’ αυτό όλοι οι νοσηλευτές. Είπε ο εισηγητής της Πλειοψηφίας ότι με απόφαση του Υπουργού θα δοθεί η δυνατότητα μετεκπαίδευσης των μεταλυκειακών νοσηλευτών τριετούς φοιτήσεως να υπαχθούν και αυτοί στην ένωση. Δεν μπορεί να γίνει με απόφαση του Υπουργού. Πρέπει να έρθει νόμος. Και αν είναι να έρθει νόμος, γιατί δεν έρχεται σήμερα; Έχει γίνει και στο παρελθόν επανειλημμένως αυτό. Θα σας θυμίσω τους δασκάλους που ήταν διετούς φοιτήσεως. Τους δώσαμε το δικαίωμα μετεκπαίδευσης και υπάγονται και αυτοί τώρα. Σιγά-σιγά αναβαθμίζονται. Έγιναν μάλιστα σε πάρα πολλές περιοχές της χώρας τέτοια μετεκπαιδευτικά σεμινάρια και μάλιστα -θα έλεγα- πολλά με επιτυχία. Αυτό είναι το ένα θέμα.
      Το δεύτερο θέμα το οποίο με προκάλεσε για να πάρω το λόγο είναι για να δικαιώσω, αν θέλετε, λίγο τον Βύρωνα Πολύδωρα. Η Νέα Δημοκρατία είχε αρνηθεί όταν ο Πολύδωρας προεκλογικά είπε ότι δέκα χιλιάδες θα φύγουν από τη Δημόσια Διοίκηση. Εννοούσε βεβαίως τα πολιτικά πρόσωπα. Τότε είπαν ότι κανένας δεν πρόκειται να φύγει από τη δουλειά του. Και έρχεται σήμερα η Νέα Δημοκρατία και καταργεί -προσέξτε- τους διοικητές των νοσοκομείων. Δεν θα πω για τους ΠΕΣΥάρχες. Οι ΠΕΣΥάρχες, αν θέλετε, είναι πολιτικά πρόσωπα και όφειλαν οι ίδιοι να έχουν παραιτηθεί την πρώτη μέρα κιόλας που ανέλαβε η Νέα Δημοκρατία. Αλλά οι διοικητές οι οποίοι προσελήφθησαν στο δημόσιο με δημόσιο διαγωνισμό, με επιτροπή η οποία έκανε αξιολόγηση και τους τοποθέτησε εκεί που τους τοποθέτησε, με το δικαίωμα της ένστασης που είχαν -αν κάποιοι νόμισαν ότι αδικήθηκαν- η ένσταση να εκδικαστεί ακόμα και με την προσφυγή στο Συμβούλιο της Επικρατείας.
      Έγιναν πέντε ενστάσεις όλες όλες και μόνο μία ευδοκίμησε. Όλες οι άλλες απερρίφθησαν. Υπήρξαν άτομα, υπήρξαν πράγματι μάνατζερ, οι οποίοι εγκατέλειψαν τη δουλειά τους. Ξέρω περίπτωση που ήταν δημόσιος υπάλληλος, είχε όλα τα  προσόντα, παραιτήθηκε από τη μόνιμη δουλειά που είχε στο δημόσιο για να πάει, πιστεύοντας ότι η δημοκρατία στην Ελλάδα έχει εδραιωθεί και υπάρχει μια συνέχεια των κυβερνήσεων. Και πράγματι κατέθεσε τα χαρτιά του, προσελήφθη, έγινε διοικητής στο νοσοκομείο και έρχεται τώρα η καινούργια Κυβέρνηση και του λέει: «Εγώ δεν θέλω τους διοικητές αυτούς». Δεν λέει ότι δεν θέλει το σύστημα των διοικητών και καταργεί αυτές τις θέσεις. Λέει ότι δεν θέλει αυτούς τους διοικητές. Θέλει να βάλει άλλους. Με ποιο δικαίωμα; Ή υπάρχει συνέχεια στη δημοκρατία μας και στο κράτος  ή όχι. Όταν το κράτος λέει ότι κάνει αυτές τις διαδικασίες, προσλαμβάνει αυτά τα άτομα για πενταετή θητεία και τους υπογράφει συμβόλαιο, δεν έχει το δικαίωμα καμία κυβέρνηση και κανένας νόμος να τους καταργεί και να τους στέλνει στο σπίτι τους.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ: Το ίδιο κάνατε το ’81 και το ’93.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Θα σας απαντήσω, κύριε συνάδελφε. Την περίμενα αυτήν την ερώτηση. Εγώ ήμουν παρών το ’82 όταν έγινε, αλλά τότε καταργήθηκαν οι θέσεις των γενικών διευθυντών. Καταργήθηκαν οι θέσεις. Αν σήμερα ερχόταν η Κυβέρνηση και καταργούσε το θεσμό αυτό, τους διοικητές των νοσοκομείων, τότε ίσως η αντίθεσή μου να μην ήταν όπως είναι τώρα.
      Αλλά το χειρότερο απ’ όλα είναι ότι έρχεται και λέει «αζημίως». Τι θα πει «αζημίως»; Και ο εισηγητής της Πλειοψηφίας μας είπε: «Ξέρετε; Το Επιστημονικό Συμβούλιο της Βουλής είπε ότι αυτό είναι συνταγματικό». Όπως το γράφει, κύριε συνάδελφε, το Συμβούλιο, το λέει πολύ κομψά. Σας λέει ότι, αν πάνε στα δικαστήρια, θα δικαιωθούν. Εν τη ευρεία έννοια, λέει. Κάνει διασταλτική ερμηνεία του Συντάγματος εκεί και λέει ότι εν τη ευρεία έννοια μπορεί να θεωρηθεί ότι είναι συνταγματικό. Δεν το λέει, όπως εσείς το είπατε, έτσι απόλυτα.
      Υπάρχουν παραδείγματα από το παρελθόν που έχουν δικαιωθεί στα δικαστήρια και έχουν πάρει τις αποζημιώσεις. Θέλετε να τους διώξετε; Ας πούμε ότι τους διώχνετε. Γιατί δεν τους αποζημιώνετε; Έχουν υπογράψει σύμβαση με το κράτος για πέντε χρόνια. Πόσα χρόνια υπηρετούν; Δυόμισι; Τρία; 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Το λέει ξεκάθαρα.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Γιατί, λοιπόν, δεν λέτε «κύριοι εμείς δεν θέλουμε αυτόν το θεσμό, τον καταργούμε»; Γιατί δεν λέτε αφού θα καταργήσετε αυτόν το θεσμό των διοικητών των νοσοκομείων και θα βάλετε πάλι τους προέδρους των νοσοκομείων με τα διοικητικά συμβούλια με όλα αυτά τα γνωστά και αποτυχημένα, ότι τότε τους αποζημιώνετε τα πέντε χρόνια; Δεν μπορεί ο άλλος να καταστρέφει την καριέρα του ή να ξεσπιτώνεται, να πηγαίνει σε μια επαρχιακή πόλη, να αναλαμβάνει ένα νοσοκομείο και να έρχεται στα δύο χρόνια το κράτος και να του λέει «ξέρεις εμένα δεν μου κάνεις, ξαναγύρνα πίσω» ή «δεν με ενδιαφέρει τι κάνεις». Αν αποζημιωνόταν, τότε θα έλεγα ναι, μπορείτε να το κάνετε αυτό γιατί δεν αρέσει αυτός ο θεσμός. Και θεσμούς έχετε δικαίωμα -σας ψήφισε ο ελληνικός λαός- να αλλάξετε και να εφαρμόσετε δική σας πολιτική. Δεν έχετε όμως κανένα δικαίωμα να δημιουργείτε αυτού του είδους την εντύπωση στους πολίτες αυτής της χώρας ότι το κράτος δεν έχει συνέχεια.
      Και όπως σας είπα από την αρχή, άρχισε ο χορός των δέκα χιλιάδων απολύσεων. Με νόμο; Με νόμο. Με άλλους τρόπους; Με άλλους τρόπους. Σιγά-σιγά θα αποδειχθεί ότι για εκείνο το οποίο όπως σας είπα στην αρχή καταδικάστηκε ή έπεσε στην πυρά  ο Βύρων Πολύδωρας. Απλώς ο Βύρων είπε την αλήθεια, κύριοι συνάδελφοι.
      IΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ: Το παλικάρι μας είναι.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Μπροστά είναι και γι’ αυτό τα λέω. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Μην ασχολείσθε με τον Βύρωνα.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Εγώ τα λέω μπροστά του. Δεν έχει ανάγκη να τον υπερασπιστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο Βύρωνας δεν έχει ανάγκη υπεράσπισης κανενός.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Δεν υπερασπίζομαι τον Πολύδωρα γιατί δεν έχει ανάγκη υπεράσπισης…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας):  Κανενός και γράφει την ιστορία του.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ:  Αλλά αποδεικνύεται ποιος έλεγε την αλήθεια και ποιος έλεγε ψέματα στον ελληνικό λαό προεκλογικά. Γιατί είπατε ψέματα στον ελληνικό λαό όταν λέγατε ότι κανένας δεν πρόκειται να πειραχθεί. Αυτή είναι η ουσία και αυτή είναι η διαφορά μας.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ: …
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Παρακαλώ, να σταματήσει ο μεταξύ σας διάλογος. 
      Κύριε Γεωργακόπουλε, τελείωσε ο χρόνος. Μόνος σας συντομεύσατε.
      Το λόγο έχει ο Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης κ. Νικήτας Κακλαμάνης.
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης):  Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κατ’ αρχήν εκ μέρους των συναδέλφων του κ. Γιαννόπουλου, του κ. Κωνσταντόπουλου και των στελεχών του ΥΥΚΑ σας ευχαριστούμε για τη μέχρι τώρα συζήτηση και που νομίζω ότι έτσι θα πάει μέχρι τέλους, για τις παρατηρήσεις και το κριτικό και επικριτικό πνεύμα σας.
      Επειδή πολλά κροκοδείλια δάκρυα έπεσαν σήμερα μέσα σ’ αυτήν την Αίθουσα για τους διοικητές των νοσοκομείων, να ξεκινήσω από την τελευταία παρατήρηση του φίλου συναδέλφου κ. Γεωργακόπουλου. Δεν λέει πουθενά η έκθεση της Επιστημονικής Επιτροπής της Βουλής «με την ευρεία έννοια». Αντίθετα είναι πολύ σαφής. Πουθενά δεν λέει τη φράση «ευρεία έννοια». Λέει «είναι απόλυτα συνταγματική η ρύθμιση και απόλυτα σωστό έτσι όπως είναι ρυθμισμένο». Δεν προδικάζω τις αποφάσεις των δικαστηρίων αλλά αναφέρω αυτό που λέει η έκθεση της Επιστημονικής Επιτροπής της Βουλής στη σελίδα 3. Είναι γραμμένα και μπορείτε να τα διαβάσετε, κύριε συνάδελφε.
      Δεύτερον, σε συνδυασμό με όσα είπε ο εισηγητής της Μειοψηφίας ο κ. Νασιώκας ότι περίπου οι μισοί διοικητές νοσοκομείων ανήκουν στη Νέα Δημοκρατία, δεν χρειάζεται να κλαίτε γι’ αυτούς. Αφού είναι έτσι θα τους κρατήσουμε, για να επιβεβαιώσουμε και τον κ. Γεωργακόπουλο γι’ αυτό που είπε ο κ. Βύρων Πολύδωρας.
      Τόσο πολύ αγωνιάτε για τους ομοϊδεάτες μας; Βέβαια εγώ δεν τους ξέρω ίσως γιατί δεν με ενδιέφεραν τα φρονήματα των διοικητών. Δύο ανεφέρθησαν μόνο. Αν έχετε να μας πείτε και άλλους, να τους μάθουμε, να τους κρατήσουμε για να μη με «κυνηγούν» και οι κομματικοί μετά γιατί τους έβγαλα.
      Έρχομαι τώρα στο σχέδιο νόμου.  Κατ’ αρχήν σε ό,τι αναφέρθησαν οι συνάδελφοι με καλή προαίρεση και κυρίως της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και που δεν έχουν να κάνουν με το νομοσχέδο, αλλά που έχουν να κάνουν με σοβαρά προβλήματα και θέματα που υπάρχουν στο χώρο της υγείας, θα ήθελα να τους παρακαλέσω να κάνουν χρήση του δικαιώματός τους του κοινοβουλευτικού ελέγχου. Να μας κάνουν όπως μπορούσαν να μας είχαν κάνει εκατό μέρες τώρα μια γενική επερώτηση και να τους δίναμε απάντηση επί όλων των θεμάτων τα οποία έθεσαν.
      Αλλά όταν συζητάμε ένα σχέδιο νόμου, να μετατρέπεται αυτό σε επερώτηση και ο Υπουργός να απαντά σε επερώτηση, δεν θα το επιτρέψω, παρά μόνο σε μερικά θέματα που έχουν να κάνουν με το σχέδιο νόμου.
      Παρακαλώ ό,τι απορίες έχετε, ό,τι θέλετε να μας ελέγξετε και ό,τι θέλετε να μάθετε για το παρόν και για το παρελθόν αναφέρομαι σε κάτι που είπε ο κ. Γρηγοράκος- είστε ελεύθεροι να κάνετε κοινοβουλευτικό έλεγχο και εμείς να σας απαντήσουμε.
      Έρχομαι στο σχέδιο νόμου, στα πρώτα τριάντα τέσσερα άρθρα, που είναι η σύσταση ΝΠΔΔ για τους νοσηλευτές. Έρχομαι στα τρία σημεία τα οποία τέθηκαν απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής κυρίως από τα δύο κόμματα, γιατί το ΚΚΕ έχει τη δική του συλλογιστική, σεβαστή αλλά μη αποδεκτή από την Κυβέρνηση, που είναι τελείως ισοπεδωτική. Είπατε για απλή αναλογική. Επαναλαμβάνω και υπενθυμίζω για τους συναδέλφους που δεν μετείχαν στη Διαρκή Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων ότι το παρόν εκλογικό σύστημα που συμπεριλαμβάνεται, είναι ένα σημείο που το αποδέχονται όλοι οι νοσηλευτές και αυτοί που περιλαμβάνονται στο ΝΠΔΔ και αυτοί που δεν περιλαμβάνονται, οι ΔΕ. Στην ουσία υιοθετήσαμε την ομόφωνη άποψή τους, η οποία ήταν «πιό συντηρητική», δηλαδή όσοι οι υποψήφιοι, τόση η σταυροδοσία. Το Υπουργείο είπε «όχι», τουλάχιστον θα είναι μόνο μέχρι 30% του αριθμού των υποψηφίων.
      Και δεν είναι η πρώτη φορά που γίνεται. Σωρεία επιστημονικών ενώσεων που είναι ΝΠΔΔ, αρχίζοντας από τους Δικαστές, η Ένωση Χημικών, η Ένωση Φυσικών έχουν το ίδιο εκλογικό σύστημα. Δεν πρωτοτυπεί η Κυβέρνηση, είναι πράγματα που είχατε ψηφίσει εσείς. Οι δικές σας κυβερνήσεις είχαν ψηφίσει τέτοια ΝΠΔΔ με τέτοιο εκλογικό σύστημα και μάλιστα όχι με το 1/3 αλλά με το σύνολο των υποψηφίων σε σταυροδοσία. Αυτό είναι το ένα.
      Το δεύτερο σχετικά με το ΕΣΑΝ. Όπως το βρήκαμε το ΕΣΑΝ στο Υπουργείο έτσι το έχουμε αφήσει, έτσι θα το αφήσουμε. Άρα η παρούσα σύνθεση του ΕΣΑΝ που είναι διορισμένη από την προηγούμενη πολιτική ηγεσία, δηλαδή του ΠΑΣΟΚ αυτή θα κάνει και τις εκλογές. Άρα, μας κατηγορείτε για κομματικοποίηση οργάνου που εσείς έχετε διορίσει; Δεν το αντιλαμβάνομαι. Προφανώς είχατε ξεχάσει ότι εσείς τους είχατε διορίσει και σήμερα μας είπατε ότι θέλουμε να κάνουμε κομματικό ΕΣΑΝ. Ούτε το άλλαξα ούτε προτίθεμαι να το αλλάξω και αυτό το ΕΣΑΝ θα κάνει απλά τη διαδικασία, γιατί δεν έχει καμία άλλη εξουσία. Αν διαβάσατε προσεκτικά το νόμο, απλά κάνει την εκλογική διαδικασία, η οποία είναι διασφαλισμένη με παρουσία εφορευτικής επιτροπής και δικαστικών αντιπροσώπων, που και να ήθελε να παρανομήσει, δεν μπορεί. Αλλά επαναλαμβάνω, είναι το ΕΣΑΝ που εσείς διορίσατε. Αν εσείς όμως θεωρείτε ότι διορίσατε κομματικοποιημένο όργανο, δεκτή η παρατήρησή σας, αλλά μόνο που δεν έχει χρώμα μπλε, αλλά χρώμα πράσινο. 
      Ερχόμαστε στους ΔΕ. Είναι ξεκάθαρο γιατί δεν μπήκαν. Αν νομίζετε ότι μας ήταν ευχάριστο, κάνετε λάθος.  Πιστεύω ότι κανείς δεν το είδε έτσι. Είναι δέσμευση δυστυχώς από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Χάρηκα με τις παρατηρήσεις της κ. Τσουρή σχετικά με το θέμα, και νομίζω και με το επίτιμο μέλος, όπως το είπε, είναι κάτι που πρέπει να δούμε, γιατί έβαλε την προοπτική της Ευρώπης. Αν το κάναμε αυτό, το ΝΠΔΔ δεν θα γινόταν αποδεκτό από το αντίστοιχο ευρωπαϊκό όργανο. Άρα, θα κάναμε ένα νόμο για εσωτερική κατανάλωση; Αυτό μου λέτε; Για να καταλάβω κι εγώ την πρόταση. Έχετε την εντύπωση ότι υπάρχει κυβέρνηση που να μην ήθελε να έχει το μπράβο ευρύτερης κοινωνικής ομάδας; Δηλαδή αντί να έχουμε δυσαρεστημένους σήμερα τους ΔΕ να μην τους έχουμε να χειροκροτούν; Δυστυχώς δεν μπορεί να γίνει, δεν θα τους έκαναν αποδεκτούς. Και αυτό το ξέρουν οι νοσηλευτές ΔΕ. Αντ’ αυτού -και είναι δέσμευση, όχι του Υπουργείου αλλά της Κυβέρνησης- συμφωνήσαμε όλα τα κόμματα στη Διαρκή Επιτροπή με πρωτοβουλία δική τους να μας φέρουν μία πρόταση συνεχιζόμενης εκπαίδευσης τουλάχιστον ενός έτους. Προαιρετική θα είναι η εκπαίδευση, όποιοι θέλουν θα πάνε από τους αποφοίτους λυκείου να την κάνουν, είτε υπό την μορφή μεταπτυχιακού είτε παίρνοντας  έναν τίτλο -χρειάζεται βεβαίως κοινή υπουργική απόφαση με το Υπουργείο Παιδείας, και ίσως έχει δίκιο ο κ. Γεωργακόπουλος - και εφόσον το τελειώσουν να έχουν δικαίωμα να ενταχθούν.
      Και αυτή είναι η θέση της Κυβέρνησης και του Υπουργείου. Κάθε άλλο παρά τους υποβαθμίζουμε. Τους σεβόμεθα, τους αγαπάμε και αναγνωρίζουμε το ρόλο τους, αλλά πρέπει να φτιάχνουμε νόμους με προοπτική δεκαετίας και ενόψει της ευρωπαϊκής προκλήσεως. Δεν πρέπει να φτιάχνουμε νόμους για εσωτερική κατανάλωση. Αυτός ήταν ο λόγος που δεν τους συμπεριλάβαμε. Και χαίρομαι που στη βασική πρόταση συμφωνούν όλες οι πτέρυγες σχετικά με τη μετεκπαίδευση των ΔΕ.
      Πρέπει να πω ότι δεν μου αρέσει να έρχομαι στη Βουλή και για κάτι που σας έκανα κριτική να το κάνω εγώ, διότι δεν υπήρξε νομοσχέδιο που να μη μας φέρνετε διορθώσεις. Θα προσπαθήσω στο μέλλον να είναι όσο το δυνατόν λιγότερες.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Μα, κύριε Υπουργέ…
      ΝΙΚΗΤΑΣ  ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Δεν αναφέρομαι στο τι έγινε σήμερα, κύριε Σκουλάκη. Αναφέρομαι και στο τι έγινε στην επιτροπή που ήταν κάτι που δεν μου άρεσε, που το έκανα εγώ ως Υπουργός, όχι εσείς. Πλην όμως πρέπει να σας πω ότι στη Διάσκεψη των Προέδρων την Πέμπτη ομόφωνα αποφασίστηκε να έλθει αυτό το νομοσχέδιο την Τρίτη. Το Υπουργείο ενημερώθηκε την Παρασκευή. Πότε θέλατε να το διανείμω; Την Παρασκευή το βάλαμε στις θυρίδες. Γι’ αυτά που παραπονιόμασταν εμείς ως Αντιπολίτευση δεν θέλω να παραπονείσθε εσείς σήμερα. Απλά σας λέω πώς ήταν η διαδικασία. Θα φροντίσουμε ως Υπουργείο στο βαθμό που μπορούμε «να παρέμβουμε» και να συνεννοηθούμε με το Προεδρείο της Βουλής να έχουμε μία ευρύτερη χρονικά διαδικασία ώστε να μην ξανασυμβεί αυτό. Όχι όμως ότι υπήρξε σκοπιμότητα. 
      Οι σημερινές διορθώσεις είναι ότι απεδέχθην είτε από δικές σας προτάσεις είτε από προτάσεις των φορέων. Τι έπρεπε να κάνω; Αφ’ ενός να τις αποδεχτώ και αφ’ ετέρου να μη σας φέρω τι απεδέχθην; Είναι όλα όσα εσείς ζητήσατε. Ένα δεν είχατε ζητήσει που προφανώς σας είχε διαφύγει. Το ζήτησε όμως η ΑΔΕΔΥ σε συνάντηση που είχα με το προεδρείο της. Ήταν σχετικά με την κατάργηση της θητείας των υπηρεσιακών συμβουλίων. Η ΑΔΕΔΥ μου είπε ότι βρίσκεται σε διάλογο με τον κ. Παυλόπουλο για την αλλαγή του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικα. Γι’ αυτό θεωρούν ότι γίνεται μια παρέμβαση στα δικά τους «χωράφια». Το εδέχθην και το απέσυρα. Και όχι μόνο αυτό, αλλά σε συνεννόηση με το προεδρείο της ΑΔΕΔΥ θα επαναλειτουργήσουν τα υπηρεσιακά για όλα τα θέματα πλην της αξιολόγησης και πλην των προαγωγών. Αυτήν τη συμφωνία κάναμε με το προεδρείο της ΑΔΕΔΥ και το έβγαλα. Μας εγκαλείτε, λοιπόν, γιατί απεδέχθην την πρόταση του δευτεροβαθμίου συνδικαλιστικού οργάνου των δημοσίων υπαλλήλων;
      Έρχομαι τώρα στο θέμα των διοικητών. Εσείς είχατε ρωτήσει τι προσόντα θα είχαν. Απάντησα ότι θα έχουν ακριβώς τα ίδια προσόντα που περιλαμβάνονται στο δικό σας νόμο. Αυτά γράφω στο άρθρο 42 που σας διένειμα σήμερα. Αντέγραψα επί λέξει ό,τι έλεγε ο νόμος του κ. Παπαδόπουλου, για να μην έχετε αμφιβολία ότι θα ετηρείτο αυτό που σας είπα. Και ξέρετε ότι δεν συνηθίζω να λέω πολλά ψέματα ως πολιτικός. Δεν θα σας πω ότι δεν λέω ποτέ ψέματα ή ότι δεν έχω πει. Προσπαθώ να λέω όσο το δυνατόν λιγότερα. Με εγκαλείτε, λοιπόν, επειδή αντέγραψα τα προσόντα από το νόμο του κ. Παπαδόπουλου;
      Στο άρθρο 43 είναι τα συμβούλια κρίσης. Ήταν πρόταση και των νοσοκομειακών γιατρών και του Πανελλήνιου Ιατρικού Συλλόγου, για λόγους ταχύτερης διαδικασίας κρίσεων αντί να έχουμε ανά ΠεΣΥΠ και ΣΚΕΙΟΠΝΙ να τα συντμήσουμε  σε οκτώ. Αυτό κάναμε.
        Έρχομαι τώρα στη σύνθεση. Ωραία! Εγώ, κύριοι συνάδελφοι, εφόσον θέσατε ξανά απόψε το θέμα, θα σας απαντήσω. Το ξέρει και ο κ. Νασιώκας και η κ. Ελπίδα Τσουρή. Ωστόσο, δεν τους καταλογίζω προσωπικές ευθύνες. Ούτως ή άλλως, δεν ήταν παρόντες στην κλήρωση. Πώς είναι δυνατόν τα τελευταία δέκα χρόνια σε πενήντα χιλιάδες γιατρούς να είναι εκατό γιατροί μονίμως στα συμβούλια κρίσης και να κρίνουν όλους τους άλλους συναδέλφους; Δηλαδή οι υπόλοιποι σαράντα εννιά χιλιάδες εννιακόσιοι τι ήταν; Άχρηστοι; Δεν νομίζω να το αμφισβητεί κανείς αυτό. Εν πάση περιπτώσει, όσοι πέρασαν πρόσφατα από την ηγεσία του Υπουργείου. 
        ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Τόσοι είναι οι γιατροί του ΕΣΥ; 
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Ωραία, δέκα χιλιάδες!
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Τότε, γιατί το λέτε, κύριε Υπουργέ; Για να εντυπωσιάσετε; 
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Ωραία, ας πούμε δέκα χιλιάδες. 
      Δεύτερον, δεν γνωρίζετε τι κυκλοφορούσε στους διαδρόμους όχι μόνο του Υπουργείου, αλλά των νοσοκομείων βάσει του διττού ρόλου που είχε αυτός ο νόμος, ο εισηγητής να είναι ταυτόχρονα και κριτής; Και όχι ένας, αλλά δύο. Δύο από τα πέντε μέλη του συμβουλίου κρίσης ήταν ταυτόχρονα και εισηγητές και κριτές.
      Δηλαδή, εσείς δεν έχετε ακούσει καθόλου από γιατρούς να λένε πόσο πωλούνταν οι θέσεις των διευθυντών; Το ακούτε απόψε για πρώτη φορά από μένα μέσα σ’ αυτήν την Αίθουσα; Εγώ θέλω να πιστεύω ότι δεν είναι αλήθεια, γιατί θα είναι ντροπή για το ιατρικό σώμα. Αλλά δεν το είχατε ακούσει ποτέ, κύριοι συνάδελφοι; Ή μήπως δεν είχατε ακούσει πώς έγινε αυτή η περίφημη κλήρωση των «εθνικών κριτών» όπου γι’ αυτούς που θέλατε να επιλέξετε, είχατε βάλει τους κλήρους προηγουμένως στην κατάψυξη ενός ψυγείου και είχαν παγώσει και όταν τους βάλατε μέσα στη γυάλα, πιάνατε το κρύο; Δεν τα λέω εγώ αυτά! Τα λένε τα συλλογικά όργανα των γιατρών! Δεν τα είχατε ακούσει αυτά; Τα ακούτε απόψε πρώτη φορά από μένα; Και μας εγκαλείτε γιατί εμείς επαναφέρουμε το νόμο του Γιώργου Γεννηματά και γιατί κρίνουμε ότι η διαδικασία ήταν καλύτερη.
      Άκουσα για το ΚΕΣΥ. Γιατί, κύριε Νασιώκα, άλλαξε ο νόμος περί ΚΕΣΥ; Δεν είναι ο ιδρυτικός νόμος του ΚΕΣΥ τον οποίο εσείς είχατε ψηφίσει; Δεν τον αλλάξαμε ούτε σε μία λέξη. Ό,τι εκπροσωπούσε εκείνος ο νόμος, εκπροσωπεί και σήμερα και αυτό το όργανο που εσείς ψηφίσατε και το οποίο πιστεύω ότι έχει καταξιωθεί στη συνείδηση του ιατρικού -και όχι μόνο του υγειονομικού κόσμου- εγώ πιστεύω ότι πρέπει να προχωρήσει η αναδιοργάνωσή του. Αυτό το όργανο που κάνει τις εισηγήσεις χρειάζεται πια αλλαγές και αναδιάρθρωση. Ο άλλος είναι εκπρόσωπος του Πανελλήνιου Ιατρικού Συλλόγου, ο Πρόεδρος ή ο Διοικητής του Νοσοκομείου, διοικητής μέχρι το τέλος του χρόνου. Και θα κλείσω για να σας απαντήσω και για την προοπτική του Υπουργείου και της Κυβέρνησης στο χώρο της υγείας.
      Επίσης, δέχτηκα και την πρότασή σας όσον αφορά τους επιμελητές να μην είναι ΔΕΠ και να είναι ο διευθυντής της οικείας κλινικής και όπου αυτός δεν υπάρχει -γιατί στα μικρά επαρχιακά νοσοκομεία υπάρχουν κενές θέσεις διευθυντών- να είναι ο διευθυντής του οικείου τομέα. Είχατε δίκιο και το δέχτηκα. Δεν κατάλαβα πού βλέπετε την αδιαφάνεια. Μου λέτε ότι παλιά ο ιδρυτικός νόμος του ΚΕΣΥ προέβλεπε «σύμφωνη γνώμη». Ο Γεννηματάς όμως ήταν αυτός που έβγαλε τη λέξη «σύμφωνη» και έθεσε το «μετά από γνώμη». Ε, λοιπόν, εγώ σας λέω ότι θα δεχτώ -και δεσμεύομαι γι’ αυτό- την πρόταση του ΚΕΣΥ. Για να σας εφησυχάσω, λοιπόν, και επ’ αυτού του θέματος, δεν θα αλλάξω καθόλου την πρόταση του ΚΕΣΥ, άσχετα εάν το λέει ή δεν το λέει ο νόμος ο οποίος άλλωστε μου δίνει το δικαίωμα να την αλλάξω αν θέλω. Αυτές, λοιπόν, είναι οι αλλαγές. 
      Άρθρο για τις ιδιωτικές κλινικές. Δεν μας αρέσει, κύριοι συνάδελφοι. Δεν άρεσε ούτε σε εσάς, αλλά ούτε και σε μας και το ξέρω! Πρέπει, λοιπόν, κάποια στιγμή σοβαρά -εμείς θα πάρουμε την πρωτοβουλία, αλλά για να είμαι ξεκάθαρος σας λέω ότι αυτό δεν θα γίνει μέσα στο 2004- να θεσπιστεί επιτέλους ένας νόμος ο οποίος να ρυθμίζει τους κανόνες του παιχνιδιού μεταξύ δημόσιου και ιδιωτικού τομέα. Να ξεκαθαριστούν τα καθήκοντα, οι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα. Με προεδρικά διατάγματα δεν θα βρούμε άκρη. Βεβαίως, υπήρχε η δική σας δέσμευση ότι αυτό το μαξιμαλιστικό, σε πολλά σημεία, προεδρικό διάταγμα θα συνοδευόταν από ουσιαστική αύξηση του νοσηλίου το οποίο δεν κάνατε. Άρα οι «κλινικάρχες» έχουν εν μέρει δίκιο που λένε ότι μας ζητάτε να φτιάξουμε τόσα πράγματα, αλλά το νοσήλιο παραμένει καθηλωμένο από το 1992. Εξάλλου με αυτό το κύριο σκεπτικό δίνουμε τις αναβολές. Ήρθε, λοιπόν, η ώρα να δούμε και το θέμα νοσήλιο-ιατρική πράξη-ιατρική επίσκεψη.
      Και αυτή η εντολή έχει δοθεί στο ΚεΣΥ μέχρι τέλους του χρόνου να έχει έλθει η εισήγηση που δεν είναι θέμα μιας κυβέρνησης, το ξέρετε, γιατί όσοι περάσατε από τα δύο συναρμόδια Υπουργεία Υγείας και Απασχόλησης και Κοινωνικών Ασφαλίσεων το ξέρατε, γιατί και εσείς το θέλατε και εμείς το θέλουμε, αλλά πρέπει να συζητήσουμε και με ένα άλλο Υπουργείο που λέγετε Υπουργείο Οικονομικών. Το λαοφιλές και το εύκολο θα ήταν εγώ να υπογράψω και να πω το νοσήλιο από 10.000 θα πάει στις 20.000. Και με αυτό τι θα γινόταν; Απλά θα μεταφέρονταν οι διαμαρτυρίες από την οδό Αριστοτέλους στην πλατεία Συντάγματος, που είναι το Υπουργείο Οικονομικών. Αυτό λέγεται υπεύθυνη κυβερνητική πολιτική; Από τη μία ο καλός Υπουργός Υγείας και από την άλλη ο κακός Υπουργός Οικονομικών, όταν και οι δύο είναι μέλη της ίδιας κυβέρνησης; Βέβαια αυτό το παιγνίδι πήγε να παιχτεί από ορισμένους Υπουργούς δικούς σας στο Υπουργείο Υγείας και το ξέρετε πολύ καλά. Και εδώ μέσα μας απαντούσαν ότι εμείς θέλουμε, αλλά δεν μας αφήνει ο Χριστοδουλάκης. Μήπως κάνω λάθος και δεν το θυμάστε; Τα λέω αυτά, γιατί ειπώθηκαν από δικούς σας Υπουργούς όταν τους ρωτούσαμε, δεν είναι τίποτα κρυφό, είναι καταγεγραμμένο στα Πρακτικά της Βουλής. Αυτή είναι η αλήθεια. Εγώ αυτόν το ρόλο δεν θα τον παίξω. Αν μπορέσουμε να καταλήξουμε κατ’ αρχήν σε μια πρόταση, η Κυβέρνηση έχει την ευθύνη και την πρωτοβουλία, δεν μεταφέρω την ευθύνη σε σας. Όμως είναι διαχρονικό να πείσω την Κυβέρνηση ότι πρέπει να είναι έτσι μακάρι. Όμως σήμερα δεν είμαι έτοιμος να σας δώσω απάντηση πάνω σε αυτό το θέμα. Εν πάση περιπτώσει εμείς θα νομοθετούμε μόνο όταν έχουμε διασφαλίσει σαν Υπουργείο Υγείας τους πόρους υλοποίησης αυτού που νομοθετούμε σαν Υπουργείο και όχι να ψηφίζονται νόμοι που ποτέ δεν εφαρμόζονται, όπως ο νόμος Γείτονα για την πρωτοβάθμια και Σκουλάκη μετά και Κρεμαστινού και επιτροπής σοφών. Τα φέρατε, τα ψηφίσατε, όμως δεν τα εφαρμόσατε. Ούτε σε ποσοστό 20% δεν τα εφαρμόσατε. Εγώ δεν θέλω να κάνω εργασιοθεραπεία με τους συναδέλφους για να σας φέρνω νομοσχέδια και να τα έχω μετά στα ντουλάπια. Θα φέρνω νομοσχέδια που έχουν εξασφαλίσει τη χρηματοδότηση για να υλοποιηθούν.
      Αυτή είναι η άποψή μας, αυτή είναι η άποψη της Κυβέρνησης και αυτή είναι η αλήθεια προς τον ελληνικό λαό. Και μια και ο κ. Γεωργακόπουλος ανυπομονεί ακούστε και θα κλείσω με αυτό για τον προγραμματισμό και επίσης ακούστε και ένα σύντομο απολογισμό του τι έχουμε κάνει στις εκατό αυτές ημέρες.
      Πήγαμε στο Υπουργείο και βρήκαμε μία προκήρυξη για τετρακόσια άτομα του ΕΚΑΒ στα αζήτητα. Αυτήν την στιγμή προσελήφθησαν τριακόσια άτομα. Το πώς το ξέρουμε εμείς και ο κ. Βέης ο Πρόεδρος του ΑΣΕΠ, που του βγάλαμε την πίστη για να επιταχύνει τις διαδικασίες.
      Αυτήν την στιγμή εννιακόσιοι ογδόντα εποχικοί που τους είχατε στα αζήτητα, ήδη σήμερα ενεκρίθη η πίστωση, έχουν διανεμηθεί στα ΠεΣΥΠ και θα αρχίσει η πρόσληψή τους, όπως ορίζει ο νόμος σας. Δεν αλλάξαμε απολύτως τίποτα.
      Μέχρι σήμερα επίσης πήραμε την τελική έγκριση και μένει μόνο η τελική υπογραφή για τέσσερις χιλιάδες οκτακόσια εξήντα εννέα θέσεις και τέσσερις χιλιάδεςι πεντακόσιοι μόνιμες οργανικές και πρόκειται για συντριπτική πλειοψηφία νοσηλευτικού και παραϊατρικού προσωπικού και τριακόσιες εξήντα θέσεις σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που εποπτεύονται από το Υπουργείο Υγείας. Αυτά είναι το ΚΕΘΕΑ, ο ΟΚΑΝΑ, το ΚΕΕΛ. Ταυτόχρονα και μάλλον θα το ακούσατε ότι πέραν των τριακοσίων εξήντα εννέα ο Πρωθυπουργός έκανε αποδεκτή την πρόταση του Υπουργείου Υγείας, συν εβδομήντα ένα άτομα για τον ΟΚΑΝΑ ανά κατηγορίες για να μπει δεύτερη βάρδια στη χορήγηση της μεθαδόνης από τις τρεις το μεσημέρι μέχρι τις δέκα το βράδυ, προκειμένου να βελτιώσουμε την υπόθεση της λίστας. Έτσι το είπε και ο κύριος Πρωθυπουργός και ήμουν μπροστά. Τώρα αν δεν σας αρέσει, κάτι που έπρεπε να έχετε κάνει χρόνια τώρα και να το είχε εισηγηθεί και η προηγούμενη ηγεσία του ΟΚΑΝΑ, όπως δεν το έκανε …
      ΕΛΠΙΔΑ ΤΣΟΥΡΗ: Το έκανε.
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Εάν το έκανε και δεν το κάνατε αποδεκτό τότε χαίρομαι που το κάνουμε εμείς πράξη επί των ημερών μας.
      Επίσης είναι και τα 15 ευρώ που πάλι είχατε ξεχάσει για τους εργαζόμενους στο ΕΚΑΒ, που είναι το επίδομα τροφής. Υπεγράφη τροπολογία προχθές για να το δώσουμε.
      Είχατε δώσει σε όλες τις άλλες κατηγορίες –εκεί πάλι το ξεχάσατε, δεν το είχατε βάλει μέσα- συν 60 εκατομμύρια ευρώ για να τελειώσουμε τα έργα των ολυμπιακών νοσοκομείων, που σύμφωνα με το δικό σας επιχειρησιακό σχέδιο, το οποίο είχε παρουσιάσει σε μεγάλο γκαλά στην Αθηναϊδα μαζί με το 2004 ο τότε Γενικός Γραμματέας κ. Σοφιανός, θα έπρεπε όλα τα ολυμπιακά νοσοκομεία να έχουν τελειώσει στις 31-12-2003. Πείτε μου, κύριοι συνάδελφοι, ποιο είχε τελειώσει από όλα στις 7 Μαρτίου, όχι στις 31-12-2003. Μπορείτε να μου πείτε απόψε στη Βουλή έστω και ένα νοσοκομείο ολυμπιακό που είχε τελειώσει στις 7 Μαρτίου; Πείτε μου ένα.
      ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ ΛΕΩΝΙΔΑΣ: ...(Δεν ακούστηκε)
ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Κύριε Γρηγοράκο, θα σας απαντήσω και επ’ αυτού.
      Πρώτον εμείς δεν αποχαρακτηρίσαμε κανένα νοσοκομείο από τα είκοσι τέσσερα που ήταν χαρακτηρισμένα ως ολυμπιακά. Απλά τι κάναμε; Κάναμε μία αξιολόγηση σε ποια από τα νοσοκομεία είχαν προχωρήσει τα έργα περισσότερο, σε ποια λιγότερο και σε ποια καθόλου. Γιατί υπάρχουν και δύο τρία έργα που δεν είχαν αρχίσει καν, εξ ου και υπήρχε αίτημα του 2004 να τα αποχαρακτηρίσουμε. Εμείς δεν το κάναμε ούτε αυτό και έτσι σήμερα μπορώ με ασφάλεια να σας πω ότι περισσότερα από τα μισά μέχρι τις 31 Ιουλίου θα είναι έτοιμα. Είναι αυτά που τα έργα είχαν προχωρήσει περισσότερο. Εγώ δεν μηδενίζω τίποτα, απλά λέω ότι είχαν προχωρήσει περισσότερο. Οι γιατροί που είμαστε εδώ ξέρουμε ποια είναι αυτά. Τα άλλα συνεχίζονται ώστε να μείνει κάποια προίκα στο χώρο της υγείας και θα μείνει -είναι το θετικό μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες και είναι καλό αυτό- και ταυτόχρονα άλλα 50 εκατομμύρια ευρώ για να πληρώσουμε τις υπερωρίες του προσωπικού και τις εφημερίες των γιατρών, που εκ λάθους -λέει- δεν είχε προβλεφθεί στον προϋπολογισμό. Δηλαδή μέσα σε τρεις μήνες έξω από τον προϋπολογισμό του 2004 δόθηκαν 60 εκατομμύρια ευρώ και 50 εκατομμύρια ευρώ στο χώρο της υγείας. Κατά την άποψή σας είναι λίγα, εσείς όμως δεν τα είχατε δώσει ίσως επειδή ήταν λίγα.
      Ακούστε και τον προγραμματισμό τώρα: Στα θερινά τμήματα της Βουλής θα έρθει νομοσχέδιο που θα αφορά την νέα φαρμακευτική πολιτική. Η ΟΔΕ φαρμάκου που έχει φτιαχτεί, την πρότασή της την έχει τελειώσει. Θα είναι σε θερινό τμήμα. Και ελπίζω να προλάβουμε σε θερινό τμήμα και το νέο νομοσχέδιο που θα ρυθμίζει διαφορετικά τις προμήθειες, όπου εκεί το μισό θα είναι το νομοσχέδιο του Αλέκου Παπαδόπουλου, που το ψήφισε αλλά δεν το εφαρμόσατε και το οποίο είχε αρκετές καλές ρυθμίσεις μέσα. Σας το λέω από σήμερα κιόλας.
      Στην Ολομέλεια από τον Οκτώβριο και μετά θα έρθει το σχέδιο νόμου που θα είναι η μετάβαση το νέο σύστημα, για να μην αγωνιάτε, το οποίο θα αρχίσει από τον Ιανουάριο. Γιατί δεν άρχισε από τώρα; Μα όσοι έχουν ασκήσει διοίκηση σε Υπουργεία και κυρίως σε Υπουργεία Οικονομικά το ξέρουν. Διότι δεν μπορούσαμε να αλλάξουμε σήμερα το νομικό καθεστώς των νοσοκομείων, γιατί θα έπρεπε να αποκτήσουν ΑΦΜ που τώρα δεν έχουν και εάν το κάναμε τώρα, στο τέλος του χρόνου στο Γενικό Λογιστήριο δεν θα βρίσκαμε άκρη. Ήταν ο κυριότερος από τους λόγους. Συν το ότι θέλαμε να πάμε σταδιακά. Και το 2005 ένα μόνο νομοσχέδιο θα φέρει, δεν φιλοδοξεί η ηγεσία του Υπουργείου Υγείας να ψηφίσει κανένα άλλο θεσμικό νομοσχέδιο, όχι μικρότερο, θεσμικό. Ένα νομοσχέδιο για να αποκτήσει επιτέλους ο τόπος πρωτοβάθμια φροντίδα υγείας. Εμείς θα το ψηφίσουμε, κύριοι συνάδελφοι, και ξέρω ότι τα οφέλη αυτού του νομοσχεδίου πιθανώς να μην τα εισπράξει ούτε η ίδια η Κυβέρνηση, σίγουρα όχι ο ίδιος Υπουργός, γιατί θα φανούν μετά από τρία τέσσερα χρόνια, το ξέρουμε όλοι και είναι ο κυριότερος λόγος που δεν τόλμησε μέχρι σήμερα ποτέ καμία κυβέρνηση να ψηφίσει νομοσχέδιο για την πρωτοβάθμια φροντίδα υγείας. Θέλαμε νομοσχέδια γρήγορα και σύντομα για τα γρήγορα παλαμάκια. Αυτό θα φέρει παλαμάκια, αλλά μετά από τρία τέσσερα χρόνια, που κανείς δεν ξέρει ποιος θα είναι Υπουργός εκεί ή ποια θα είναι η κυβέρνηση. Εξαρτάται από την θέληση του ελληνικού λαού. Επιτέλους όμως, κάποιος θα πρέπει να τολμήσει και αυτόν ας τον θυμούνται μετά θάνατον, ότι επιτέλους επί των ημερών του ψηφίστηκε ένα νομοσχέδιο για την πρωτοβάθμια φροντίδα υγείας. Διαφορετικά τι μιλάμε και ξαναμιλάμε για τα ράντζα; Δεν γνωρίζουμε ότι ο ένας παράγοντας είναι ιατρογενής και ο άλλος είναι ότι δεν υπάρχει ουσιαστικά οργανωμένη πρωτοβάθμια φροντίδα υγείας; Τι κρυβόμαστε πίσω από το δάκτυλό μας όλοι μέσα σε αυτήν την Αίθουσα;
      Εμείς θα το τολμήσουμε και θα είναι το ένα μεγάλο θεσμικό νομοσχέδιο για το 2005.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Και θα σας θυμούνται όχι μετά θάνατον βεβαίως!
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Κτυπήστε ξύλο!
      Θα έχω εξασφαλίσει τη χρηματοδότησή του όπου υπενθυμίζω ότι εμείς θα κάνουμε πράξη το όραμα του Γεννηματά που ήθελε να πάρει τον κλάδο υγείας του ΙΚΑ και να τον εντάξει στο ΕΣΥ. Είκοσι χρόνια στην κυβέρνηση δεν τολμήσατε να το κάνετε. Εμείς θα τολμήσουμε να το κάνουμε.
      Σας ευχαριστώ πολύ, κύριοι συνάδελφοι.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ κ. Σκουλάκης έχει το λόγο.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, διαδέχομαι στο Βήμα τον Υπουργό Υγείας στο πρώτο του νομοσχέδιο. Είναι γεγονός ότι μας εντυπωσίασε όλους με την αγόρευσή του.
      Όμως, κύριε Υπουργέ, εγώ σας παρακολουθώ χρόνια. Ήμουν από το 1993 σ’ αυτήν τη θέση που είστε μέχρι το 1998 με αλλαγή ρόλων. Ξέρω ότι είσαστε πάντα δυναμικός στις τοποθετήσεις σας και τεκμηριωμένος. Ήρθε η ώρα της αλήθειας και για σας. Η πρώτη αλήθεια είναι η σημερινή, το νομοσχέδιο. Γιατί από τις εκλογές μέχρι σήμερα ενώ εγώ νόμιζα ότι είστε έτοιμοι, γιατί σας άκουγα έντεκα χρόνια να μας κατακεραυνώνετε κάθε μέρα -δώσατε πολλές μάχες όμορφες, όχι και τόσο όμορφες, τη μάχη της κατσαρίδας, τη μάχη της γάτας- παρασύρατε τον ελληνικό λαό  ότι το σύστημα υγείας είναι διαλυμένο, σας ψήφισε και είστε υποχρεωμένοι να εφαρμόσετε την πολιτική σας. Νόμιζα ότι είστε πανέτοιμοι να εφαρμόσετε την πρότασή σας, να φέρετε τις μεγάλες αλλαγές, να δώσετε το στίγμα σας. Όμως, ίσως στα πλαίσια μιας γενικότερης απόφασης της Κυβέρνησης διατηρήσατε το γενικό πρόσταγμα «απραξία παντού». Έτσι δεν φέρατε τίποτα μέχρι τις Ευρωεκλογές.
      Είπατε πολλά, κύριε Υπουργέ. Σας άκουγα απόψε. Ξέρετε όταν πήγα εγώ στο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας το 1993 ότι δεν είχαμε να πληρώσουμε τα πολυτεκνικά επιδόματα γιατί δεν τα είχατε προβλέψει; Ξέρετε ότι δεν είχαμε να πληρώσουμε τα προνοιακά επιδόματα; Όμως δεν βγήκαμε στο κλαρί να φωνάζουμε, γιατί πιστέψαμε τότε και πιστεύουμε ότι το κράτος έχει συνέχεια και ότι εν πάση περιπτώσει, έτσι γίνεται. Για όνομα του Θεού! Είναι δυνατόν; Έκανε ένα λάθος ο Υπουργός των Οικονομικών και δεν ενέγραψε τις πιστώσεις και το παραδεχτήκατε και εσείς των εφημεριών ως όφειλε αναπροσαρμοσμένες. Είναι δυνατόν όλα αυτά τα πράγματα που σας ακούσαμε να λέτε το τρίμηνο για κατάργηση στα φακελάκια, για το ένα, για το άλλο, πώς θα φύγουν τα ράντζα;
      Πήγατε στην Ελευσίνα! Κύριε Υπουργέ, επειδή έχω κοπιάσει να ανοίξει η Ελευσίνα εμείς στήσαμε τετρακόσια κρεβάτια στους πολίτες της περιοχής και κακώς δεν άνοιξαν τα δεκαπέντε της εντατικής μονάδας αλλά έπρεπε να δείχνετε το γιαπί που δεν έχει παραδοθεί ακόμη από τον εργολάβο; Και για το Λάτσειο που δεν έχει παραδοθεί ακόμα; Εμείς να σας βοηθήσουμε και να σας ευχηθώ και προσωπικά καλή επιτυχία αλλά να βάλουμε κανόνες. Υπάρχει ένα σύστημα. Το αποδέχεστε αυτό με τα λάθη του, με τις αδυναμίες του, με τις υστερήσεις του; Ελάτε να αντιμετωπίσουμε τις δυσκολίες, τις αδυναμίες και τις ελλείψεις και ελάτε να σας βοηθήσουμε. Αλλά είναι δυνατόν να γίνεται φιέστα τέτοιου είδους προεκλογικά και να μην πούμε εδώ στήθηκαν τετρακόσια κρεβάτια, έγινε μία παράλειψη από την προηγούμενη κυβέρνηση, κτίζεται η μονάδα τεχνητού νεφρού, κτίζεται το Λάτσειο; Βεβαίως σιγά, σιγά θα προχωρήσετε στην ανάπτυξη του συστήματος.
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Το Λάτσειο …..
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Δεν παρεδόθη ακόμα. Βεβαίως επί των ημερών μας ήρθαν, κουβεντιάσαμε, δεχτήκαμε την προσφορά, τη δωρεά, συνεχίζεται το έργο.
      Εν πάση περιπτώσει, νομίζω ότι καλό θα ήταν να λέγατε ότι εδώ υπάρχουν τετρακόσια κρεβάτια και μόνο τα δεκαπέντε κρεβάτια της εντατικής δεν έχουν λειτουργήσει. Κακώς δεν έχουν λειτουργήσει, να τα κάνετε να λειτουργήσουν εσείς.
      Είπατε για τη μεθαδόνη. Να σας πω κάτι; Μου έκανε εντύπωση γιατί ο ΟΚΑΝΑ δεν έδωσε απολογισμό φέτος. Ξέρετε γιατί; Δεν έδωσε! Πήγα στη συνέντευξη και «παλάβωσα». Είπα: είναι δυνατόν να μη λέει ο ΟΚΑΝΑ τι έχει στηθεί φέτος, τι έχει στηθεί μέχρι σήμερα στην Ελλάδα; Να σας πω γιατί: φαίνεται ότι αυτό γίνεται σκόπιμα, για να πουν μετά ότι ξεκίνησαν τώρα από παρθενογένεση όλα. Διότι αλλιώς θα μάθει ο ελληνικός λαός ότι υπάρχουν επτά μονάδες μεθαδόνης, επτά μονάδες μορφίνης, θα μάθει ότι υπάρχουν εξήντα τρία κέντρα πρόληψης και ότι υπάρχει στην Ομόνοια το Πρώτων Βοηθειών με τεράστια προσφορά.
      Και να σας πω γιατί το είπατε αυτό, κύριε Υπουργέ; Γιατί θα μάθει ο ελληνικός λαός ότι δυο-τρεις μονάδες μεθαδόνης δεν άνοιξαν γιατί τα επώνυμα στελέχη της Νέας Δημοκρατίας στη Θεσσαλονίκη «σήκωσαν μπαϊράκι», έκαναν επανάσταση! Και ο Παπαγεωργόπουλος και ο Ψωμιάδης είπαν επίσημα, κύριε Υπουργέ, ότι όποιος θέλει μονάδα μεθαδόνης, να πάει να τη στήσει δίπλα στο σπίτι του. Και γι’ αυτό οφείλατε σαν κόμμα να τον ανακαλέσετε στην τάξη. Διότι αυτό το μήνυμα πέρασε σε όλη την Ελλάδα. Δεν άνοιξε η «Αναγέννηση», δεν άνοιξε άλλη μονάδα στη Θεσσαλονίκη, δεν άνοιξε μονάδα εδώ, δίπλα στον ΟΚΑΝΑ. Γιατί πέρασε το μήνυμα αυτό.
      Κύριε Υπουργέ, παρασύρθηκα απ’ αυτά που είπατε τα εντυπωσιακά για τις τεσσερισήμισι χιλιάδες προσλήψεις. Μάλιστα. Τι μήνα διανύουμε τώρα, κύριε Υπουργέ; Πότε θα τις πάρετε τις προσλήψεις του 2004; Το 2005. Και θα μας τις χρεώσετε το 2004 ή το 2005; Εμείς στην τετραετία πήραμε τέσσερις επί τέσσερις, σύνολο δέκα έξι. Αυτά μπορέσαμε οικονομικά να πάρουμε. Δεκαέξι χιλιάδες.
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Σοβαρολογείτε;
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Αυτά είναι τα επίσημα στοιχεία που έχω από την ΠΟΕΔΥΝ και από το Υπουργείο. Αν δεν είναι έτσι…
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας  και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Σας παρακαλώ να μας κάνετε μία ερώτηση, να σας δώσουμε τα επίσημα στοιχεία.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Αν δεν είναι έτσι, κύριε Υπουργέ, διορθώστε με και θα ζητήσουμε συγγνώμη.
      Κύριε Υπουργέ, σας άκουσα να λέτε κατ’ επανάληψη αλήθεια στον πολίτη. Φέρατε ένα νομοσχέδιο -εγώ περίμενα άλλο νομοσχέδιο να σηματοδοτήσει την πολιτική σας στην υγεία- και το φέρατε την Παρασκευή. Δέχομαι την εξήγησή σας. Το νομοσχέδιο αυτό φαίνεται απλό, φαίνεται ανώδυνο, όμως στο σύνολό του και ιδιαίτερα στις διατάξεις 35 μέχρι 42 αποκαλύπτεται ποιοι είναι οι στόχοι της Νέας Δημοκρατίας.
      Κύριοι Υπουργοί, το νομοσχέδιό σας είναι αποπροσανατολιστικό και αποπνέει κομματισμό. Καμιά αλλαγή σε δομές και λειτουργίες. Ούτε σεμνότητα βλέπω, ούτε ταπεινότητα βλέπω, ούτε επανίδρυση καταλαβαίνω, ούτε ίδρυση βλέπω, ούτε δόμηση υπάρχει. Αποδόμηση υπάρχει. Μόνο σαρωτικές αλλαγές στα πρόσωπα γίνονται, είτε αυτά υπηρετούν σε διοικητικά συμβούλια είτε υπηρετούν σε επιτροπές κρίσεων και αξιολόγησης. Ειδικά με το άρθρο 42 απολύονται αυτοδικαίως και αζημίως, ανεξαρτήτως συμβάσεων ή μη, οι πρόεδροι των ΠεΣΥΠ, οι αναπληρωτές γενικοί διευθυντές των ΠεΣΥΠ, οι διοικητές και οι υποδιοικητές των νοσοκομείων, καθώς και όλα τα μη αιρετά μέλη των υπηρεσιακών, των πειθαρχικών και άλλων συμβουλίων και όλων των επιτροπών που κρίνουν θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του νοσηλευτικού προσωπικού, του ιατρικού προσωπικού και άλλα.
      Δεν είναι αυτό σάρωμα του συστήματος; Κύριε Υπουργέ, καταλαβαίνω τις αντικαταστάσεις των προέδρων των ΠεΣΥΠ, διότι όντως είναι πολιτικά πρόσωπα και κακώς δεν ζητήσατε τις παραιτήσεις τους, αφού κάποιοι εξ αυτών δεν παραιτήθηκαν. Έπρεπε να είστε πιο ξεκάθαρος απέναντί τους. Εγώ σας περίμενα πιο ντόμπρο.
      Να πείτε: «Κύριοι θα εφαρμόσουμε αυτήν την πολιτική στην υγεία. Είστε διατεθειμένοι να την υπηρετήσετε; Αν δεν την υπηρετήσετε, πηγαίνετε στο καλό, γιατί είστε πολιτικά πρόσωπα και θα έχετε υπόψη σας ότι στο τέλος θα καταργήσουμε και το θεσμό του ΠεΣΥΠάρχη», εκτός εάν δεν τον καταργήσετε. Και πιστεύω ότι η δεύτερη σκέψη είναι σώφρων πολιτική πράξη και θα το χαρώ εάν έχετε πάρει τέτοια απόφαση. Ίσως θέλατε να τους απαξιώσετε. Το πετύχατε. Ήταν λάθος όμως, γιατί αυτά τα πληρώνει το σύστημα και δεν έχει περιθώρια. Το σύστημα θέλει κτίσιμο, θέλει καθημερινή θαλπωρή, γιατί τα προβλήματα δεν παραμερίζονται, λιμνάζουν, αυξάνονται και πληθύνονται καθημερινά. 
      Εκείνο που δεν δέχομαι είναι οι καρατομήσεις των διοικητών και υποδιοικητών των νοσοκομείων και των αναπληρωτών διευθυντών των ΠεΣΥΠ και μάλιστα αζημίως, με ένα ακατανόητο και περίεργο σκεπτικό που αποτυπώνεται στην εισηγητική σας έκθεση. Τα στελέχη αυτά, κύριοι συνάδελφοι, δεν προσλήφθηκαν με κομματικές επιλογές, αλλά μετά από πανελλήνια προκήρυξη–αξιολόγηση και επιλογή ανώτερων στελεχών, υπηρεσιών υγείας από την ειδική πενταμελή επιτροπή, που απαρτίζεται από τον Πρόεδρο του ΚεΣΥ, ένα ανώτερο στέλεχος ΔΕΚΟ, ένα μέλος ΔΕΠ, το γενικό διευθυντή υγείας και ένα γενικό διευθυντή του Γενικού Λογιστηρίου. Εσείς ενώ διατηρείτε με το άρθρο το θεσμό του διοικητή και του υποδιοικητή, καρατομείτε τα υπηρετούντα στελέχη που προσλήφθηκαν μετά τον πανελλήνιο διαγωνισμό και θα αντικαταστήσετε με μόνη διαδικασία την απόφαση του Υπουργού, χωρίς καμία ασφαλιστική δικλείδα, χωρίς καμία αξιοκρατική κρίση, χωρίς καμία δέσμευση για τα προσόντα. Σήμερα φέρατε –και μπράβο σας γιατί μας ακούσατε- την τροποποίηση. Κύριοι Υπουργοί, πολλοί απ’ αυτούς τους ανθρώπους εγκατέλειψαν πόστα στον ιδιωτικό τομέα και στην Ελλάδα και στο εξωτερικό, υπέγραψαν πενταετή συμβόλαια με το δημόσιο, με το κράτος και έρχεστε εσείς και τους απολύετε και μάλιστα αζημίως και τους πετάτε στο δρόμο. Ο συνάδελφος κ. Φούσας είπε στην αγόρευσή του: «Πρέπει να σας πω –και μιλώ ως νομικός- ότι το αζημίως δεν θα αντιμετωπιστεί θετικά από τα δικαστήρια». Σας το θυμίζω απλώς για την ιστορία. 
      Δηλαδή, κύριοι συνάδελφοι, ήταν παράπτωμα αυτών των ανθρώπων που έλαβαν μέρος σ’ έναν ανοικτό διαγωνισμό που διενήργησε η νόμιμη κυβέρνηση της χώρας και προσλήφθηκαν με πενταετή σύμβαση στο δημόσιο; Και αυτά που γράφετε στο προεκλογικό σας πρόγραμμα; Σας το διαβάζω επί λέξει: «Το σύγχρονο δημοκρατικό κράτος πρέπει να έχει συνέχεια στη λειτουργία του, χωρίς κομματικές εξαρτήσεις και επιρροές, για να υπηρετεί το δημόσιο συμφέρον μακροπρόθεσμα και αποτελεσματικά». Τι έγιναν αυτά τα λόγια, κύριοι συνάδελφοι, που είναι γραμμένα στο site της Νέας Δημοκρατίας προεκλογικά; Τα πήρε ο αέρας; Τα είπατε για τους ανυποψίαστους πολίτες-ψηφοφόρους για να τους εγκλωβίσετε; Η απάντηση για το τι έγιναν αυτά έρχεται σήμερα με την εισηγητική έκθεση στο άρθρο 42. Τι λέτε εκεί, κύριοι Υπουργοί; Σας το διαβάζω επί λέξει, γιατί αξίζει να γραφτεί στα Πρακτικά: «Στο πλαίσιο της προγραμματικής εξαγγελίας της Κυβέρνησης για επανίδρυση του κράτους, η εφαρμογή του κυβερνητικού προγράμματος για την υγεία περιλαμβάνει τομές, τόσο στη δόμηση του συστήματος, όσο και στην οργάνωση και διάρθρωση των επιμέρους φορέων του». Και ακούστε παρακάτω: «Κυρίως περιλαμβάνει την εδραίωση της δημοκρατικής αρχής, σύμφωνα με την οποία μία εκλεγμένη κυβέρνηση δεν νομιμοποιείται δημοκρατικά να επιβάλει τις επιλογές της επόμενης». Πότε λέγατε την αλήθεια;
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Πάντα τη λέγαμε.
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Πού είναι η αντίφαση; Στα πρόσωπα ή στους θεσμούς; 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Α δεν είναι! Όταν λέτε εδώ ότι υπάρχει συνέχεια, είναι δυνατόν να έρχεστε με αυτήν την εισηγητική έκθεση και να μη τη διορθώνετε, τουλάχιστον, μέχρι να ψηφισθεί ο νόμος;
      Υποστηρίξατε στην κοινοβουλευτική επιτροπή –ο λαός μας έκρινε, αλλά θα αρχίσει να κρίνει και εσάς- ότι η διαδικασία κρίσης και αξιολόγησης αυτών των στελεχών ήταν προσχηματική, ότι υπήρξαν αναξιοκρατικές κρίσεις και κομματικές επιλογές.
      Σαν επιχείρημα μάλιστα αναφέρετε την περίπτωση ενός υποψήφιου που χρειάστηκε να προσφύγει στο Συμβούλιο Επικρατείας για να δικαιωθεί. Αλλά το ότι οι αποφάσεις για τις κρίσεις υπόκεινται στον ακυρωτικό έλεγχο των δικαστηρίων δεν είναι μια δυνατότητα προστασίας του πολίτη. Δεν είναι δημοκρατική κατάκτηση να κρίνονται οι πράξεις της διοίκησης και να αίρονται οι όποιες αδικίες, όπως στην περίπτωση που αναφέρατε που είναι μια -έστω μια- εκ των πέντε περιπτώσεων που υπέβαλαν ένσταση ανάμεσα στους χίλιους πεντακόσιους υποψήφιους;
      Τώρα που καταργείτε όλες τις διαδικασίες -προσχηματικές κατά την άποψή σας- και θα διορίζετε τους διοικητές χωρίς κριτήρια -τα βάλατε τα κριτήρια- αλλά και χωρίς καμία άλλη διαδικασία και εγγύηση αντικειμενικότητας, μόνο με την απόφασή σας, είναι δικαιότερο το σύστημα; 
      Πιστεύετε ότι με αυτόν τον τρόπο πείθετε για το αδιάβλητο των προθέσεών σας; Και αν αύριο ο δίκαιος και αμερόληπτος Κακλαμάνης –ο μη γένοιτο- αντικατασταθεί από ένα άλλο κομματικό στέλεχος, που θα δέχεται επιρροές από το κόμμα, τι θα γίνει τότε, κύριε Υπουργέ; Μήπως ανοίγετε τους ασκούς του Αιόλου, καταργώντας προσόντα, επιτροπές, διαδικασίες, προκηρύξεις, θεσμούς και θεσμοθετείτε την αδιαφάνεια και τη μεροληψία;
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)   
     Μιλήσατε, κύριε Υπουργέ, και τελειώνω με αυτό, για υψηλόβαθμα στελέχη των 5.000 ευρώ. Δεν είναι τόσα βέβαια, τα καθαρά είναι γύρω στα 3.500 ευρώ. Αυτοί είναι υψηλοί μισθοί μηνιαίως. Αυτό κουβεντιάστηκε πάρα πολύ. Και μεμφθήκατε αναφορικά με αυτό την προηγούμενη κυβέρνηση για χαριστική και μεροληπτική μεταχείριση υπέρ των εκλεκτών της. Ορισμένοι, όπως ξέρετε, ανήκουν και στο δικό σας χώρο και σε άλλους χώρους. Σας υπενθυμίζω την περίπτωση του διοικητή της Κυπαρισσίας. Δώσατε σήμερα την απάντησή σας. Την δέχομαι και αυτή.
     Όμως, κύριε Υπουργέ, αν πιστεύατε πραγματικά ότι οι αμοιβές είναι υπέρογκες, γιατί στο νομοσχέδιο δεν προβλέπετε τη μείωση των αποδοχών των διοικητών, που θα διορίσετε με τη δημοσίευση του νόμου; Ιδού η Ρόδος! Αποδείξτε ότι, όλα αυτά που λέγατε, τα πιστεύατε! Ήταν αλήθεια αυτά που λέγατε τότε; Ήρθε η ώρα. Τώρα νομοθετείτε.
     Μας φωνάζατε για υψηλούς μισθούς. Θέλετε να σας πιστέψουμε ότι δεν κάνατε αντιπολίτευση για την αντιπολίτευση; Βάλτε διάταξη που να λέτε…
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Μην εκτίθεστε περισσότερο, κύριε Σκουλάκη.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Γιατί δεν προβλέπετε τη μείωση των αποδοχών των διοικητών που θα διορίσετε μετά τη δημοσίευση του νόμου; Γιατί δεν το κάνετε; Είναι σαφές ότι υποκύψατε στις πιέσεις των «δικών» σας παιδιών. Μήπως αυτό είναι πράγματι υποκρισία, όπως είναι υποκρισία το ότι ενώ καταργείτε τις οργανικές θέσεις ….
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Τελειώνετε, κύριε Σκουλάκη. 
     ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. 
     …διευθυντών των ΠεΣΥΠ, μεταβιβάζοντας τις αρμοδιότητες στους αντιπροέδρους των ΠεΣΥΠ, αναφέρετε ρητώς ότι οι πάσης φύσεως αποδοχές αυτών των αντιπροέδρων καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Οικονομικών;
     Γιατί δεν δεσμεύεστε ότι θα τις μειώσετε, αφού φωνάζατε χρόνια για σπατάλες και υψηλούς μισθούς; Δεν ξέρω τι μας λέγατε κάθε μέρα εδώ μέσα. Ιδού η Ρόδος, κύριε Υπουργέ. 
     Καταργούμε πρόσωπα, διοικητές για να υπηρετήσουν ένα θεσμό διοίκησης που δεν ξέρω πόσο θα κρατήσει. Καταργούμε πρόσωπα, ΠεΣΥάρχες, διορίζουμε επίλεκτα στελέχη της Νέας Δημοκρατίας, όπως ανακοινώθηκε, τους κάνουμε ΠεΣΥάρχες, τους λέμε να παραμείνουν εκεί. Τελικά θα καταργήσετε το θεσμό των ΠεΣΥΠ; Θα καταργήσετε το θεσμό των Συμβουλίων Διοίκησης; Θα θεσμοθετήσετε τα ιδιωτικά ιατρεία των γιατρών του ΕΣΥ; 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Σκουλάκη, θα τα πείτε στη δευτερολογία σας τα υπόλοιπα; 
     ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Αυτές είναι οι μεγάλες αλλαγές. Εσείς βρήκατε μια ευκαιρία να φέρετε ένα νομοσχέδιο, όπου συμφωνούμε απόλυτα στο πρώτο σκέλος. Ήταν εύκολη λύση, αλλά φέρατε άλλα νομοσχέδια για να ξεκινήσετε το «σάρωμα» του συστήματος, ικανοποιώντας τις κομματικές επιταγές. Από πού εκπορεύονται; Από τον Μεϊμαράκη, από το χώρο της υγείας… Δεν ξέρω από πού εκπορεύονται. 
     Εσείς θα βρείτε την άκρη και εμείς θα σας περιμένουμε εδώ να φέρετε νομοσχέδια, να σας κρίνουμε, να συμβάλλουμε θετικά, αλλά με μια προϋπόθεση: Αυτά έχουμε, αυτά είναι τα προβλήματα που βρήκαμε. Ελάτε όλοι μαζί να βοηθήσουμε. 
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας κ. Βύρων Πολύδωρας έχει το λόγο.
	ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ: Το λάθος που κάνει ο κύριος Υπουργός είναι ότι  συνεχίζει με τα δικά σας νομοσχέδια και δεν μπορείτε να κάνετε αντιπολίτευση σ’ αυτό και έχετε μπερδευτεί τώρα.
	ΕΚΤΩΡ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: ….(Δεν ακούστηκε)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι, ησυχία για να αρχίσει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας.
      Κύριε Ιωαννίδη, αν έχετε την καλοσύνη, σταματήστε για να αρχίσει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος. Μην αντιδράτε στις προκλήσεις του κ. Νασιώκα! 
	 ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Κυρία και κύριοι συνάδελφοι, θα αρχίσω την παρέμβασή μου από το σημείο στο οποίο κατέληξε ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ, ο κ. Σκουλάκης. Μας υπέδειξε, κατά τη δική του εκτίμηση και ιεράρχηση των προβλημάτων της υγείας, τα μεγάλα πράγματα, τα μεγάλα προβλήματα με τα οποία πρέπει να ασχοληθούμε και νομίζω ότι είναι μία λάθος προσέγγιση.
	ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Εκκρεμότητες της Κυβέρνησης είναι σύμφωνα με τις δηλώσεις,…
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Ναι των προηγουμένων κυβερνήσεων. 
      Είναι μια λάθος προσέγγιση. Εγώ θέλω να επαινέσω από τη θέση αυτήν την πρωτοβουλία του Υπουργού Υγείας, κ. Κακλαμάνη, για την κατάθεση αυτού του νομοσχεδίου. Να συμφιλιωθούμε με την ιδέα ότι τα μικρά και μη μεγαλοστομικά πολλές φορές είναι πολύτιμα πολιτικά εργαλεία, είναι διέξοδοι για να κινηθεί το σύστημα προς τα εμπρός. Έτσι αναγιγνώσκω εγώ το νομοσχέδιο. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ)
      Όπως ανέπτυξε ο εισηγητής μας, κ. Κιλτίδης, είναι λίγο πράγμα η τακτοποίηση του νοσηλευτικού προσωπικού με τη θεσμική πρόταση που κατατίθεται εδώ; Γιατί παραλείψατε, κύριε Υπουργέ, να μιλήσετε για την ηλικία αυτού του προβλήματος; Γιατί παραλείψατε, κύριε Υπουργέ, -ευτυχώς το ανέφερε ο εισηγητής– να αναφερθείτε στο πόσο χρονίζον, μακρύ, δυσεπίλυτο, μετέωρο και εγκαταλελειμμένο, ξεχασμένο ήταν το θέμα του νοσηλευτικού προσωπικού; Εγώ δεν έρχομαι να καταγγείλω…
	ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Εμείς το καταρτίσαμε το νομοσχέδιο. Δεν το ψηφίσαμε και το πληρώσαμε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε Σκουλάκη, παρακαλώ όχι διακοπές!
	ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Με συγχωρείτε. Το καταρτίσατε, αλλά δεν ήταν νόμος. Ήταν μια χαίνουσα πληγή. Ήταν μια εκκρεμότητα που αφορούσε το νοσηλευτικό προσωπικό, που είναι «κλειδί» για τα νοσοκομεία, για την πρωτοβάθμια υγεία, για όλο το σύστημα υγείας, που δεν προλάβατε στα είκοσι χρόνια που κυβερνούσατε να τη λύσετε.
      Στον κ. Σκουλάκη και στον κ. Γρηγοράκο και σε πολλούς αγορητές του ΠΑΣΟΚ είδα ένα πνεύμα κατανόησης και συνεννόησης και το εκτιμώ πολιτικά κι εγώ. Δεν μπορώ όμως να μην επαινέσω αυτήν τη στιγμή την πρωτοβουλία με την οποία τακτοποιείται μια εκκρεμότητα που αφορά το νοσηλευτικό προσωπικό. Κι εγώ πολιτικά να πω ότι θέλει στήριξη το νοσηλευτικό προσωπικό. 
	Εξετίμησα ιδιαιτέρως και την απάντησή σας στο κεφάλαιο των μη πτυχιούχων νοσηλευτών και μου άρεσε πάρα πολύ η υπαγωγή του θέματος στο ευρωπαϊκό περιβάλλον, ότι δηλαδή εκεί έχουμε προσκόμματα πολύ σοβαρά, έλλογα, με εφαρμογή στα πολιτικώς γιγνόμενα στην Ευρώπη με την οποία πρέπει να αποκτήσουμε μια ενιαία διαχείριση του ζητήματος. Επικροτήθηκε, νομίζω, παραχρήμα η πρόταση –νομίζω ότι ο κ. Γρηγοράκος το σημείωσε ή ο κ. Γεωργακόπουλος- για ταχεία επιμόρφωση, ώστε να τακτοποιηθούν τάχιστα. Όπως εξήγγειλε ο υπουργός, θα το ρυθμίσει με προσεχές νομοσχέδιο.
	Θέλω να σημειώσω ότι εγώ, παραδείγματος χάρη, βρέθηκα στο μάτι του κυκλώνα για μια δήλωσή μου… 
	ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ: Και είστε ακόμη.
	ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Και είμαι ακόμη.
	ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ:Δικαιώνεστε…
	ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ: Αρχηγός  γεννημένος είστε, στη μόρφωση, στην κουλτούρα, στην έκφραση…
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε Ιωαννίδη, σας παρακαλώ.
	ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ: Εξηγώ, κύριε Πρόεδρε.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ναι εξηγείτε αλλά διακόπτετε τον ομιλητή.
	Κύριε Πολύδωρα, συνεχίστε.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Θέλω, λοιπόν, κύριοι συνάδελφοι, να αφιερώσω κάτι σε εσάς, τους συναδέλφους μου Βουλευτές, και κυρίως επικαλούμαι κάποια εσωτερική συμφωνία από τους συναδέλφους μου Βουλευτές που διετέλεσαν Υπουργοί εδώ μέσα.
      Η πολιτική καλλιέργεια βάθους -για να μην πω ο πολιτικός μας πολιτισμός και άλλα τετριμμένα- δεν μας κάνει «στρείδια» πάνω στα Υπουργεία και στα αξιώματα. Η πολιτική καλλιέργεια κάθε φορά κατά ένα μυστηριακό τρόπο μάς απομακρύνει από αυτήν την προσκόλληση στο συμβατικά επιδιωκόμενο που λέγεται «Υπουργείο» και «συμβατικό γαλόνι» και μας μεταθέτει -επικαλούμαι την εσωτερική μαρτυρία του Σκουλάκη, του Νασιώκα, του Σπηλιόπουλου- σε μια άλλη σφαίρα. Με συγχωρείτε για το εγωπαθές, εκεί έχω μετατεθεί εγώ.
      Συνεπώς δεν ετιμωρήθηκα, δεν επληγώθηκα. Εκμεταλλεύομαι όμως τη στιγμή να σας πω κατά κάποιο τρόπο, όπως λέμε στα νομικά «κατά αυθεντική ερμηνεία», τι εννοούσα και ζητώ από εσάς, τους συναδέλφους μου του ΠΑΣΟΚ, να υπερψηφίσετε αυτό που θα σας αποκωδικοποιήσω.
      Υπήρχαν -και το είχατε καταγγείλει εσείς και έχω τα ντοκουμέντα μου εγώ ως επιμελής- χιλιάδες καταληψίες, φίλια τμήματα του ΠΑΣΟΚ μέσα στη διοίκηση που συγκροτούσαν μια παραδιοίκηση, η οποία παραδιοίκηση έκανε τα τμήματα της δημοσιοϋπαλληλίας να στενάζουν και τους πολιτικούς προϊσταμένους να τους ανέχονται μετά δυσφορίας. Αυτό μερικοί ευρηματικοί το είχαμε ονομάσει «σύστημα ΠΑΣΟΚ». 
      Ετέθη, λοιπόν, τότε -και το λέω αφηγηματικά- η εξής ερώτηση: «Καλά πώς θα διοικήσετε εσείς, όταν υπάρχει τόσο δυνατό και εύρωστο “το σύστημα ΠΑΣΟΚ”»; Εγώ χάρηκα για την ερώτηση και απάντησα ότι δεν είναι τίποτα και ότι αυτή η παραδιοίκηση, οι δέκα χιλιάδες αξιωματούχοι με το καλημέρα θα φύγουν, θα αποσυρθούν -«κατά απόσυρση».
      Στην ίδια συνέντευξη, κύριοι συνάδελφοι, έπλεξα το εγκώμιο της κλασικής δημοσιοϋπαλληλίας έχοντας εγώ και την επιστημονική γνώση αλλά και όντας επιμελής, επειδή ήμουν συντονιστής στον τομέα Δημόσιας Διοίκησης κλπ. «Όποιος είναι με τους αργόμισθους, με τους μιζαδόρους, με τους πολυθεσίτες, με τους υψηλόμισθους αεριτζήδες της παραδιοίκησης του ΠΑΣΟΚ να σηκώσει το χέρι του! Εγώ δεν είμαι»! Αυτό το ταπεινό και απλό εξέθεσα τότε.
      Βεβαίως ευρέθηκα στο μάτι του κυκλώνα με τη χυδαία διαστρέβλωση από πλευράς ΠΑΣΟΚ (εδώ υπάρχουν και τα συντροφικά μαχαιρώματα). Ε είναι γνωστά αυτά μέσα στο παιχνίδι της πολιτικής. Γιατί η πολιτική –για να ξέρετε εσείς οι νεοείσακτοι πολιτικοί, κύριε κόουτς- είναι παιχνίδι χωρίς κανόνες και χωρίς διαιτητή!
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ: Δεν φοβάμαι εγώ!
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Το λέω αυτό εν παρενθέσει.
      Έτσι, λοιπόν, τελείωσαν οι προσωπικές μου εξηγήσεις και έρχομαι στο θέμα για το οποίο προεβλήθησαν σοβαρές ενστάσεις. Κακώς προβάλλετε τις σοβαρές ενστάσεις γιατί προέχει –θα σας το πω εγώ από πλευράς διοικητικού δικαίου- και το στοιχείο της πολιτικής επιλογής και μεταξύ των αξίων. 
      Εκείνο που είναι ακρογωνιαίος λίθος και της Δημόσιας Διοίκησης και του πολιτικού συστήματος είναι η μονιμότητα των δημοσίων υπαλλήλων του Συντάγματος, της κλασικής δημόσιας υπηρεσίας. Όλα τα άλλα αν θέλετε να είμεθα τίμιοι με τους εαυτούς μας, θα πάνε σε μια διαχειριστική –«μανατζίρια» που λέμε στα ξένα- σύλληψη και εφαρμογή, όπου προέχει το πολιτικό στοιχείο. Αυτό να πείτε στους δικαστές. Δεν γίνεται λόγος για αντισυνταγματικότητα -το λέει ευθέως η έκθεση της Επιστημονικής Επιτροπής- αλλά αν μετατεθούμε στην αίθουσα του δικαστηρίου, είναι βάσιμος ο ισχυρισμός -και να τον προτάξουμε από τα τώρα- ότι «κατά την επιλογή σας, κύριοι, άξιοι όντες» -δεν το αμφισβητούμε- «προείχε το πολιτικό στοιχείο και το στοιχείο της εμπιστοσύνης».
      Επομένως η συνέχεια του κράτους ισχύει, την βάζουμε στα προγράμματά μας, τη διαδηλώνουμε, την πιστεύουμε και αφορά θεσμικές συντάξεις: Εννοούμε οντότητες, εννοούμε θεσμικά συστήματα τα οποία έχουν σοβαρές κατοχυρώσεις, οι οποίες είναι περιγεγραμμένες με αυστηρότητα μέσα στο Σύνταγμα, διότι αλλιώτικα εάν δεν είχαμε αυτήν την αναγωγή, αυτό το «θέλω» στο Σύνταγμα –από το 1911 συγκεκριμένα- τι θα γινόταν; Θα είχαμε ασέβεια του κοινού νομοθέτη προς τη λαϊκή κυριαρχία, προς την πρόσφατη λαϊκή ετυμηγορία.
      Και ο κ. Σκουλάκης εν τινι μέτρω και ο κ. Νασιώκας διετύπωσαν -αλλά διέκοψαν το συλλογισμό- αυτόν το σεβασμό προς τη λαϊκή κυριαρχία, ο οποίος σεβασμός προς τη λαϊκή κυριαρχία, κατά την ρήση του κ. Σκουλάκη, είναι: Έχουμε το πρόγραμμά μας, κάνουμε αλλαγές, εσείς δεν μας κάνετε ... Και ανεφέρετο φυσικά για τους ΠΕΣΥάρχες και όχι για τους διοικητές και το διευκρίνισε. 
      Όμως θέλουμε να κάνουμε -λέει ο άφατος λόγος του κ. Κακλαμάνη, της Νέας Δημοκρατίας- μία διοίκηση η οποία δεν θα έχει σπατάλες, άχρηστες προμήθειες, αναλώσιμα, όπως ανεφέρθη ο κ. Κιλτίδης, που είναι σπατάλες και άλλα υπονοούμενα. Θέλουμε να έχουμε νοσοκομεία να λειτουργούν. Δεν μας αρκεί ότι επελέγη από μία επιτροπή κριτών ένας άξιος άνθρωπος. Θέλω και την εφαρμογή, τη λειτουργία του αξίου ανθρώπου για το εύρυθμον, για το ευδιοίκητον, για το οικονομικό, για το μη σπάταλο και τελικά για το αποτέλεσμα που είναι η περίθαλψη στο νοσηλευόμενο ασθενή. Αυτά τολμά με ευθύ λόγο το νομοσχέδιο και θίγει στη διαχείριση των ΠεΣΥαρχών και των διοικητών των νοσοκομείων. Πολύ καθαρός και τίμιος ο λόγος.
      Θέλετε να σημειώσω κάτι; Έχω καταγγελίες εγώ ο επιμελής, τις οποίες ανακοινώνω εδώ στην Εθνική Αντιπροσωπεία, από το εγκυρότερο Βήμα, ότι συμβάσεις πενταετούς και τριετούς διάρκειας υπέγραψαν Υπουργοί στις 3 Μαρτίου του 2004 για να υπηρετήσουν ως σύμβουλοι, παρασύμβουλοι και αξιωματούχοι της διοικήσεως -της απερχομένης, όπως όλα έδειχναν- και να φτιάξουν αυτό το επίπλαστο επιχείρημα της αποζημίωσης για τα πέντε ή για τα τρία χρόνια ως συμβατικής υποχρέωσης. Όλα εκτιμώνται. Εκτιμάται κατά κύριο λόγο εάν είναι καταχρηστικό το δικαίωμα. Ποιο προέχει; Το πολιτικό στοιχείο στην επιλογή ενός αξίου -επαναλαμβάνω- ανθρώπου ή το διοικητικό και επιστημονικό; Όλα εκτιμώνται.
      Είπε ο κ. Γεωργακόπουλος νομίζω, ότι καταργήθηκαν οι γενικοί διευθυντές. Εκείνη ήταν βάρβαρη πράξη, αυτά εδώ είναι παρωνυχίδες. Κατηργήθησαν οι γενικοί διευθυντές. Κατηργήθησαν οι επιθεωρητές στην εκπαίδευση. Κατηργήθησαν τα συστήματα αξιολόγησης. Κατηργήθησαν οι βαθμοί. Τα θυμόσαστε; Και κάναμε είκοσι χρόνια μέχρι να συνετιστούμε, θεωρητικά, τουλάχιστον, και να πούμε ότι κακώς κατηργήθησαν, να βρούμε έναν σχολικό σύμβουλο εις θέση επιθεωρητού -κατηργημένου επιθεωρητού- να επανασυστήσουμε κλπ. Έτσι πέρασαν τα χρόνια και έτσι έγινε η διολίσθηση προς τα πίσω. 
      Και φυσικά είμαστε γενναιόδωροι και δίκαιοι να πούμε ό,τι καλό έγινε. 
      Μεθαδόνη: Βεβαίως. Σκουλάκης, υπογραφή. Με τη διαφορά ότι μην κατηγορείτε …
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Όχι θα μαλώσουμε ….
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Θα σας εξηγήσω γιατί το λέω. Διότι στη μεθαδόνη - και τώρα λείπει δραματικά- θέλω χωροθέτηση. Θέλω χωροταξία. Απαιτώ εγώ ως νοήμων, εχέφρων άνθρωπος μαζί με τον Σκουλάκη τη χωροταξία. Αυτής της χωροταξίας μη υπαρχούσης, ο άλλος κοιτάει τη φωνή του λαού, κοιτάει τις αντιδράσεις των δημοτών. 
      Θα κάνουμε εμείς προσπάθεια -είπε ο Καραμανλής- ώστε να εξευμενίσουμε και τους δημότες, να τους συμφιλιώσουμε με το θέμα, να μην έχουν αυτές τις απαρχαιωμένες αντιλήψεις. Να ενωθούμε όλοι στη ψυχολογική και συναισθηματική και ιδεολογική υποστήριξη του παιδιού μας που είναι ασθενής και θα βρεθεί και ο τρόπος. Αλλά η βιασύνη, η πίεση των πραγμάτων δεν έκανε τη χωροταξία για τα κέντρα.
Οι τοπικοί άρχοντες άκουσαν την ένσταση των πολιτών, οι οποίοι μιλούν με τις προκαταλήψεις τους.
      Έχουμε δουλειά, απαιτείται και στο κεφάλαιο της υγείας ένα πνεύμα συνεννόησης για να λύσουμε τα προβλήματα και έτσι να μπορεί αυτή η πολιτεία να υπηρετήσει τον ασθενή και να τον κάνει καλά.
      Ευχαριστώ θερμά.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
      Ο κ. Λιντζέρης έχει το λόγο για δέκα λεπτά.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΛΙΝΤΖΕΡΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Θα ήθελα πριν μιλήσω επί της ουσίας και με αφορμή τα λεγόμενα του λαλίστατου κ. Πολύδωρα, να κάνω δύο εισαγωγικές παρατηρήσεις. Όρισε ως πολιτική ένα παιχνίδι χωρίς αρχές, κανόνες και διαιτητές. Αυτό στη δική μου συνείδηση, κύριε Πρόεδρε, είναι ο ορισμός του χάους και όχι της πολιτικής. 
      Επιλέγω έναν άλλο ορισμό –τον γνωρίζει ο πολυμαθής κ. Πολύδωρας- αυτόν του Αριστοτέλη, ότι δηλαδή πολιτική είναι –και οφείλουν όλες οι πολιτικές δυνάμεις να παλέψουν, ούτως ώστε ο στόχος προς κατάκτηση να κατακτηθεί κάποτε- η πραγμάτωση της αρετής και η εξυπηρέτηση του δημόσιου συμφέροντος ή αλλιώς σε επίπεδο τακτικής είναι η τέχνη του εφικτού και η τέχνη του επιλέγειν.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούσαμε πολλά και δυσάρεστα για το παρελθόν του ΠΑΣΟΚ από τους ομιλητές της Νέας Δημοκρατίας. Έχω να πω ένα, ότι ό,τι έπραξε το ΠΑΣΟΚ τόσα χρόνια που ήταν κυβέρνηση, το έκανε με την ψήφο του ελληνικού λαού. Μη λοιδορείτε λοιπόν και μη μηδενίζετε ένα έργο το οποίο κατ’ επανάληψη επικυρώθηκε. Βεβαίως και εκρίθη, βεβαίως και ο λαός σάς έκανε πλειοψηφία. Φροντίστε να μην εξανεμίσετε με ταχείς ρυθμούς αυτήν τη δεδηλωμένη.
      Κύριε Υπουργέ, οφείλω να σας συγχαρώ για την υπομονή σας να είστε τόσες ώρες εδώ. Αυτό αναδεικνύει την κοινοβουλευτική σας αντίληψη και λογική. Οφείλω να σας συγχαρώ επίσης και για την τοποθέτησή σας στο Υπουργείο Υγείας και να σας ευχηθώ καλή δουλειά. Θα ήθελα να πω ότι αυτό δεν είναι η ευχή ενός συναδέλφου σας γιατρού, αλλά ενός ανθρώπου ο οποίος όπως και εσείς, έχει προσπαθήσει για τη βελτίωση της ποιότητας της υγείας. Άλλωστε ξέρετε ότι ο χώρος της υγείας χρειάζεται διαρκείς παρεμβάσεις και διαρκείς εκσυγχρονιστικές κινήσεις. Γι’ αυτό λέγοντάς σας «καλή δουλειά» το εννοώ.
      Θα μου επιτρέψετε να αναφερθώ στο νομοσχέδιο και μόνο σ’ αυτό. Δεν θα αναφερθώ ούτε με όρους παρελθόντος ούτε με εικοτολογίες στο τι θα περιλάβει αυτό το πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας το οποίο θα έρθει προς συζήτηση στη Βουλή, όταν θα γίνει νόμος, γιατί αυτό έγινε ένθεν κακείθεν και ο νοών νοείτω. Το νομοσχέδιο αυτό λοιπόν έχει δύο ενότητες. Η μία είναι η δημιουργία της Ένωσης Νοσηλευτών. Πρόκειται για τα τριάντα τέσσερα πρώτα άρθρα του νομοσχεδίου. Αυτό είχε απασχολήσει και την προηγούμενη ηγεσία του Υπουργείου Υγείας, η οποία -κακώς κατά τη δική μου γνώμη- δεν το είχε νομοθετήσει. Μπράβο σας που το πράττετε! 
      Όμως, έχω να κάνω δύο παρατηρήσεις. Σας το είπα και στην Επιτροπή ότι η Γενική Νοσηλευτών δεν καλύπτει τις νοσηλεύτριες. Πρόκειται για γραμματικό λάθος. Θα μου πείτε «αυτό είναι το θέμα μας»; Νομίζω πως πρέπει να το δούμε συγκεκριμένα. Ούτε στην Αρχαία Ελληνική ούτε στη Νέα Ελληνική το «Νοσηλευτών» δεν περιλαμβάνει γυναίκες, ιδιαίτερα σε έναν κλάδο που οι ασκούντες τη νοσηλευτική είναι κατά μείζονα λόγο γυναίκες.
      Κατά δεύτερο λόγο, μπράβο σας που λέτε ότι θα βρείτε κάποιον τρόπο, ώστε να ρυθμίσετε το θέμα του 80% των ασκούντων τη νοσηλευτική οι οποίοι είναι Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Θα πρέπει, όμως, κύριε Υπουργέ, να βρείτε συγκεκριμένους και άμεσους τρόπους είτε μετεκπαίδευσης είτε αναβάθμισης, ώστε στην πορεία αυτοί οι άνθρωποι οι οποίοι εκ των πραγμάτων αποτελούν τη ραχοκοκαλιά των νοσηλευτών και των νοσηλευτριών, να μπορέσουν να ενταχθούν σ’ αυτή την Ένωση. Αναμένουμε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, διανύουμε ήδη τον τέταρτο μήνα διακυβέρνησης της χώρας από τη Νέα Δημοκρατία. Μία Κυβέρνηση που υποτίθεται ότι ήταν προετοιμασμένη να κυβερνήσει, όφειλε να είχε καταθέσει σειρά νομοθετημάτων με ουσιαστικό πολιτικό περιεχόμενο. Με εξαίρεση το νόμο περί τρομοκρατίας (ανεξάρτητα από τη δική μας αντίθεση) δεν έχει γίνει αυτό ακόμα. Ούτε βέβαια αυτό το νομοσχέδιο έχει αυτά τα ποιοτικά θεσμικά χαρακτηριστικά.
      Θα περίμενε κανείς από το συγκεκριμένο Υπουργό Υγείας, σ’ αυτό το πρώτο νομοθέτημα, να θέλει να συνδέσει το όνομά του με κάτι καινούργιο, κάτι που θα εξασφάλιζε τη βελτίωση του θεσμικού πλαισίου παροχής υπηρεσιών υγείας στον τόπο μας. Αντ’ αυτού βλέπουμε σήμερα ένα νόμο που αφορά τη δημιουργία ενός νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου και κάποιες άλλες διατάξεις, στις οποίες θα αναφερθώ. 
      Ήδη δημοσιεύθηκαν στον Τύπο οι παραινέσεις του Πρωθυπουργού προς τους Υπουργούς του για παραγωγή νομοθετικού έργου. Ίσως απάντηση αυτής της πίεσης να είναι αυτό το σημερινό νομοθέτημα. Αν όλα αυτά δεν αποδεικνύουν έλλειψη πολιτικής προετοιμασίας, αμηχανία όσον αφορά τη διακυβέρνηση της χώρας και απλή διαχείριση των ήδη υφισταμένων δομών, τότε τι αποδεικνύουν; Λυπάμαι διότι ο κλήρος της αποκάλυψης αυτής της κυβερνητικής ένδειας έπεσε στον κ. Κακλαμάνη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι άλλες διατάξεις που αναφέρονται στο νομοσχέδιο δεν αφορούν τίποτε άλλο, παρά τη λήξη της θητείας των μονομελών οργάνων διοίκησης του Εθνικού Συστήματος Υγείας και κάποιες παρεμβάσεις που αφορούν τον τρόπο λειτουργίας τους. Οι νόμοι βέβαια είναι αποτέλεσμα ανάγκης της κοινωνίας και του κράτους και αντανακλούν συγχρόνως την ιδεολογία των νομοθετούντων. 
      Κάτω από αυτό το πρίσμα, εξετάζοντας αυτές τις άλλες διατάξεις, εξάγεται αβίαστα το πολιτικό συμπέρασμα, ότι η αντίληψή σας για τη λειτουργία του κράτους είναι συγκεντρωτική και υπουργοκεντρική. Ταυτίζετε το ρόλο της Κυβέρνησης και του Υπουργού, με το ρόλο της διοίκησης. Η έννοια αποκέντρωση για σας, αν δεν είναι άγνωστη λέξη, πάντως σας προκαλεί δυσανεξία.
      Το κάνετε με την απόφασή σας να συγκεντρώσετε όλες τις προμήθειες των νοσοκομείων στο Υπουργείο. Το κάνετε και στα εννιά αυτά άρθρα του νομοσχεδίου. Μέτρησα περί τις είκοσι αναφορές, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για πράξεις που κάνει ο Υπουργός. Ο Υπουργός διορίζει, ο Υπουργός αποφασίζει, ο Υπουργός, ο Υπουργός κλπ. Αυτή, λοιπόν, είναι η έννοια της επανίδρυσης του κράτους; Η επιβολή της ενός ανδρός αρχή ανά χώρο; 
      Αλλά έχει μεγάλο ενδιαφέρον να δούμε και την τύχη της άλλης αρχής που ευαγγελίζεσθε, αυτής της συνέχειας του κράτους, αυτής που τη λέτε στα λόγια, αλλά την αναιρείτε στα έργα.
      Αναφέρομαι στις διατάξεις, που με μια μονοκονδυλιά απολύετε όλα τα μονομελή όργανα της διοίκησης. Λυπάμαι αλλά νομοθετείτε την αυθαιρεσία. Οι άνθρωποι αυτοί τους οποίους απολύετε, έλαβαν μέρος σε προκηρύξεις, κατέθεσαν τίτλους σπουδών και ορίστηκαν στη θέση τους. Δεν ορίστηκαν με υπουργικές αποφάσεις. Εσείς τώρα τους απολύετε, ακριβώς γιατί ταυτίζετε το ρόλο της Κυβέρνησης με το ρόλο της διοίκησης.
      Πρόκειται αναμφίβολα περί οπισθοδρόμησης. Επιχειρείτε -μεθοδικά είναι αλήθεια- να εγκαταστήσετε το γνώριμο κράτος της δεξιάς. Και το χειρότερο είναι ότι αποκεφαλίζετε το σύστημα, χωρίς να είσθε έτοιμοι να ορίσετε αντικαταστάτες ούτε καν να περιγράψετε τα κριτήρια με τα οποία θα το κάνατε, παρά τη συμπληρωματική διευκρινιστική δήλωση που έκανε σήμερα ο Υπουργός.
      Ζητάτε στην ουσία πίστωση χρόνου. Μέχρι πότε; Είσθε ανέτοιμοι και αυτό φαίνεται. Παίρνετε πρόχειρα μέτρα και αυτό αποδεικνύεται. Φέρνετε νόμους με χρονική διάρκεια έξι μηνών, όπως οι ίδιοι ομολογείτε. Είναι αυτό κοινοβουλευτική πρακτική;
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το άρθρο 42 αποτελεί μνημείο αυθαιρεσίας και είναι αμφιβόλου συνταγματικότητας. Προκαλεί και επιφέρει αμφοτερόπλευρη νευροαισθητήρια κώφωση, όταν προκαλεί αυτοδικαίως και αζημίως τη λήξη της θητείας μονομελών οργάνων, αλλά συγχρόνως καλεί τους απολυμένους να συνεχίσουν να ασκούν τα καθήκοντά τους, μέχρις ότου ο Υπουργός Υγείας αποφασίσει. 
      Υπάρχει και μια προσωπική αντίφαση, κύριε Υπουργέ. Λέτε σε συνεντεύξεις σας, το είπατε και στη συνεδρίαση της επιτροπής, ότι εσείς δεν κάνετε δεκτές τις παραιτήσεις που σας έχουν υποβληθεί. Γιατί λοιπόν νομοθετείτε την απομάκρυνσή τους; 
      ΝΙΚΗΤΑΣ  ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Κάνετε λάθος. Το αντίθετο έγινε. Δεν ζήτησα τις παραιτήσεις, αλλά δεν τις έκανα αποδεκτές. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΛΙΝΤΖΕΡΗΣ:  Ακριβώς αυτό λέω. Γιατί λοιπόν το νομοθετείτε; Μήπως για να αποκτήσετε πίστωση χρόνου, έναντι των πιέσεων των δικών σας παιδιών που υφίστασθε; 
      Κλείνω λέγοντας το εξής: Είναι προφανής η άρνησή μας να συμφωνήσουμε με αυτές τις λοιπές διατάξεις. Κύριοι της Νέας Δημοκρατίας έχετε την πλειοψηφία και τη δεδηλωμένη του ελληνικού λαού. Σας λέω ότι την εξαντλείτε με ταχείς ρυθμούς. Δική μας υποχρέωση είναι να αποκαλύπτουμε την πολιτική και την ιδεολογία σας μέχρις ότου συνειδητοποιηθεί από τον ελληνικό λαό η αντίφαση μεταξύ λόγων και έργων, μέχρις ότου αποκαλυφθεί ότι ο θησαυρός που επαγγελθήκατε προεκλογικά είναι άνθρακας. 
      Ευχαριστώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ο κ. Τσιπλάκης έχει το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΠΛΑΚΗΣ: Αγαπητοί συνάδελφοι, χαίρομαι διότι υπήρξα σήμερα κοινωνός συμμέτοχος των όσων ακούστηκαν και των αποκαλυπτικών και σημαντικότατων και βεβαίως και συνταρακτικών μερικώς.
      Ο κ. Πολύδωρας οριοθέτησε την πολιτική, την εν τοις πράγμασι πολιτική, ως διαδικασία χωρίς κανόνες και χωρίς διαιτητή. Θεωρώ ευστοχότατη την παρέμβαση του συναδέλφου κ. Λιντζέρη, διαμαρτυρουμένου και εξυπονοούντος νομίζω με σαφήνεια ότι δεν πρέπει να μοιρολατρούμε επ’ αυτής της κατάστασης και ότι θα πρέπει να υπάρξει αντίδραση, θα πρέπει να υπάρξει ενεργητική δράση …
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΛΙΝΤΖΕΡΗΣ: Διακομματική.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΠΛΑΚΗΣ: Βεβαίως και Διακομματική. Συντάσσομαι και πιστεύω συντασσόμεθα σε επίπεδο προθέσεων, σε επίπεδο θεώρησης και εναπόκειται σε εύλογο χρονικό διάστημα στην πράξη, να λειτουργήσουμε περισσότερο γρήγορα. 
      Η πολιτική ζωή του τόπου χρειάζεται αναβάθμιση και χρειάζεται υπηρέτηση από ανθρώπους καταξιωμένους, από ανθρώπους μη αποσυνδεδεμένους από την κοινωνική πραγματικότητα, από ανθρώπους που δεν θα υπολογίζουν το πολιτικό κόστος, από ανθρώπους ορθολογιστές, από ανθρώπους πραγματικά ευρισκομένους εν συναισθήσει ότι, όταν επιτελούν το καθήκον, προέχει η υπηρέτηση του δημοσίου συμφέροντος.
      Θέλω να συγχαρώ τον Υπουργό Υγείας, παρ’ ό,τι εξ’ υπ’ αρχής εκ περισσού ίσως, θεώρησα ότι τοποθετούμε και ενδεχομένως δεν υφίσταται χώρος παρέμβασης έστω γι’ αυτά τα συγχαρητήρια, νομίζω ότι νομιμοποιούμε να παρέμβω. 
      Ο πολιτικός λόγος, οι κατευθυντήριες αρχές επί των οποίων λειτουργεί ήδη και θα λειτουργήσει όχι μόνο το Υπουργείο, όπως προσωποποιείται βέβαια από τους συγκεκριμένους συναδέλφους, όχι μόνο το Υπουργείο Υγείας και το πώς θα λειτουργήσει, αλλά συνολικά η Κυβέρνηση πώς θα λειτουργήσει στη θητεία που διανοίγει με την ψήφο του εκλογικού σώματος, οι κατευθυντήριες αρχές επί των οποίων θα λειτουργήσει, η ορθολογική διαχείριση του δημόσιου χρήματος, οι συγκεκριμένες στοχεύσεις, ο απώτερος σκοπός που υπάρχει και τον οποίον πρέπει να προσεγγίσουμε, διαβαθμίζοντας προτεραιότητες, όλα αυτά είναι τόσο σημαντικά τόσο αυτονόητα τόσο αυταπόδεικτα, είναι εκ των ων ουκ άνευ, αλλά δυστυχώς από πλευράς εφαρμοσμένης πολιτικής χρόνια τώρα δεν εξωτερικεύτηκαν κατά τον τρόπο αυτό. 
      Συνεχίζω τοποθετούμενος για μία από τις πολλές δημόσοφες, λαϊκές ρήσεις: «Δάσκαλε που δίδασκες και λόγο δεν εκράτεις». Διαπίστωσα από πλευράς κοινοβουλευτικού εκπροσώπου τις Αντιπολίτευσης ότι επιδιώχθηκε για άλλη μία φορά να προσαφθεί στην κυβερνητική πλειοψηφία η ιδιότης μας ως ρεβανσιστών, η ιδιότης μας ως μη υπηρετούντων θεσμικές διαδικασίες, η ιδιότης μας ως μη τηρούντων την αρχή της συνέχειας του κράτους και όλα τα άλλα συναφή που κατά καιρούς λέγονται, έστω και αν στο παρελθόν η Αξιωματική Αντιπολίτευση ήταν κυβέρνηση. Αυτά είναι διαχρονικά. Μία ζωή τα ακούμε. 
      Εγώ έχω πει επανειλημμένως να αφήσετε αυτόν τον παρωχημένο πολιτικό λόγο και να επιδιώξετε να είσθε περισσότερο ρεαλιστές, διότι έτσι πραγματικά υπηρετείτε το δημόσιο συμφέρον. 
      Εγώ θέλω να συγχαρώ πραγματικά για τα όσα και από πλευράς επιτέλεσης έργου μέχρι στιγμής συγκεκριμένα επικαλέσθηκε, ο Υπουργός, αλλά να συγχαρώ και γι’ αυτούς τους διαβαθμισμένους πλέον εν τω μέλλοντι εναρμονισμένους στόχους με τις προεκλογικές εξαγγελίες της Νέας Δημοκρατίας. 
      Θέλω να πω από πλευράς πολιτικής ουσίας ότι αυτό καταδεικνύεται και στο συγκεκριμένο σήμερα συζητούμενο νομοσχέδιο, υπό την έννοια ότι δίδει λύση σε ένα χρονίζον πρόβλημα, το πρόβλημα των νοσηλευτών και ότι η ολοκληρωμένη λύση, με τη σαφή επιφύλαξη του Υπουργού, για ρύθμιση του ζητήματος και των νοσηλευτών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, θα πρέπει να θεωρείται αναμφισβήτητη. 
      Από πλευράς κάποιων άλλων διορθωτικής φύσεως παρεμβάσεων σε ευρύτερες ρυθμίσεις που από χρόνια υπάρχουν -στο άρθρο 35, αν δεν κάνω λάθος- φαίνεται η παρούσα Κυβέρνηση στα πλαίσια της τήρησης των όσων ορθών υφίστανται ότι δεν θα τις αλλάξει. Οι συγκεκριμένες παρεμβάσεις που γίνονται σε επίπεδο υπηρετούντων στο δημόσιο ιατρών, πρέπει να έχουν τη δυνατότητα ειδίκευσης και άλλες ρυθμίσεις. Νομίζω ότι αυτές οι προσθήκες-συμπληρώσεις καλώς γίνονται. 
      Γίνεται λόγος βεβαίως και για το άρθρο 42 για τη νομοθετική παρέμβαση περί λήξεως της θητείας αυτοδικαίως και αζημίως προσώπων που είναι πρόσωπα-«κλειδιά» -έτσι τα ονόμασε η κ. Τσουρή- σε μία μετάλλαξη υπαρχουσών απόψεων προσφάτως που έλεγε ότι έρχεται η Κυβερνητική Πλειοψηφία να κατεδαφίσει τη Δημόσια Διοίκηση. Μα προς Θεού. Καμία σχέση δεν έχει η Δημόσια Διοίκηση με την κλασική έννοια, με πρόσωπα τα οποία πραγματικά έρχονται να υλοποιήσουν κατεξοχήν μία συγκεκριμένη πολιτική. Αυτό το ανέλυσε διεξοδικά ο κ. Πολύδωρας.
      Εγώ θεωρώ απόλυτα σωστή αυτήν τη νομοθετική παρέμβαση και θεωρώ και τις εξηγήσεις του Υπουργού, ιστορικά αποδεικνυόμενες για την εν τοις πράγμασι ισχύουσα κατάσταση, ότι δηλαδή από πλευράς ΠεΣΥαρχών υπήρξαν παραιτήσεις, από πλευράς δε διοικητών νοσοκομείων θα μείνουν μέχρις ότου υπάρξει νεότερη απόφαση από πλευράς Κυβέρνησης.
Και βεβαίως εδόθη κατ’ αρχήν ένα ερέθισμα δεν θα έχουν την έννοια των διοικητών, θα έχουν κάποια άλλη έννοια, που θα προσδιοριστεί -και δεν μπορούσε να προσδιοριστεί από σήμερα- σε μεταγενέστερο νομοσχέδιο και οι οποίοι, ως θα έλεγα εγώ, εποπτεύοντας λειτουργικά, διοικητικά το νοσοκομείο, θα πρέπει να είναι πρόσωπα τα οποία να αποδέχονται την άποψη την υπάρχουσα στην τωρινή Κυβερνητική Πλειοψηφία ότι τα νοσοκομεία είναι αυτοτελείς διοικητικά μονάδες, ΝΠΔΔ και όχι όπως με νόμο τα έχετε προσδιορίσει εσείς. Και βεβαίως για το μεταβατικό στάδιο μέχρι τέλος του έτους, υφίσταται και ένα πρόβλημα οικονομοτεχνικό, προσδιορίστηκε από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους και  νομίζω ότι πέραν των παρεμβάσεων αυτών που γίνονται κατά τον τρόπο που γίνονται, δεν υπάρχει περιθώριο κάποιας άλλης αλλαγής, πέραν και των αλλαγών που ερμηνευτικά έχει κάνει, ο Υπουργός, συζητουμένου του νομοσχεδίου. 
Σας ευχαριστώ πολύ. 
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Το λόγο έχει ο κ. Κιλτίδης.
	ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, δεν θα δευτερολογούσα, αλλά ούτε θέλω να προβώ σε φράσεις οι οποίες θα θυμίσουν φράσεις που ακούστηκαν από συναδέλφους της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, που μάλλον θέλουν να ξύνουν πληγές, θέλουν να ξύνονται σε γκλίτσα και το χειρότερο απ’ όλα είναι ότι μιλάνε σε σχοινί τώρα που κρεμαστήκανε.
      Ήθελα να τους θυμίσω και να τους δώσω πολύ απλά και απαντήσεις στα όσα άκουσα και τίποτα περισσότερο. Τα ΠεΣΥΠ τα θεωρείτε πολιτικά όργανα. Τα νοσοκομεία δεν γνωρίζατε ότι υπάγονται όλα στα ΠεΣΥΠ; Επομένως αν τα ΠεΣΥΠ ήταν πολιτικά όργανα, οι δεύτεροι πίσω από τους ΠεΣΥαρχες τι ήταν, όταν δεν προέρχονταν από την εξέλιξη και την ανέλιξη της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας; Ήταν το δεκανίκι των ΠεΣΥαρχών και γνώριζαν -και το λέει η Επιστημονική Επιτροπή της Βουλής ξεκάθαρα- ποια κυβερνητική πολιτική θα ασκήσουν. Άρα γνώριζαν ότι πρέπει να φύγουν, όταν πλέον δεν θα ασκείται αυτή η κυβερνητική πολιτική για την οποία και έχουν επιλεγεί. 
      Απάντηση στο θέμα των νοσηλευτών. Δεν μπορούσε να υπάρξει, κύριε Νασιώκα, το παλιό νομοσχέδιο, η πρόταση νόμου της Νέας Δημοκρατίας και δεν ήταν απολύτως απαραίτητο να συμφωνήσουμε και με την ΠΟΕΔΥΝ -άλλο αν κατατέθηκε τότε ως πρόταση για συζήτηση- διότι έχουμε καταλάβει όλοι ότι ποσοστώσεις σε ένα επιστημονικό όργανο δεν μπορούν να υφίστανται. Επιστημονική αναβάθμιση μπορεί να γίνει και προς τα εκεί νομίζω συγκλίνουμε όλοι με καλή προαίρεση. Και έτσι εις επίρρωσιν και σαν προέκταση των λόγων του Υπουργού, για το ευρωπαϊκό κεκτημένο, για τα ευρωπαϊκά δρώμενα που πρέπει να εναρμονιστούμε, εγώ θα σας θυμίσω και κάτι άλλο γινόμενος αντιλαϊκός. Δεν θα είναι σε όφελος της δημόσιας και ιδιωτικής υγείας, προπάντων όμως στα δημόσια νοσοκομεία και σε οποιαδήποτε άλλη μονάδα περιθάλψεως του δημοσίου, εάν το απόγευμα και το βράδυ μπαίνουν στο μέλλον –εάν όλοι επιχειρήσουμε την επιστημονική αναβάθμιση- νοσηλευτές και νοσηλεύτριες έστω και διετούς που θα έχουν αναβαθμιστεί επιστημονικά; Διότι μη μας πιάνει και αυτή η μιζέρια ότι απαραιτήτως μόνο λόγω Ευρωπαϊκής  Ενώσεως πρέπει να γίνει αυτό, όταν μπροστά μας έχουμε ορατό το ξεκάθαρο κέρδος ότι η επιστημονική αναβάθμιση στη λειτουργία των δημοσίων προπάντων νοσοκομείων, θα είναι σε όφελος της υγείας που παρέχουν τα νοσοκομεία αλλά και οι λειτουργοί των νοσοκομείων.
      Έτσι, λοιπόν, πιστεύω ότι πολύ ατυχώς ο κ. Σκουλάκης, θέλησε να παντρέψει εξαγγελίες, που δεν είναι βεβαίως θέμα του σημερινού νομοσχεδίου, γύρω από τον ΟΚΑΝΑ, γύρω από ένα ζήτημα που πράγματι δεν έχει…
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Μα, ο κύριος Υπουργός…
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Κοιτάξτε, ο κύριος Υπουργός, μίλησε για την πρόσληψη συγκεκριμένων και βεβαίως για τις ελλείψεις. Αλλά όπως σας είπε ο κ. Πολύδωρας..
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Για τη λίστα…
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Κύριε Σκουλάκη, κατ’ αρχάς να σέβεστε τα αιρετά αξιώματα όπως είμαστε εμείς. Και δεν πρέπει να πιάνουμε εύκολα στο στόμα μας ούτε τον κ. Παπαγεωργόπουλο ούτε τον κ. Ψωμιάδη που ο λαός της Θεσσαλονίκης τους εξέλεξε από την πρώτη Κυριακή. Και έχουν και αυτοί το θεμιτό δικαίωμα της απόψεως. Ψάξτε και σας το λέω σ’ αυτή την Αίθουσα, τα εγκλήματα και τις παρανομίες της ηγεσίας του ΟΚΑΝΑ. Πώς εμφανίστηκε και χτίστηκε το κτίριο αυτό στην οδό Αναγεννήσεως; Με ποια χωροθέτηση; Με ποια διαδικασία; Με ποιες προϋποθέσεις που έθετε ο ΟΚΑΝΑ και δεν ετήρησε, σε μία αμιγή κατοικία; Και φταίνε δήθεν πάντοτε οι κοινωνίες. Είναι ρατσιστές αυτοί που πονούν τα παιδιά και έχουν και μονάδα αν το θέλετε αποασυλοποίησης ψυχασθενών και έχουν και μονάδα για ναρκομανείς και τόσο εύκολα τους στέλνουμε στο πυρ το εξώτερον; 
      Κάποτε ας σταματήσει ο λαϊκισμός, ας σταματήσει η υποκρισία. Ας χωροθετήσουμε όπως πρέπει, με προϋποθέσεις και ας αγωνιστούμε τότε όλοι μαζί για το καλό αυτών των αναξιοπαθούντων και μη λέμε και ευχολόγια, ασθενείς, ασθενείς, ασθενείς… Δεν είναι όλοι οι χρήστες ασθενείς. Ασθενείς είναι αυτοί που είναι εξαρτημένοι για να ξέρουμε πως μιλάμε και πως συνεννοούμεθα. Γιατί δυστυχώς, για να δείχνουμε φιλεύσπλαχνοι, όλοι είναι ασθενείς. Δεν είναι. Το δικαιικό σύστημα τινάζεται τότε στον αέρα. Ασθενείς είναι οι εξαρτημένοι και δουλειά των πολιτικών καθοδηγητών είναι να δείχνουν στο λαό ποια σημασία και τι περιεχόμενο έχει η κάθε λέξη που εκστομίζεται.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Περιστασιακούς χρήστες δεν τους συναντάς ποτέ στο δρόμο. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Ποιος το είπε ότι δεν τους συναντάς; 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Παρακαλώ, κύριε συνάδελφε, όχι διακοπές.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Τον συναντάς και στην οδήγηση και σκοτώνει ανθρώπους, όπως έγινε προχθές.
      Και φοβάμαι πάρα πολύ ότι έγινε και πρόσφατα με το ατυχές περιστατικό που συνέβη στη Θεσσαλονίκη. Τα πράγματα πρέπει να αποτυπώνονται έτσι όπως είναι, κύριε Σκουλάκη. Διότι δυστυχώς φοβούμαι πάρα πολύ ότι οδηγούμαστε σε έναν άκρατο λαϊκισμό, που δεν θα ωφελήσει κανέναν ούτε τη Νέα Δημοκρατία ούτε το ΠΑΣΟΚ. Και η δουλειά μας εδώ είναι να ωφελήσουμε την πατρίδα και τους πολίτες.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από τη Νέα Δημοκρατία)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ο κ. Νασιώκας έχει το λόγο.
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Κατ’ αρχάς, παρ’ όλο που κατάγομαι από αγροτική περιοχή, γνωρίζω τη βουκολική γλώσσα, δεν θα ασχοληθώ όμως με γκλίτσες και με τσοπάνους και δεν θα μιλήσω για εγκλήματα και για εγκληματίες. Θα πω, όμως, από όλα αυτά που είπε ο κ. Κιλτίδης ότι εύκολα πηγαίνει στο μυαλό του καθ’ ενός πως η πρόταση νόμου της Νέας Δημοκρατίας πριν 3 χρόνια περιείχε όλες εκείνες τις διατάξεις, γιατί μπορούσε να είναι αρεστή σε όλους τότε να κερδίσει η Ν.Δ. ψήφους. 
      Στο διά ταύτα τώρα αναγκάστηκε να περιγράψει αυτά που πιστεύουμε και εμείς ότι είναι σωστά. Έτσι είναι κρίσιμο θέμα η εκπαίδευση, πολύ σημαντικό θέμα. Ήταν πρόταση δική μας, επιμένουμε σ’ αυτή τη δέσμευση της Κυβέρνησης. Πιστεύουμε ότι ο χρόνος πιέζει. Συμφωνούμε να προχωρήσουμε αυτό το θέμα της ουσιαστικής αναβάθμισης του νοσηλευτικού σώματος και αυτό σημαίνει ουσιαστική αναβάθμιση. Δεν φτάνει μόνο η ΕΝΕ, καλή είναι, αλλά είναι οργανωτικό θέμα. Θα συμβάλει και αυτό όπως συμβάλλει και το ΕΣΑΝ και όλα τα άλλα. Χρειάζεται καλύτερους μισθούς, χρειάζονται αυτοί που θα αναβαθμιστούν καλύτερη εκπαίδευση και άλλα οικονομικά οφέλη. Υπάρχουν πολλά πράγματα που δεν μπορέσαμε να τα κάνουμε, ιδιαίτερες αμοιβές και κίνητρα για τις νοσηλεύτριες, τους νοσηλευτές που δουλεύουν σε μονάδες, το φέραμε πολλές φορές και δεν πέρασε, έμπλεξε και στα συνδικαλιστικά όργανα. Είναι σημαντικά θέματα. Να μιλάμε για αναβάθμιση και να τη φτιάξουμε. Το είπα και στην Επιτροπή  ότι θα είμαστε απόλυτα σύμφωνοι σε μια τέτοια προσπάθεια. 
      Δεν φτάνει, λοιπόν, ότι φτιάξαμε την ΕΝΕ και ότι τώρα τιμήσαμε τη νοσηλεύτρια ή το νοσηλευτή και δεν τον τιμούσαμε πρώτα που δεν ήταν η ΕΝΕ. 
      Δεύτερον, πιστεύω ότι είναι βαθιά συντηρητική πολιτική και ξεπερασμένη όπως με το άρθρο 42 τώρα η ουσία της πολιτικής περιγράφεται. Τι εννοώ δηλαδή; Όπως τροποποίησε ο Υπουργός τώρα το άρθρο 42 και το συμπλήρωσε, ο Υπουργός, είπε το εξής: «Εγώ, ο Υπουργός, θα διορίζω τους διοικητές παντού. Έβαλα κάποια κριτήρια και θα έχουν αυτές τις μίνιμουμ προδιαγραφές, αυτά τα κριτήρια. Και εγώ θα ελέγχω και θα διοικώ τα νοσοκομεία, εγώ».
      Αλλά σ’ όλο τον κόσμο, και εκεί που είναι στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση τα Νοσοκομεία και εκεί που είναι στη Δημοτική Αυτοδιοίκηση και εκεί που είναι στην Περιφέρεια, δεν διορίζονται έτσι οι Διοικητές ούτε τα Διοικητικά Συμβούλια. Είπατε, λοιπόν, ότι είναι παρωχημένο, ξεπερασμένο;
      Σε λίγο θα έρθει και το διοικητικό συμβούλιο που θα ορίζεται και ορίζετε στο Κιλκίς τους εκλεκτούς κομματικούς του κ. Κιλτίδη και του κυρίου Τσιτουρίδη παραδείγματος χάριν, υπό την πίεση των γεγονότων. Έτσι γινόταν πάντα, έτσι θα γίνεται, γιατί έχουμε γυρίσει πάλι πίσω. Και βεβαίως μπορεί ο κ. Κιλτίδης με τον κ. Τσιτουρίδη να είναι φίλοι και να είναι φίλοι και αυτοί στο διοικητικό συμβούλιο, συνήθως, όμως, είναι οι άσπονδοι εχθροί. Συμμερίζομαι ένα τμήμα της φιλοσοφίας του κ. Πολύδωρα για την πολιτική χωρίς να ταυτίζομαι μ’ αυτήν και ξέρω πώς θα λειτουργούν αυτά τα διοικητικά συμβούλια.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Όχι ότι το υιοθετώ και εγώ.
      ΕΚΤΩΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Πάμε προς τα πίσω. Να λήξει η θητεία, αφού δεν θέλει ο Υπουργός να συνεργαστεί μ’ αυτούς τους διοικητές. Προχωρήστε. Αντί να βρείτε μια διαδικασία προκήρυξης και αξιολόγησης και αυτή η προκήρυξη και αξιολόγηση να διορίζει, θα διορίζει απευθείας ο Υπουργός. Αυτό δεν είναι απλώς πισωγύρισμα, αν το παντρέψουμε και με το διοικητικό συμβούλιο, χωρίς να ξέρουμε ακόμα τι ρόλο θα έχει ο διοικητής, μάνατζερ, όπως θα λέγεται τότε. Γιατί το πρόγραμμά σας λέει ότι θα έχει δικαίωμα εισήγησης μόνο λόγου και όχι ψήφου ο διοικητής. Ο Υπουργός σε μια δήλωση είπε ότι θα έχει και ψήφο. Είναι συζητήσιμο. Εγώ δεν θέλω να προδικάσω. Αλλά είναι πισωγύρισμα σε κάθε περίπτωση.
      Δεν ταυτιζόμαστε, λοιπόν, με τα πρόσωπα. Ο θεσμός, όμως, πρέπει να προχωρήσει και να πάει καλύτερα. Και θα πάει καλύτερα αν κάνετε την αντικειμενική επιτροπή. Πλαισιώστε την, αλλάξτε την, τροποποιήστε την. Προκηρύξτε και αξιολογήστε. Είναι πάρα πολύ λίγοι οι εκπαιδευμένοι στη διοίκηση των νοσοκομείων. Τώρα αρχίζει να γίνεται μια δεξαμενή. Μην την καταργείτε τώρα και πάτε πίσω. Γι’ αυτό λέω ότι είναι βαθιά συντηρητική, ξεπερασμένη και παρωχημένη η διάταξη.
      Στο άρθρο 43 είναι χειρότερα τα πράγματα, γιατί δεν ερχόμαστε στο πώς θα διοικήσουμε ένα σύστημα και αν θέλει ο Υπουργός, να το διοικήσει με το μακρύ του χέρι. Ερχόμαστε στο πώς θα λειτουργήσει το σύστημα στον πυρήνα του, δηλαδή πώς θα προσλάβουμε αυτούς που θα δουλεύουν, τους γιατρούς. Ας μιλήσουμε για τους γιατρούς. Λέμε ότι θα έχουμε μια πλειοψηφία που θα την προσδιορίζουμε εμείς και ως εκ τούτου ένας καλός Υπουργός μπορεί να κάνει καλές κρίσεις και επιλογές, ένας άλλος να μην κάνει τέτοιες. Πάντως είναι θέμα ενός κόμματος και ενός ανθρώπου που θα αποφασίζει για την τύχη τους, αν θα εργαστούν κάποιοι επιστήμονες με ό,τι επενδύσεις έκαναν στον εαυτό τους ή όχι στο σύστημα. Και αυτό δημιουργεί μεγάλο πρόβλημα.
      Είπε ο Υπουργός δύο πολύ σοβαρές καταγγελίες σήμερα. Βέβαια τις είπε σαν φήμες και τον παρακαλώ πολύ, αν μεν έχει στοιχεία, να τα προχωρήσει, αν δεν έχει στοιχεία, να μη λέγονται αυτά εδώ. 
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Δεν τα έχετε ακούσει εσείς;
      ΕΚΤΩΡ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Εγώ, κύριε Υπουργέ, ακούω αυτά που αποδεικνύω και γι’ αυτά μιλάω. Τα υπόλοιπα ούτε τα ακούω ούτε μιλάω. Αν έχω όμως στοιχεία, μιλάω. 
      Κατ’ αρχάς το σύστημα αυτό ο Υπουργός το αλλάζει επειδή ισχυρίζεται ότι δεν εφαρμόστηκε καλά και όχι γιατί το σύστημα δεν ήταν καλό. Και γι΄ αυτό το καταργεί αντί να το εφαρμόσει σωστά.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Η κλήρωση…
      ΕΚΤΩΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Η κλήρωση γινόταν με ευθύνη του ΚΕΣΥ, των εκπροσώπων του και των ανωτάτων υπηρεσιακών στελεχών του Υπουργείου και γινόταν δημόσια. Και εκεί να συζητηθεί οτιδήποτε αν έγινε σωστά ή όχι. Ας υποθέσουμε ότι δεν έγιναν όλα σωστά. Θα καταργήσουμε το θεσμό; Μα θα τον λειτουργήσουμε σωστότερα. Δηλαδή τώρα οι κριτές δεν θα έχουν ένα μίνιμουμ προϋπηρεσίας ως διευθυντές, δεν θα έχουν διατριβή, δεν θα γίνεται δημόσια κλήρωση, δεν θα εγγυηθούμε για το αδιάβλητο της κρίσης και της αξιολόγησης; Εγώ γιατρός του ΕΣΥ είμαι. Γι’ αυτό το άρθρο 43 είναι πολύ σημαντικό. Ήταν μεγάλο διάστημα να κληρώνονται οι κριτές για τρία χρόνια. Το κάναμε δύο χρόνια. 
      Δεύτερον, να ενεργοποιήσετε το νόμο που ψηφίσαμε πριν έξι μήνες, ότι αν οι εισηγητές δεν κάνουν τις εισηγήσεις σε τέσσερις μήνες, θα γίνεται η κρίση, όπως γίνεται και στα πανεπιστήμια και την εισήγηση να την κάνει ο πρόεδρος. Να ξεπεράσουμε τη δυσλειτουργία αλλά μη νοθεύσουμε την ουσία. Να φτιάξουμε το σύστημα ώστε, αν δεν κέρδισε την αξιοπιστία, να την κερδίσει, για να προχωρήσει. Με τον τρόπο που βάζετε τώρα, πάτε πίσω.
      Δυο κουβέντες και κλείνω. Άκουσα τον όλο απολογισμό του Υπουργού. Θα έχουμε χρόνο να τα πούμε πολλές φορές. Δεν γίνεται θέμα. Άλλωστε η κριτική που κάνουμε είναι καλοπροαίρετη, κύριε Υπουργέ, και ανησυχούμε, για να πάει καλά αυτό το σύστημα, γιατί εμείς ξέρουμε ότι είναι πολύ δύσκολη η καρέκλα στην οποία κάθεστε και ότι ποτέ δεν είναι ελκυστική για την κυβερνητική πολιτική αυτή η θέση.  Και μην νομίζετε ότι θα σας ανοίξουν πακτωλούς χρημάτων. Μακάρι να το κάνουν.
      Άρα πρέπει να εξοικονομήσουμε και την τελευταία δραχμή και να την επενδύσουμε σωστά.
      Είδα τον απολογισμό σας. Εντάξει είναι μία συνέχεια. Συνεχίζεται η διοίκηση. Με αυτό, όμως, που βάζετε μπροστά στον προγραμματισμό δεν μπορώ να δω από που είναι η χρηματοδότηση. Δηλαδή δεν αυξάνονται –τουλάχιστον έτσι λέει το πρόγραμμα- τα χρήματα για την υγεία. Και αν δεν αυξηθούν τα χρήματα για την υγεία, είναι πάρα πολύ δύσκολο να αναπτύξουμε όλα αυτά που χρειάζεται να αναπτύξουμε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε Νασιώκα, να τα πούμε αύριο στα άρθρα αυτά.
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Κλείνω, κύριε Πρόεδρε.
      Η άποψή μου είναι να διεκδικήσουμε μία ανάλογη αύξηση για την υγεία σαν αυτή που και το πρόγραμμά σας προβλέπει για την παιδεία. Μόνο έτσι μπορεί το σύστημα αυτή την τετραετία να προχωρήσει σε όλους τους τομείς. Και εμείς ας διαφωνούμε. Δεν έχει σημασία. Εμείς θα προτείνουμε και εσείς θα αποφασίζεται και θα αναλαμβάνεται την ευθύνη.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
      Ο κ. Λεβέντης έχει το λόγο.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Κατ’ αρχήν θα ήθελα πριν κάνω μερικές παρατηρήσεις σε αυτά που ακούστηκαν απόψε εδώ, να συγχαρώ από αυτό το Βήμα τον κύριο Υπουργό, για την ευαισθησία που έδειξε για τα προβλήματα που αντιμετωπίστηκαν έξω από το Υπουργείο όταν είπε ότι δεν μπορεί να είναι μπόγιας ψυχών. Και πολύ ορθά έδωσε τη σωστή, την ανθρώπινη και την αιώνια διάσταση της σωστής ιατρικής. Από αυτή την άποψη νιώθουμε υπερήφανοι που ο Προϊστάμενος του Υπουργείου Υγείας έδειξε και εξεδήλωσε αυτή την ευαισθησία που εκφράζει και τις σκέψεις όλων μας.
      Ακούστηκαν πολλά απόψε εδώ. Βέβαια η ατμόσφαιρα ήταν ήρεμη θα λέγαμε και πολιτισμένη εκτός από μερικές μικρές στιγμές που κάπως ανέβηκαν οι τόνοι. Παρατηρεί βέβαια κανείς εδώ μία εναλλαγή των ρόλων. Αυτά που έλεγε παλαιότερα η Νέα Δημοκρατία, σχεδόν τα ίδια επαναλαμβάνονται τώρα από το ΠΑΣΟΚ σαν Αντιπολίτευση και το αντίστροφο. Το ΠΑΣΟΚ και η Νέα Δημοκρατία, καθώς άλλαξαν τους τόνους, επαναλαμβάνουν σχεδόν τα ίδια επιχειρήματα. 
      Θα ήθελα να σημειώσω σε αυτά που είπατε, κύριε Υπουργέ, ορισμένα πράγματα. 
      Κατ’ αρχήν λέτε για το εκλογικό σύστημα ότι είναι όπως στις ενώσεις φυσικών, χημικών κλπ. Δεν είναι, όμως, αναλογικό. Και εξήγησα στην πρωτολογία μου γιατί δεν είναι αναλογικό. Και επειδή λέμε ότι αυτό είναι περίπου κατ’ εικόνα και ομοίωση -αυτή η Ένωση του Ιατρικού Συλλόγου- γιατί να μη γίνεται αντίστοιχα με αυτό που γίνεται στον Ιατρικό Σύλλογο; Πιστεύω ότι θα ήταν πολύ καλύτερα. Δεν νομίζω ότι θα υπάρξει περισσότερη κομματικοποίηση.
      Επίσης σημειώνω αυτό που είπατε, ότι υπάρχει μια δέσμευση της Κυβέρνησης για τους διετούς και μονοετούς φοιτήσεως νοσηλευτές και νοσηλεύτριες. Το επαναλαμβάνω: Το 80% είναι νοσηλεύτριες και θα μπορούσε αντί να είναι Ένωση Νοσηλευτών, να είναι Νοσηλευτική Ένωση Ελλάδος. Νομίζω ότι θα μπορούσε να καλύπτει ακριβώς το ίδιο αντικείμενο και να μη δίνει αυτή την ανδροκρατική, όπως έχει επικρατήσει άποψη.
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Θα το φτιάξουμε αύριο.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Είπατε -το σημείωσε και ο κ. Νασιώκας- κάτι σοβαρό, που βέβαια κυκλοφορούσε στους διαδρόμους, για τις επιλογές διευθυντών. Δεν ξέρω κατά πόσο αυτό είχε βάση αληθείας, όμως, επειδή σε αυτόν τον τόπο λέγονται πολλά. Και είναι δύσκολο τώρα και μάλιστα από αυτή την υπεύθυνη θέση, να ειπωθεί κάτι χωρίς να υπάρχουν συγκεκριμένα στοιχεία -που αν υπήρχαν θα ήμασταν όλοι ευτυχείς- να παρουσιαστούν, να αποδοθούν οι ευθύνες και να υπάρξουν και οι αντίστοιχες συνέπειες.
      Επίσης σημείωσα αυτό που είπατε, ότι μέσα στο 2005, θα έρθει νόμος που θα ρυθμίζει τις σχέσεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, που είναι εντελώς ασαφής και που αυτό είναι εις βάρος του δημόσιου τομέα και εις όφελος του ιδιωτικού. Και βλέπουμε ότι αυτή η σχέση αλλάζει κάθε μέρα όλο και περισσότερο υπέρ του ιδιωτικού τομέα.
      Επίσης το ότι δεν εφαρμόστηκαν οι νόμοι που ψήφισε το ΠΑΣΟΚ είναι γεγονός. Θέλω να ελπίζω ότι εδώ οι νόμοι αυτοί που θα ψηφιστούν, θα εφαρμοστούν, καθώς επίσης και αυτά που υπάρχουν από τους παλαιότερους νόμους, τα θετικά στοιχεία, να αξιοποιηθούν, ώστε να μη φτάσουμε σε αυτό το κομφούζιο νόμων που στο τέλος οδηγεί σε αυτή την ουσιαστική παραλυσία.
      Βέβαια δεν άκουσα τίποτα για αύξηση των δημόσιων δαπανών για την υγεία. Και το ερώτημα είναι το εξής: Τώρα που τέλος πάντων προετοιμάζεται ο επόμενος προϋπολογισμός, τι αιτήματα έχετε κάνει;
      Δεν ξέρω εάν αυτό θεωρείται απόρρητο. Τι ζητάτε από τον κ. Αλογοσκούφη, από τα οικονομικά υπουργεία; Τι ελπίδες έχετε ότι θα μπορέσετε να αυξήσετε αυτές τις δαπάνες; Τι περιμένετε; Υπάρχει κάποια τέτοια ελπίδα; 
      Εάν δεν καταφέρουμε, κύριε Υπουργέ, να αυξηθούν οι δημόσιες δαπάνες για την υγεία, να μην έχουμε πολλές ελπίδες ότι θα αλλάξει ουσιαστικά η κατάσταση.
      Άκουσα αρκετοί συνάδελφοι να αναφέρονται στην Ελευσίνα, από την οποία έχω την τιμή να κατάγομαι και στο Θριάσιο Νοσοκομείο. Είμαι από αυτούς που το  ξεκίνησαν και το έφθασαν εκεί που έφθασε, ύστερα από πολλές δυσκολίες. Θα μπορούσε να είναι ένα πρότυπο και για άλλες περιοχές. 
      Από αυτήν την άποψη να επαναλάβω και εγώ, κύριε Υπουργέ, το αίτημα της Ανατολικής Αττικής. Ένας πληθυσμός πεντακοσίων χιλιάδων κατοίκων δεν έχει νοσοκομειακή κάλυψη. Αυτό είναι ανεπίτρεπτο! Έχουμε ένα άξονα τριών χιλιομέτρων με είκοσι μεγάλα δημόσια νοσοκομεία, τα οποία αναπτύσσονται. Μία τεράστια πτέρυγα έγινε στον «Ευαγγελισμό» και κάτι αντίστοιχο γίνεται στα στρατιωτικά νοσοκομεία. Εκεί πρέπει να δοθεί βάρος. Δεν μπορεί να μείνει ακάλυπτη αυτή η περιοχή. Κανονικά θέλει δύο δημόσια νοσοκομεία, ένα στην περιοχή του Μενιδίου και ένα στην περιοχή των Μεσογείων, γιατί με την εξέλιξη που έχουν πάρει τα πράγματα σε λίγο θα έχουμε ένα εκατομμύριο πληθυσμό. Τα νοσοκομεία από τη στιγμή που ξεκινάνε και μέχρι να λειτουργήσουν, περνούν με τις καλύτερες προϋποθέσεις είκοσι χρόνια. Επομένως αυτό πρέπει να το έχουμε κατά νου.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ολοκληρώσατε; Έχουμε και την αυριανή συνεδρίαση.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Αύριο θα μιλήσω για τα επιμέρους άρθρα και θα κάνω επιμέρους παρατηρήσεις. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ο κύριος Υπουργός, έχει το λόγο για ένα λεπτό.
     ΝΙΚΗΤΑΣ  ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Πήρα το λόγο για να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους, ξεκινώντας από τον Βύρωνα Πολύδωρα, τους εισηγητές και τους άλλους συναδέλφους, γιατί πιστεύω ότι έγινε μια πολιτισμένη και κυρίως ουσιαστική συζήτηση. Να ευχαριστήσω επίσης το συνάδελφό μου κ. Γιαννόπουλο, τα στελέχη του Υπουργείου και τους συνεργάτες μου.
     Ταυτόχρονα θα ήθελα να κάνω μία διευκρίνιση, επειδή είδα ότι δημιούργησαν, ίσως λόγω κακής λεκτικής μου τοποθέτησης, μια μικρή σύγχυση, στους αόρατους αλλά πάντα δίπλα φίλους μας, τους κοινοβουλευτικούς συντάκτες. Εγώ δεν εξήγγειλα αύξηση των νοσηλίων. Είπα ότι μέχρι τέλους του 2004 έχει δοθεί εντολή στο ΚΕΣΥ, να μας παρουσιάσει την πρόταση για την αναπροσαρμογή στα νοσήλια δημόσιου και ιδιωτικού τομέα στις ιατρικές αμοιβές και πράξεις και στην ιατρική επίσκεψη. Αφού θα πάρουμε την εισήγηση, είπα ότι θα προκαλέσω συζήτηση στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή, με βάση τον Κανονισμό, για να ακούσω και τις απόψεις σας, προκειμένου να εισηγηθώ ως Υπουργείο Υγείας. Οι έχοντες περάσει από αυτό το Υπουργείο –και ο κ. Σκουλάκης και ο κ. Νασιώκας- γνωρίζουν ότι εμείς είμαστε μάλλον συναρμόδιο Υπουργείο στην ουσία. Τα κατ’ εξοχήν αρμόδια είναι τα Υπουργεία Απασχόλησης και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, γιατί αφορά ασφαλιστικά ταμεία και βεβαίως το Υπουργείο Οικονομικών, το οποίο χρηματοδοτεί τους πάντες. Αυτά για να μην υπάρξει παρανόηση ότι εγώ απόψε εξήγγειλα αύξηση νοσηλίων για το 2004. 
     ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Έτσι είναι όπως το διευκρινίζετε.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ήσασταν σαφέστατος, κύριε Υπουργέ, και καλώς κάνατε αυτή τη διευκρίνιση. 
     Ο κ. Σκουλάκης έχει το λόγο.
     ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Κύριε Υπουργέ, επειδή πράγματι αποδείξατε ότι έχετε ευήκοον ους στην επιτροπή, παρερμηνεύσατε ίσως τη δήλωσή μου γιατί μας φέρατε αυτές τις τροποποιήσεις. Μας τις φέρατε τελευταία στιγμή και πραγματικά δεν προλάβαμε να ενημερωθούμε. Εάν μας λέγατε στην επιτροπή: «Ακούστε, κύριοι συνάδελφοι, εγώ τα σημειώνω, πολλά από αυτά …
     ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Δεν απουσιάζατε και στον ΟΚΑΝΑ, που ήμασταν μαζί με τον κ. Κιλτίδη;
     ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Δεν ήμουν. Ίσως ήταν η μέρα εκείνη που έπρεπε να λείπω για αρκετές ώρες και δεν το άκουσα. 
     Επειδή, λοιπόν, έχετε εύηκοον ους, θα σας κάνω μία πρόταση απεμπλοκής για τους ΔΕ νοσηλευτές. Υπάρχει πρόβλημα είτε το θέλουμε είτε δεν το θέλουμε και εσείς και εμείς. Και η ΠΟΕΔΥΝ το παραδέχεται και οι ίδιοι οι ΔΕ το παραδέχονται.
      Κάτι πρέπει να κάνουμε. Θα σας κάνω μία πρόταση. Να βάλουμε ένα άρθρο που να λέει «με Προεδρικό Διάταγμα που εκδίδεται από τους Υπουργούς Εθνικής Παιδείας και Υγείας μετά από πρόταση της Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδας δύνανται» -όπως το έλεγε η παλιά πρόταση- «και οι Δ.Ε. να διευρύνονται τα μέλη της, έτσι ώστε να καλύπτονται όλες οι βαθμίδες της εκπαίδευσης νοσηλευτικού προσωπικού». Βάλτε κάτι για να στείλει ένα μήνυμα η Βουλή των Ελλήνων ότι το 60% …
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Είναι η δέσμευση του Υπουργείου.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Όχι ευχολόγιο, κύριε Υπουργέ. 
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Όχι ως άτομο, ως Κυβέρνηση μιλά ο Υπουργός. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Αν μπει αυτό, νομίζω ότι είναι ένα μήνυμα ότι εν πάση περιπτώσει δεν τους διαγράφουμε από τη σκέψη μας και από τον προβληματισμό μας.
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Θα το συζητήσουμε αύριο στα άρθρα. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Θα το συζητήσουμε αύριο. Το ένα ήταν αυτό. 
      Δεύτερον, για το νοσήλιο χαίρομαι που κάνατε τη διευκρίνιση. Να έχετε, όμως, υπόψη σας ότι πριν από δυο-τρεις μήνες κάνατε μία δήλωση για το έλλειμμα των νοσοκομείων -για τα δύο δισεκατομμύρια- που είναι υπαρκτό, είπατε για κακοδιαχείριση αλλά οφείλατε, κύριε Υπουργέ, -γι’ αυτό ό,τι λέμε εδώ μέσα όλοι μας τα βρίσκουμε μπροστά μας- να πείτε ότι η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ επέλεξε από το ΄93 να έχει χαμηλό νοσήλιο για κοινωνικούς λόγους και δεν το αύξησε γιατί φοβήθηκε να μην επιβαρύνει τα ταμεία και τους ασφαλισμένους.
      ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ (Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Άλλα είπε ο κ. Παπαδόπουλος. Αυτός ήταν η κυβέρνηση. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Λοιπόν, ακούστε τώρα. Χαίρομαι που εν πάση περιπτώσει κάνατε αυτή τη διευκρίνιση.
      Όσον αφορά αυτά που είπατε, αγαπητέ συνάδελφε, κύριε Κιλτίδη, με όλη μου την αγάπη και την εκτίμηση ξέρετε ότι, πρώτον, δεν «λακίζω» και δεύτερον, μου αρέσει να δουλεύω και να πράττω. Σε όλο μου τον κοινοβουλευτικό βίο δεν μιλούσα αν δεν είχα πράξεις και υπάρχουν πράγματα που έχουν γίνει από τα χεράκια μου.
      Σχετικά με αυτό που είπα για τον φίλο μου τον Παπαγεωργόπουλο και τον Ψωμιάδη, δεν τους κατηγόρησα γιατί αντέδρασαν. Τους κατηγορώ γι’ αυτό που είπαν…
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Πώς δεν τους κατηγορήσατε; Αυτούς και όλη την παράταξή μας.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Όχι, τους κατηγορώ γι’ αυτό που είπαν: «Όποιος θέλει μονάδα μεθαδόνης να την πάει σπίτι του». Έχω τη δήλωση, έχω την κασέτα. Να αντιδράσει, είναι δικαίωμά του. Αλλά να μας πει πού θα κάνουμε…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Γιατί έτσι θα βοηθήσει και τον Υπουργό που αγωνιά και εμάς. 
      Όσο για την κ. Κοκέβη, δεν έκανε εγκλήματα. Είπατε μια κουβέντα που δεν ταιριάζει. Παραλείψεις μπορεί να έκανε αλλά όχι εγκλήματα.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πάρα πολύ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της αρχής του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης: «Σύσταση Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος και άλλες διατάξεις».
      Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο επί της αρχής;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης: «Σύσταση Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος και άλλες διατάξεις» έγινε δεκτό επί της αρχής κατά πλειοψηφία. 
      Κύριοι συνάδελφοι, δέχεσθε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ:Μάλιστα, μάλιστα.
      Με τη συναίνεση του Τμήματος και ώρα 23.17΄, λύεται η συνεδρίαση για αύριο ημέρα Τετάρτη 30 Ιουνίου 2004 και ώρα 10.30΄, με αντικείμενο εργασιών του Τμήματος νομοθετική εργασία: συνέχιση της συζήτησης επί των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης: «Σύσταση Ένωσης Νοσηλευτών Ελλάδος και άλλες διατάξεις», σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που  έχει διανεμηθεί.
      Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                 ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
0000130/285Σ/φοςΛΑΖΑΡΑΚΔ/φοςΜΑΡΙΝΗ29/06/2004  AA0629LM 

