ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Η΄ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΗ ΒΟΥΛΗ
ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΙΒ΄
ΣΥΝΟΔΟΣ Α΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΝΗ΄
Πέμπτη 20 Δεκεμβρίου 2007 

ΘΕΜΑΤΑ
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
1. Επικύρωση Πρακτικών. σελ. 
2. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μαθητές, από το 4ο Γυμνάσιο Αιγίου, το Γενικό Λύκειο Ζαχάρως Ηλείας, το 18ο Γυμνάσιο Πάτρας, το 2ο ΤΕΕ Πάτρας, το 1ο Γενικό Λύκειο Αιγίου και το Γυμνάσιο και Λύκειο Βυτίνας Αρκαδίας. σελ.

Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
1. Κατάθεση αναφορών. σελ. 
2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών. σελ. 

Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
Συζήτηση και ψήφιση επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: « Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008 ». σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ 
Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών:

ΑΛΑΒΑΝΟΣ Α. σελ.
ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Γ. σελ.
ΑΡΑΠΟΓΛΟΥ Δ. σελ.
ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ Γ. σελ.
ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ Λ. σελ.
ΔΙΑΜΑΝΤΙΔΗΣ Ι. σελ.
ΔΟΥΚΑΣ Π. σελ.
ΔΡΙΤΣΑΣ Θ. σελ.
ΕΥΘΥΜΙΟΥ Π. σελ.
ΖΩΗΣ Χ. σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α. σελ.
ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ Κ. σελ.
ΚΑΡΑΝΙΚΑΣ Η. σελ.
ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ Γ. σελ.
ΚΑΣΣΙΜΗΣ Θ. σελ.
ΚΑΤΡΙΝΗΣ Μ. σελ.
ΚΑΤΣΙΦΑΡΑΣ Α. σελ.
ΚΙΛΤΙΔΗΣ Κ. σελ.
ΚΟΛΛΙΑ –ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. σελ.
ΚΟΝΤΟΣ Α. σελ. 
ΚΟΥΒΕΛΗΣ Φ. σελ.
ΚΟΥΜΠΟΥΡΗΣ Δ. σελ.
ΚΟΥΡΑΚΗΣ Α. σελ.
ΚΟΥΤΜΕΡΙΔΗΣ Ε. σελ.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ Γ. σελ.
ΛΙΑΝΗΣ Γ. σελ.
ΛΟΒΕΡΔΟΣ Α. σελ.
ΜΑΓΚΡΙΩΤΗΣ Ι. σελ.
ΜΑΝΟΥΣΟΥ – ΜΠΙΝΟΠΟΥΛΟΥ Α. σελ.
ΜΑΝΤΑΤΖΗ Τ. σελ.
ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ Κ. σελ.
ΜΑΥΡΙΚΟΣ Γ. σελ.
ΜΕΛΑ Ε. σελ.
ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ Θ. σελ.
ΜΠΕΖΑΣ Α. σελ.
ΜΠΟΥΡΑΣ Α. σελ.
ΝΑΚΟΣ Α. σελ.
ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ Β. σελ.
ΞΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ Θ. σελ.
ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ Β. σελ.
ΠΑΓΚΑΛΟΣ Θ. σελ.
ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Π. σελ.
ΠΑΝΤΕΛΑΚΗ Ε. σελ.
ΠΑΠΑΔΗΜΑΤΟΣ Ν. σελ.
ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ. σελ.
ΠΑΠΑΡΗΓΑ Α. σελ.
ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ Ε. σελ.
ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ Χ. . σελ.
ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π. σελ.
ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ Φ. σελ.
ΠΛΕΥΡΗΣ Α. σελ.
ΡΕΠΠΑΣ Δ. σελ.
ΣΑΚΟΡΑΦΑ Σ. σελ.
ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ Ν. σελ.
ΣΙΔΗΡΟΠΟΥΛΟΣ Α. σελ.
ΣΤΑΜΑΤΗΣ Δ. σελ.
ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ Ε. σελ.
ΤΟΓΙΑΣ Β. σελ.
ΤΣΙΟΓΚΑΣ Δ. σελ.
ΦΩΛΙΑΣ Χ. σελ.
ΧΑΪΔΟΣ Χ. σελ.
ΨΑΡΙΑΝΟΣ Γ. σελ



ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
Η΄ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΗ ΒΟΥΛΗ
ΙΒ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Α΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ NH΄
Πέμπτη 20 Δεκεμβρίου 2007
      Αθήνα, σήμερα στις 20 Δεκεμβρίου 2007, ημέρα Πέμπτη και ώρα 10.38΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Α΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΣΟΥΡΛΑ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
      Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα.
      (Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Νικόλαο Τσούκαλη, Βουλευτή Αχαΐας, τα ακόλουθα:
      ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
1) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Πολιτιστικός Σύλλογος Αγίου Γεωργίου Σητείας ζητεί οικονομική ενίσχυση.
2) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο κ. Κουτσονικόλας Ευστάθιος, δάσκαλος ζητεί την επίλυση εργασιακού του ζητήματος.
3) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο κ. Καλογεράκης Γεώργιος ζητεί να μη σταματήσει η λειτουργία του Δημοτικού Σχολείου στη Ζήρο του Νομού Σητείας.
4) Η Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΜΑΡΙΑ ΣΚΡΑΦΝΑΚΗ κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Δήμαρχος Γαζίου Νομού Ηρακλείου ζητεί την εισαγωγή φυσικού αερίου στην Κρήτη και τη λειτουργία του νέου Ενεργειακού Κέντρου Παλαιών Γαλήνων Δήμου Γαζίου.
5) Η Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΜΑΡΙΑ ΣΚΡΑΦΝΑΚΗ κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων Καλλιτεχνικού Σχολείου Ηρακλείου ζητεί τη μόνιμη  στέγαση του σχολείου αυτού, την επάνδρωση του με διδακτικό προσωπικό κ.λπ.
6) Ο Βουλευτής Ηλείας κ. ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Σύλλογος Λεπρεατών Νομού Ηλείας «Ο ΛΕΠΡΕΑΤΗΣ» διαμαρτύρεται για την εξαίρεση των μελών του αγροτών, που διαμένουν στην Αθήνα, από τις προβλεπόμενες αποζημιώσεις των πυροπλήκτων.
7) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ  ΚΟΥΣΕΛΑΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  οι Φαρμακευτικοί Σύλλογοι Αρκαδίας, Ηλείας, Μεσσηνίας και Λακωνίας ζητούν τη χορήγηση δανείων με τους ευνοϊκούς όρους που ισχύουν για τους πυρόπληκτους.
8) Ο Βουλευτής Ηλείας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΟΝΤΟΓΙΑΝΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  η ΠΑΕ Πανηλειακός Α.Ο. Πύργου ζητεί να λάβει τη χορηγία του έτους 2006-2007.
9) Ο Βουλευτής Αιτωλοακαρνανίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΒΕΡΕΛΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  o Σύλλογος Γεωπόνων Νομού Αιτωλοακαρνανίας ζητεί να γίνονται οι προσλήψεις των γεωπόνων με βάση τις διατάξεις του άρθρου 21 του ν. 2190/94.
10) Ο Βουλευτής Αιτωλοακαρνανίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ  ΒΕΡΕΛΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Νομάρχης Αιτωλοακαρνανίας ζητεί την παράταση της προθεσμίας υποβολής της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας κτηνοτροφικής εκμετάλλευσης.
11) Ο Βουλευτής Αχαίας κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΤΣΙΦΑΡΑΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Δικηγορικός Σύλλογος Αιγίου ζητεί την ένταξη των μελών του σε απόφαση του Υπουργείου Οικονομίας σχετικά με τη χορήγηση δανείων και πιστωτικών διευκολύνσεων σε επαγγελματίες που επλήγησαν από τις πυρκαγιές του θέρους του 2007.
12) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ  ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Δήμος Σητείας ζητεί τη στελέχωση των αστυνομικών υπηρεσιών του Δήμου του.
13) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ  ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία   εκθέτει απόψεις επί του σχεδίου του Εθνικού Χωροταξικού σε ό,τι αφορά το Νομό Λασιθίου.
14) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο κ. Παπαδόπουλος Ιωάννης ζητεί να γίνει δικαιούχος εισιτηρίων κοινωνικού τουρισμού.
15) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  η κ. Παπαδοπούλου Αικατερίνη ζητεί να χαρακτηριστεί πολύτεκνη.
16) Οι Βουλευτές Κέρκυρας κ. ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΥΣ και Ιωαννίνων κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΛΥΣΑΝΔΡΑΚΗΣ κατέθεσαν αναφορά, με την οποία  ασφαλισμένοι στο ΙΚΑ  ζητούν να παραμείνει στο Υποκατάστημα του Ι.Κ.Α. Κέρκυρας η ιατρός-παθολόγος κ. Σταματιάδου.
17) Οι Βουλευτές Εύβοιας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΡΙΝΟΣ, Μαγνησίας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ  ΓΚΑΤΖΗΣ, Λαρίσης κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ  ΤΣΙΟΓΚΑΣ, Νομού Αττικής κ. ΔΗΜΟΣ ΚΟΥΜΠΟΥΡΗΣ κατέθεσαν αναφορά, με την οποία  το Περιφερειακό Τμήμα Εύβοιας του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας ζητεί την άρση του αποκλεισμού των μηχανικών από τα ευεργετικά μέτρα υπέρ των επιχειρήσεων των πυρόπληκτων νομών.
18) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο κ Ιλανίδης Βασίλειος ζητεί να χορηγηθεί στη μητέρα του το εξωϊδρυματικό επιδόμα   αναπηρίας-τετραπληγίας.
19) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  η κ. Χατζηανδρέου Λίτσα ζητεί επιδότηση αγοράς πρώτης κατοικίας σε προβληματική περιοχή.
20) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο κ. Αναστάσιος Γεωργιάδης ζητεί πληροφορίες σχετικά με το εφάπαξ των συνταξιούχων.
21) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο κ. Αριστοτέλης Σφλώμος ζητεί να ενταχθούν οι πτυχιούχοι του τμήματος Βιοχημείας του Πανεπιστημίοιυ Ιωαννίνων σε κλάδο εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
22) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  η κ. Ευθυμία Πετρίδου ζητεί να της χορηγηθεί το επίδομα που δικαιούται ως τρίτεκνη μητέρα.
23) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  η κ. Σοφία Παπαδοπούλου ζητεί να μοριοδοτούνται τα τέκνα των πολεμιστών ζώνης για προσλήψεις στο δημόσιο τομέα.
24) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο κ. Ιωάννης Θωμαϊδης ζητεί τη ρύθμιση χρέους του προς τη Β΄ Δ.Ο.Υ. Θεσσαλονίκης.
25) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο κ. Παναγιώτης Παπαδόπουλος ζητεί την επίλυση οικονομικού του θέματος με τη Δ.Ο.Υ. ΄Εδεσσας, λόγω απαλλοτρίωσης κτήματός του.
26) Ο Βουλευτής Λαρίσης κ. ΕΚΤΟΡΑΣ  ΝΑΣΙΩΚΑΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Δήμος Νίκαιας Λάρισας ζητεί την άμεση κατασκευή έργων ύδρευσης της περιοχής του.
27) Ο Βουλευτής Λαρίσης κ. ΕΚΤΟΡΑΣ  ΝΑΣΙΩΚΑΣ  κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Σύλλογος Εργαζομένων Επαγγελματικής Κατάρτισης ζητεί τη χρηματοδότηση της εταιρείας  «ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΚΑΤΑΡΤΙΣΗ Α.Ε.»
28) Ο Βουλευτής Β’  Πειραιώς κ. ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΝΙΩΤΗΣ κατέθεσε αναφορά, με την οποία  ο Σύλλογος Παλιννοστούντων Ποντίων από τη Σοβιετική ΄Ενωση «Η ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ» ζητεί να χορηγηθεί στην κ. Τσίτλοβα Τζουλιέττα του Γκουργκέν η ελληνική υπηκοότητα.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Τσούκαλη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
      Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008».
      Το λόγο έχει ο κ. Αθανάσιος Μπούρας.
	ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
	Για μια ακόμη χρονιά, η Αντιπολίτευση -και κυρίως η Αξιωματική Αντιπολίτευση- κινδυνολογεί, δαιμονοποιεί τα πάντα και προσπαθεί να καλλιεργήσει ένα κλίμα αμφισβήτησης και απαισιοδοξίας για τους πολίτες. Για μια ακόμη φορά, όμως, ο φαρισαϊσμός και η υποκρισία των υπευθύνων για πολλά κακώς κείμενα θα καταπέσει.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητάμε εδώ τον Προϋπολογισμό του 2008 που δεν είναι απλά ο τέταρτος στη σειρά που καταθέτει η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, η Κυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή, αλλά είναι και ο πρώτος μετά την πρόσφατη λαϊκή εντολή για συνέχιση από την Κυβέρνησή μας της ανάπτυξης της χώρας, των μεταρρυθμίσεων και της προόδου.
	Όπως δε τονίστηκε και από τους εισηγητές μας και από τους Υπουργούς, πρόκειται για έναν Προϋπολογισμό ευθύνης και αυτό φαίνεται απ’ όλα τα οικονομικά μεγέθη που περιλαμβάνει και από τους στόχους που βάζει για μια αποτελεσματική διαχείριση των οικονομικών του κράτους, για την κοινωνική συνοχή και πρόοδο.
	Βεβαίως, δεν ξεκινάει από το πουθενά. Στηρίζεται στις στέρεες βάσεις που μπήκαν κατά το προηγούμενο διάστημα, που είχε την ευθύνη της διακυβέρνησης της χώρας η Νέα Δημοκρατία. Αποτελεί συνέχεια μιας προσπάθειες που ξεκίνησε το 2004, η οποία επιβραβεύτηκε από τον ελληνικό λαό το Σεπτέμβριο του 2007 και θα συνεχιστεί με έντονους ρυθμούς, παρά την αρνητική επίδραση που είχε μέχρι τώρα ο εξωτερικός παράγοντας που επηρεάζει σε μεγάλο βαθμό τα οικονομικά μας, δηλαδή η αλματώδης αύξηση της τιμής των καυσίμων.
	Ο ελληνικός λαός έγινε ήδη αποδέκτης των καρπών των μεταρρυθμίσεων που με συνέπεια εφαρμόσαμε μέχρι τώρα, οι οποίες θα συνεχιστούν εφαρμόζοντας το πρόγραμμά μας, για να βρουν λύση τα πολλά και μεγάλα προβλήματα που κληρονομήσαμε και που ασφαλώς δεν ήταν δυνατόν να λυθούν όλα σε μια τετραετία.
	Τα αποτελέσματα της μέχρι τώρα πολιτικής μας δεν είναι μόνο δικές μας διαπιστώσεις. Έχουν πιστοποιηθεί από διεθνείς οργανισμούς και από την Ευρωπαϊκή Ένωση, με μεγαλύτερη απόδειξη την έξοδο της χώρας μας από τη διαδικασία του υπερβολικού ελλείμματος, όπου μας είχε οδηγήσει η αλόγιστη πολιτική των κυβερνήσεων του χθες. 
	Τα κίνητρα που θεσπίσαμε για τις επενδύσεις, ο υπερδιπλασιασμός της απορρόφησης των κοινοτικών πόρων, η εφαρμογή ενός δικαιότερου φορολογικού συστήματος, είχαν σαν αποτέλεσμα την αύξηση της απασχόλησης και τη μείωση της ανεργίας κατά τρεις ποσοστιαίες μονάδες περίπου, σε σχέση μ’ αυτήν που παραλάβαμε το 2004.
	Διαψεύδονται έτσι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όσοι αμφισβητούσαν την αξιοπιστία των προηγούμενων προϋπολογισμών της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας και θα διαψευστούν ασφαλώς, ακόμη μια φορά, αυτοί που επιμένουν να αμφισβητούν την αξιοπιστία του Προϋπολογισμού που τώρα συζητάμε.
	Η ανάπτυξη πλέον της χώρας μας δεν βασίζεται στην κρατικοδίαιτη ανάπτυξη με τα ελλείμματα, τα χρέη και τις δημόσιες δαπάνες. Βασίζεται στις ιδιωτικές επενδύσεις, στις εξαγωγές και στη δημιουργική δραστηριότητα της ελληνικής κοινωνίας.
	Με τον Προϋπολογισμό του 2008, τα νοικοκυριά θα πληρώνουν λιγότερο φόρο με την αύξηση του αφορολογήτου για τους μισθωτούς, τη διεύρυνση του φορολογικού συντελεστή και τη μείωση των φορολογικών συντελεστών. Με την ολοκλήρωση της φορολογικής μεταρρύθμισης, που θα περιλαμβάνει ακόμη μεγαλύτερη μείωση των φορολογικών συντελεστών για τα φυσικά πρόσωπα μέχρι το τέλος του 2009, τη μεγαλύτερη αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής και τη μεταρρύθμιση της φορολογίας ακινήτων, θα ενδυναμωθεί η κοινωνική συνοχή, αφού στόχος μας είναι η ενίσχυση των ασθενέστερων κοινωνικών ομάδων, των πολιτών που ζουν κάτω από τα όρια της φτώχειας. 
	Παράλληλα, στόχος του Προϋπολογισμού του 2008, αλλά και των επομένων ετών, είναι μέχρι το 2010 να επιτύχουμε ισοσκελισμένους προϋπολογισμούς, έτσι ώστε να επιτύχουμε την αποκλιμάκωση του δημοσίου χρέους και να αποδοθούν στις ευαίσθητες κοινωνικές ομάδες, αλλά και σε ολόκληρο τον ελληνικό λαό, οι πόροι που στερούνταν για πάρα πολλά χρόνια, προκειμένου να πληρώνονται οι τόκοι του δημοσίου χρέους, που βέβαια όλα αυτά είχαν δημιουργηθεί από την οικονομική πολιτική του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
      Και η μεγάλη μας επιτυχία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ότι η προσπάθεια για δημοσιονομική εξυγίανση δεν εμπόδισε την ανάπτυξη, την απασχόληση και την ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής. Αυτός ο στόχος διασφαλίζεται και με τον Προϋπολογισμό του 2008 και έτσι θα γίνουν σημαντικά βήματα και για την οικονομία μας, αλλά και για την κοινωνία. 
      Η ενίσχυση  των χαμηλοσυνταξιούχων και των αγροτών είναι επιδίωξή μας μέσω του Προϋπολογισμού του 2008, όπως επίσης και η ενίσχυση της περιφέρειας, που περιλαμβάνει και την Περιφέρεια Αττικής, ασφαλώς γιατί Αττική δεν είναι μόνο η Αθήνα. Σημαντικά έργα στην Περιφέρεια Αττικής εκτελούνται ήδη, όπως η βελτίωση της παλαιάς εθνικής οδού Ελευσίνας-Θήβας, ενώ ξεκίνησε και θα συνεχιστεί εντονότερα η αντιμετώπιση της ρύπανσης του Ασωπού, ο βιολογικός καθαρισμός στο Θριάσιο Πεδίο και στα Μέγαρα, η μελέτη του αποχετευτικού των Μεσογείων κ.λπ. 
      Οι αγρότες, οι κτηνοτρόφοι, οι πτηνοτρόφοι, οι μικρομεσαίοι επιχειρηματίες και οι βιοτέχνες που αναπτύσσουν τη δραστηριότητά τους στην Περιφέρεια Αττικής, θα είναι και αυτοί αποδέκτες των καρπών αυτής της πολιτικής μας. Από τα στοιχεία του Προϋπολογισμού του 2008, προκύπτει ότι μειώνονται τα φορολογικά βάρη των χαμηλών και μεσαίων στρωμάτων κυρίως και δεν γίνεται αναδιανομή εισοδήματος υπέρ των ολίγων, όπως από συνήθεια και όχι επειδή έτσι είναι, ακούγεται από την Αντιπολίτευση. 
      Οι συντάξεις του Ο.Γ.Α. από 280 ευρώ αυξάνονται στα 330 ευρώ από την 1η του έτους, το Ε.Κ.Α.Σ. από τα 195 ευρώ φθάνει στα 230 ευρώ, το κατώτερο εισόδημα ανεργίας από 367 ευρώ φτάνει στα 404 ευρώ το μήνα, ενώ το χαρτόσημο στις μισθώσεις κατοικιών καταργείται. 
      Συστήνεται το Εθνικό Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής, οι πόροι του οποίου ξεκινούν από 500.000.000 ευρώ το χρόνο, για να φτάσουν σε λίγα χρόνια τα 2.000.000.000 ευρώ το χρόνο. 
      Για την υγεία και την παιδεία, διατίθενται ποσά αυξημένα σε ποσοστό υπερδιπλάσιο του πληθωρισμού. Το ίδιο ισχύει και για τα δημόσια έργα.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε.
      Ικανοποιούνται οι δεσμεύσεις της Κυβέρνησης προς τους τρίτεκνους με το πολυτεκνικό επίδομα. 
      Προχωρούμε, επίσης, στην κατάργηση του φόρου γονικών παροχών και κληρονομιών, καθώς και στην κατάργηση της φορολογίας για την πρώτη κατοικία.
      Μην επιμένετε, λοιπόν, αγαπητοί συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, να λέτε ότι γίνεται αναδιανομή του εισοδήματος υπέρ των ολίγων και προνομιούχων. Ο περιορισμός της σπατάλης στο δημόσιο και η αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής οδηγούν σε σημαντική βελτίωση των δημοσίων οικονομικών, η οποία, μέσω και του Προϋπολογισμού του 2008, μεταφέρεται στην κοινωνία. 
      Μιλούν οι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης για αποκλίσεις που παρατηρήθηκαν στους προηγούμενους προϋπολογισμούς. Ας θυμηθούν, όμως, τις αποκλίσεις που παρατηρήθηκαν την περίοδο 2000-2004. Ας θυμηθούν την άμεση αντιμετώπιση των έκτακτων αναγκών, που προέκυψαν από τις μεγάλες πυρκαγιές του καλοκαιριού. Ας θυμηθούν την έκτακτη δαπάνη για την τακτοποίηση των οφειλών του ελληνικού δημοσίου προς την Ολυμπιακή Αεροπορία.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε, σας παρακαλώ.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Είναι, λοιπόν, ένας Προϋπολογισμός που έχει στόχο την ανάπτυξη, την αύξηση της απασχόλησης, την ανταγωνιστικότητα, την κοινωνική συνοχή, την κοινωνική προστασία και την κοινωνική δικαιοσύνη. Αποβλέπει στην ενίσχυση των οικονομικά ασθενέστερων, στην ανάπτυξη της περιφέρειας, στην καλυτέρευση της ζωής των πολιτών.
      Γι’ αυτό, σας καλώ να στηρίξετε τον Προϋπολογισμό του 2008, για να μπορέσει η Κυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή να συνεχίσει το μεταρρυθμιστικό της έργο προς όφελος των πολλών Ελλήνων.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Μπούρα.
      Το λόγο έχει ο κ. Ευθυμίου.
      ΠΕΤΡΟΣ ΕΥΘΥΜΙΟΥ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ήδη απ’ αυτό το Βήμα παρήλασαν οι σημαντικότεροι Υπουργοί της Κυβέρνησης και κυρίως οικονομικοί Υπουργοί. Παρήλασε πάνω από το μισό της Κοινοβουλευτικής Ομάδας της Νέας Δημοκρατίας. 
      Ωστόσο, αν ο Έλληνας πολίτης είχε το κουράγιο και την υπομονή να ακούσει τους Κυβερνητικούς Εκπροσώπους, θα διαπίστωνε ότι δύο ερωτήματα που πρέπει να απαντώνται σε κάθε προϋπολογισμό, δεν αφορούν καν αυτήν την Κυβέρνηση. Δύο ερωτήματα περιβάλλουν κάθε Προϋπολογισμό, δηλαδή την οικονομική πολιτική του κράτους. Το πρώτο είναι αν ωφελείται η πατρίδα στο σύνολό της. Και αυτό, διότι ακολουθούνται κάποιες πολιτικές που είναι αναγκαίες για την ενίσχυση της θέσης της στο διεθνές στερέωμα, πολιτικές που ενδεχομένως να περιλαμβάνουν και θυσίες των πολιτών. Το πρώτο ερώτημα, λοιπόν, είναι αν ωφελείται η χώρα απ’ αυτήν την οικονομική πολιτική. Το δεύτερο ερώτημα είναι αν ωφελούνται οι πολίτες. 
      Αυτά τα ερωτήματα απέχουν από την επιχειρηματολογία της Νέας Δημοκρατίας. Και απέχουν, γιατί και στα δύο ερωτήματα, επί τέσσερα χρόνια τώρα, υπάρχει μία καθολική αποτυχία, υπάρχει μία απόλυτη αδυναμία ανταπόκρισης στο θεμελιώδες αυτό διπλό ερώτημα που θέτει ο Έλληνας πολίτης. Απ’ αυτά που κάνετε ωφελείται η πατρίδα; Απ’ αυτά που κάνετε, ωφελούμαι κάπου εγώ; 
      Βεβαίως, για να είμαστε σαφείς, υπάρχουν ωφελημένοι απ’ αυτή την πολιτική και περιγράφηκαν με ακρίβεια από τους εισηγητές τόσο του ΠΑ.ΣΟ.Κ. όσο και του Συνασπισμού, τον οποίο τουλάχιστον άκουσα. Ωστόσο, δεν θέλω να αδικήσω το Κ.Κ.Ε., το οποίο δεν άκουσα. Αναφέρθηκε με ακρίβεια ότι υπάρχουν αποδέκτες ωφελημάτων με «ονοματεπώνυμο». 
      Πράγματι, για την πολιτική σας μπορεί να έχετε τα χειροκροτήματα της Ένωσης Ελληνικών Τραπεζών, της Ένωσης Ελλήνων Εφοπλιστών και της Ένωσης Ασφαλιστικών Εταιρειών, που περιμένουν ακόμα περισσότερα από εσάς. Μπορεί να έχετε τα χειροκροτήματα όλων των ισχυρών, των οποίων κάθε χρόνο ενισχύετε τη θέση, βλάπτοντας και αδυνατίζοντας, όμως, τη θέση του Έλληνα μισθωτού και του Έλληνα συνταξιούχου, του Έλληνα αγρότη, του μικρομεσαίου επιχειρηματία. Στα δύο αυτά θέματα έχετε αποτύχει. 
      Πού, όμως, έχετε μείζονες επιδόσεις; Οι μείζονες επιδόσεις της παράταξής σας -και ο τελευταίος σας ομιλητής κ. Μπούρας ακολούθησε τη μόνη οδό που γνωρίζετε- είναι η διαρκής δυσφήμιση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. Η αδυναμία προάσπισης των πολιτικών σας, σας οδηγεί στην αντιπολίτευση της Αντιπολίτευσης. 
      Πάνω σ’ αυτό, όμως, θα ήθελα να σας απαντήσω ότι πράγματι στην πολιτική δεν υπάρχει πιο σημαντικό πράγμα από τη λαϊκή κυριαρχία. Όμως, η λαϊκή κυριαρχία ασκείται με ζώσα κριτική του λαού, η οποία είναι άμεσα υπαρκτή. 
Η πρόσφατη εντολή δεν είναι επικύρωση των λαθών σας και των αδυναμιών σας. Αντίθετα, είναι μία εντολή, η οποία καθιστά πιο κριτικούς απέναντί σας τους πολίτες που σας ψήφισαν, παρά εκείνους που δεν σας ψήφισαν. 
      Επομένως, το να επικαλείστε τη λαϊκή εντολή, είναι ακριβώς σαν να κρεμάτε ένα βρόγχο στο λαιμό σας. Και θα έπρεπε τουλάχιστον να είστε προσεκτικοί στην κριτική του ΠΑ.ΣΟ.Κ., γιατί δεν αντέχω στον πειρασμό, ώστε να μη σας θυμίσω ότι παραταξιακά διακατέχεστε απ’ αυτό το σύνδρομο και μετά παραταξιακά κατά κάποιο τρόπο απομειώνεστε εσείς οι ίδιοι.  Όταν η προοδευτική παράταξη έθεσε τους μεγάλους στόχους για τη χώρα, πάντα έβρισκε την αντίθεσή σας. 
      Θέλω να σημειώσω, αγαπητοί συνάδελφοι -όχι γι’ αυτήν την Αίθουσα, αλλά για την Παλαιά Βουλή- ότι όταν ο Χαρίλαος Τρικούπης έκρινε ότι η χώρα εν όψει του 20ου αιώνα δεν μπορεί να υπάρξει παρά μόνο με τα μεγάλα έργα υποδομής -τότε ξεκίνησε το πρώτο σύγχρονο οδικό δίκτυο, το δίκτυο των σιδηροδρόμων, ο Ισθμός της Κορίνθου- η αντιπολίτευση που υπήρχε στα αντίστοιχα έδρανα, είχε πει την περίφημη φράση του Δηλιγιάννη «Να διώξει η χώρα τον τρελό Εγγλέζο…» -«τρελός Εγγλέζος», γιατί εθεωρείτο ψυχρός, όπως ο «Γερμανός» Σημίτης- «…διότι δίνει λεφτά για να σκάβουμε χαντάκια, αντί να τα μοιράζει στους αγρότες.», που οι αγρότες τότε ήταν πάνω από το 60% του πληθυσμού. Το «χαντάκι» ήταν ο Ισθμός της Κορίνθου. 
      Και σας θυμίζω ότι η ίδια παράταξη, που αξιολογούσε αυτήν την πολιτική ως «χαντάκια», έδιωξε τον Τρικούπη με το σύνθημα «Έξω οι κλέφτες». Όμως, αν δεν υπήρχε αυτή η πολιτική, δεν θα υπήρχε η Ελλάδα του 20ου αιώνα. Αν δεν είχε χτιστεί αυτή η Ελλάδα του Τρικούπη, δεν θα υπήρχαμε, με την προίκα που πήρε ο Βενιζέλος για να διπλασιάσει την πατρίδα. 
      Το ίδιο έγινε και το ’28-’32. Όλοι συμφωνούν σήμερα. Μάλιστα θα παρακαλούσα τους συναδέλφους της Νέας Δημοκρατίας να διαβάσουν τη διδακτορική διατριβή του κ. Καραμανλή, όταν την υπέβαλε στο Tufts, όπου αναγνωρίζει ότι αυτή η περίοδος, ’28-’32, ήταν μια από τις γόνιμες περιόδους στην ιστορία της χώρας. Όμως, τι έκαναν οι πολιτικοί σας πρόγονοι; Κατηγόρησαν αυτήν την πολιτική ότι είναι μια πολιτική αντιλαϊκή και πάλι «έπεσε» λόγω εκλογών ο Βενιζέλος με το σύνθημα «Κάτω οι κλέφτες». Τη «δουλίτσα» την έκαναν πάλι. Πάλι έγινε η ίδια «δουλίτσα»!
      Το ίδιο έγινε  και το 1994-2004, όταν πρώτα ο Ανδρέας Παπανδρέου, με τη φράση «Η Ελλάδα θα νικήσει το δημόσιο χρέος ή το δημόσιο χρέος θα καταβροχθίσει την Ελλάδα» τροχοδρόμησε μια πολιτική για την Ελλάδα και τους Έλληνες, κατά την οποία στο νέο παγκόσμιο ανταγωνισμό η Ελλάδα θα μπει ισότιμα στο σκληρό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για να εξασφαλίσει τα εθνικά της συμφέροντα. 
    Τι κάνατε αυτά τα δέκα χρόνια; Κάνατε ό,τι κάνετε και σήμερα. Δυσφημίσατε, υπονομεύσατε, συκοφαντήσατε αυτήν την πολιτική, χάρη στην οποία σήμερα υπάρχετε, χάρη στην οποία μπορείτε σήμερα να έχετε διασωθεί από τα έργα σας. Διότι, όπως είπε ο κ. Γκαργκάνας και όχι το ΠΑ.ΣΟ.Κ., αν δεν είχαμε πετύχει τους εθνικούς στόχους το 1994-2004, σήμερα η οικονομία θα είχε καταρρεύσει μόνο από το ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών. Μόνο απ’ αυτό, όπως σας είπε ο κ. Γκαργκάνας, αλλά φυσικά εσείς εξακολουθείτε να δυσφημείτε αυτό, χάρη στο οποίο η πατρίδα είναι στέρεη και σ’ εσάς επιτρέπεται να μιλάτε πολιτικά. Γι’ αυτό αυτή η πολιτική, που ασκείτε στη μακρά κλίμακα, είναι μια πολιτική πραγματικά αρνητική για την πατρίδα, πραγματικά αρνητική για κάθε Έλληνα πολίτη!
    Γίνατε εραστές της Θάτσερ και του Ρήγκαν το 2000, όταν παντού αλλού αυτή η πολιτική καταρρέει. Γίνατε εραστές αυτής της πολιτικής, η οποία εκεί που γεννήθηκε, ανατρέπεται. Και θέλετε παντού να επιβάλλετε τους νόμους της αγοράς, δηλαδή να ιδιωτικοποιήσετε τα πάντα, αλλά ούτε καν έχετε αυτόν το δυναμισμό, να αφήσετε την αγορά να λειτουργήσει, γιατί την αγορά την κατευθύνετε κάθε φορά σε συγκεκριμένο ονοματεπώνυμο συμφέροντος και μόνο αν δεν σας βγει το ονοματεπώνυμο, ανακαλύπτετε την κρατική παρεμβατικότητα. Γιατί αυτό είναι το νόημα της πολιτικής σας στον Ο.Τ.Ε.. Αυτό είναι το νόημα της πολιτικής σας στη Δ.Ε.Η.. Γι’ αυτό υπονομεύετε αυτούς τους γίγαντες, που έπρεπε πάντα να παραμένουν δημόσιες στρατηγικές επιχειρήσεις, ακριβώς γιατί θέλετε κάθε φορά να βρείτε το συγκεκριμένο αποδέκτη. 
    (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
    Είναι μια πολιτική –και κλείνω, κύριε Πρόεδρε- που τα πιο άγρια χαρακτηριστικά τα έχει στο ασφαλιστικό. Αυτή η πρόθεσή σας θα συντριβεί από την ελληνική κοινωνία. Διότι δεν είναι δυνατόν να έχετε προπαρασκευάσει το έδαφος στο ασφαλιστικό με τα δομημένα ομόλογα, θέτοντας χέρι στα αποθεματικά των ταμείων και σήμερα να λέτε απολύτως ωμά -μα απολύτως ωμά!- ότι θα εξισωθούν τα πάντα προς τα κάτω, προκειμένου το κράτος να απεμπλακεί από τη δημόσια εγγύηση του ασφαλιστικού, προκειμένου, όπως είπε ρητά ο κ. Καραμανλής στην Ένωση Ασφαλιστικών Εταιρειών, να αναλάβουν μεγαλύτερο ρόλο οι ιδιωτικές ασφαλιστικές εταιρείες. 
    Ο ελληνικός λαός δεν θα δεχθεί το πιο θεμελιώδες κοινωνικό του δικαίωμα, που είναι η ασφάλιση, να γίνει παιχνίδι των ιδιωτικών συμφερόντων, των συμφερόντων με ονοματεπώνυμο, που κάθε φορά υπηρετούν οι πολιτικές σας. Γι’ αυτό αυτός ο Προϋπολογισμός μπορεί μεν να ψηφιστεί στη Βουλή, αλλά έχει ήδη καταψηφιστεί στη συνείδηση του ελληνικού λαού. 
    Σας ευχαριστώ. 
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε, κύριε Ευθυμίου. 
    Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Κουβέλης. 
    ΦΩΤΗΣ ΚΟΥΒΕΛΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο συγκεκριμένος Προϋπολογισμός, όπως και οι προϋπολογισμοί των προηγουμένων ετών, θα έλεγα ότι έχουν συγκεκριμένο πολιτικό χρώμα. Είναι βαθύτατα συντηρητικοί και προφανέστατα αντιλαϊκοί. Αυτός ο Προϋπολογισμός εντείνει και βαθαίνει τη λιτότητα. Εντείνει τις φορολογικές και κοινωνικές ανισότητες. Προωθεί συστηματικά την υποχρηματοδότηση της δημόσιας υγείας και της παιδείας και αφήνεται στα αποτελέσματα των ιδιωτικοποιήσεων των δημόσιων και κοινωνικών υπηρεσιών. 
Είναι ένας Προϋπολογισμός ανισοτήτων και η φράση αυτή πρέπει να ακουστεί. Είναι ένας Προϋπολογισμός ταξικής διανομής, με ανύπαρκτες ουσιαστικά επενδύσεις στην έρευνα, το περιβάλλον και τον πολιτισμό.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτός ο Προϋπολογισμός, όπως και εκείνοι,  όπως λίγο πριν είπα, των προηγουμένων ετών, δεν έχει αναπτυξιακό όραμα, αλλά ούτε και εντάσσεται σε κάποιο ευρύτερο μεσομακροπρόθεσμο σχέδιο οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης της χώρας. Ο Προϋπολογισμός του 2008 σημαίνει λιγότερα για τους πολλούς και υπερκέρδη για τους λίγους. Άλλωστε η λεγόμενη οικονομική ανάπτυξη των τελευταίων ετών ήταν μονόπλευρα προσανατολισμένη στη διεύρυνση των κερδών και του κεφαλαίου.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τίθεται σταθερά ένα ερώτημα, που απευθύνεται προς την Κυβέρνηση και την πολιτική που ακολουθεί. Πράγματι, είχαμε υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης. Το μεγάλο ζήτημα, όμως, είναι ποιος είναι ο επικαρπωτής του παραγόμενου οικονομικού αποτελέσματος απ’ αυτούς τους όντως υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης. Και το ερώτημα αυτονόητα απαντάται: Οι επικαρπωτές ήσαν οι ολίγοι και οι πολλοί δεν είχαν μερίδιο σ’ αυτό το οικονομικό αποτέλεσμα. Και η συνέπεια είναι προφανής και πρόδηλη για τον οποιονδήποτε προσεγγίζει καλόπιστα τα ζητήματα.
     Οι κοινωνικές ανισότητες διευρύνονται. Οι άνθρωποι, οι συμπολίτες μας, οι οποίοι ζουν κάτω από το όριο της βιωσιμότητας, στο πλαίσιο της φτώχειας, ξεπερνάνε το 23%. Δεν είναι δική μας ομολογία. Δεν είναι ομολογία των δικών μας στατιστικών στοιχείων αυτό το 23% και πλέον, που ζει κάτω από τα όρια της βιωσιμότητας και ασφυκτιά στα όρια της φτώχειας. Είναι η ομολογία του ίδιου του κ. Καραμανλή, του ίδιου του Πρωθυπουργού. Και ο Προϋπολογισμός περιφρονεί αυτό το συγκλονιστικό μέγεθος, περιφρονεί το γεγονός ότι περίπου το 1/3 του ελληνικού λαού ζει σε απαράδεκτες οικονομικές συνθήκες.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μεγάλοι ηττημένοι του Προϋπολογισμού είναι οι άνθρωποι της εργασίας και οι δημόσιες επενδύσεις. Τη μόνιμη τάση για υπέρβαση των ελλειμμάτων και διόγκωση του δημόσιου χρέους, που επιβαρύνει με μεγάλο κόστος την οικονομία και την κοινωνία, την πληρώνουν, καταβάλλουν αυτό το κόστος, κατά κύριο λόγο οι άνθρωποι της εργασίας και οι δημόσιες επενδύσεις.
     Η Κυβέρνηση προκειμένου να μειώσει το έλλειμμα, περιορίζει το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, μια κίνηση η οποία δρα ανασταλτικά και ως προς την ανάπτυξη και ως προς την απασχόληση. Από την άλλη, σιωπηλά προχωρεί σε πάγωμα ουσιαστικά των μισθών και των προσλήψεων στο δημόσιο.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μολονότι το εθνικό εισόδημα αναμένεται να αυξηθεί κατά 7% σε τρέχουσες τιμές το 2008, οι μισθοί και οι συντάξεις προβλέπεται να αυξηθούν μόλις και μετά βίας κατά 3% και 4% αντίστοιχα, ποσοστό που ούτε κατά διάνοια μπορεί να καλύψει την πραγματική άνοδο των τιμών, αλλά ούτε φυσικά και ενσωματώνει κάποιο μέρισμα από την αύξηση του Α.Ε.Π..
     Οι οικογενειακοί προϋπολογισμοί είναι ελλειμματικοί, με φυσικό επακόλουθο τον υπερδανεισμό από ένα ανεξέλεγκτο τραπεζικό σύστημα, το οποίο χυδαία κερδοσκοπεί. Έχει αύξηση κερδών, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, 47%, σύμφωνα με τα πρόσφατα στοιχεία. Και αυτό το κεφάλαιο το τραπεζικό και αυτά τα κέρδη, τροφοδοτήθηκαν από τα αποθεματικά των ταμείων επί δεκαετίες. 
     Ο Προϋπολογισμός του 2008, όχι μόνο δεν προβλέπει μέτρα και πολιτικές για την αντιμετώπιση της ακρίβειας, αλλά με διάφορους τρόπους η πολιτική της Κυβέρνησης είναι εκείνη που τροφοδοτεί την ακρίβεια. Πώς αλλιώς να ερμηνευτούν, ενδεικτικά αναφέρω, οι υπερβολικές αυξήσεις της Δ.Ε.Η. και οι επικείμενες αυξήσεις των συγκοινωνιακών φορέων στις τιμές των εισιτηρίων; Σπεύδω να προλάβω τον αντίλογο: η αύξηση του πετρελαίου. Μα, αν κανείς συγκρίνει αυτό το οποίο συνιστά αύξηση της παροχής υπηρεσιών μ’ αυτό που συνιστά αύξηση στην τιμή του πετρελαίου, θα διαπιστώσει ότι πρόκειται για υπερτιμολογήσεις, πρόκειται για υπερβολικές αυξήσεις, πρόκειται για μια ακρίβεια που δεν αντιστοιχείται οικονομικά με την όποια αύξηση της τιμής του πετρελαίου.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι πολιτικές της Κυβέρνησης δεν αντιμετωπίζουν τη φτώχεια. Η πραγματικότητα είναι συγκεκριμένη. Η Ελλάδα μαζί με την Ιρλανδία, έχουν το υψηλότερο ποσοστό φτώχειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το 20% και πλέον του πληθυσμού της χώρας μας, το 23% και πλέον όπως προείπα, βρίσκεται κάτω από τα όρια της φτώχειας. Οι περισσότεροι πληρώνονται, αμείβονται –η λέξη αδικεί την πραγματικότητα- με μισθούς των 600 ευρώ. Το 70% των συντάξεων βρίσκεται κάτω από τα 520 ευρώ. Ο ένας στους πέντε συμπολίτες μας, ζει –σχετική η έκφραση και πάλι- κάτω από τα όρια της βιωσιμότητας, ζει μέσα στο ασφυκτικό πλαίσιο της φτώχειας.
     Βάσει των εισοδημάτων του 2004, τα όρια της φτώχειας ήταν στα 5.649 ευρώ ανά άτομο ετησίως και για νοικοκυριά με δύο ενηλίκους και δύο παιδιά κάτω των δεκατριών ετών ,στα 11.864 ευρώ. Πέρα, λοιπόν, από ανέξοδους εξωραϊσμούς, που συστηματικά προωθεί η Κυβέρνηση και πλασματικές προεκλογικές υποσχέσεις, που αναπαύονται κλειδωμένες σε συρτάρια επικοινωνιολόγων, η αλήθεια είναι αμείλικτη και τη γνωρίζουν όλοι. Η Κυβέρνηση ασκεί μια σκληρή οικονομική και κοινωνική πολιτική, που καθηλώνει τα εισοδήματα, αποδυναμώνει το κοινωνικό κράτος και δημιουργεί, συνεπώς, τεράστιες ανισότητες. 
     Οι άνεργοι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι χαμηλόμισθοι, οι χαμηλοσυνταξιούχοι, μεγάλα τμήματα αγροτών, οι υπάλληλοι, οι άνθρωποι της μισθωτής εργασίας, οι μικροεπαγγελματίες δεν έχουν να περιμένουν καλύτερες ημέρες μ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό, με τον Προϋπολογισμό που συζητάμε. Δεν θα βελτιώσουν τη θέση τους στην παραγωγή και στην κατανομή του εθνικού εισοδήματος. Θα παραμείνουν στο οικονομικό περιθώριο, ακούγοντας τον συνεχώς υποσχόμενο λόγο της Κυβέρνησης για καλύτερες ημέρες ευημερίας και οικονομικής ευτυχίας. Λόγος που διατυπώνεται χρόνια ολόκληρα και να τα αποτελέσματα που προσδιορίζουν την κοινωνική πραγματικότητα.
     Πρέπει να υπενθυμίσω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι η Κυβέρνηση έχει υποστηρίξει, επανειλημμένα έχει υποστηρίξει, ότι είναι αποφασισμένη να αντιμετωπίσει τη φτώχεια. Οι κυβερνητικές εξαγγελίες, όμως, κάθε άλλο παρά την αντιμετωπίζουν, όπως κάθε άλλο παρά την αντιμετωπίζει ο συγκεκριμένος Προϋπολογισμός ή τουλάχιστον δεν συμβάλλει έστω και κατ’ ελάχιστον, επαναλαμβάνω, στην αντιμετώπιση αυτού του κρίσιμου κοινωνικού μεγέθους.
     Αν και οι κοινωνικές δαπάνες ως ποσοστό του Α.Ε.Π. είναι ισοδύναμες σχεδόν με το μέσο ευρωπαϊκό επίπεδο, μόλις το 13% όσων βρίσκονται κάτω από το όριο της φτώχειας, υπερβαίνει το όριο αυτό μετά τις κοινωνικές μεταβιβάσεις. Ο μέσος όρος στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι 38,8%. Τα επίσημα στοιχεία, όχι τα στοιχεία του Συνασπισμού της Ριζοσπαστικής Αριστεράς, δείχνουν ότι ένας στους τρεις συνταξιούχους ζει κάτω από το όριο της φτώχειας, το 27,9% του πληθυσμού, οι άνω των εξήντα πέντε ετών, όπως ο ίδιος ο κ. Αλογοσκούφης, ο Υπουργός Οικονομικών, ομολόγησε πριν από ένα περίπου μήνα στην κυβερνητική επιτροπή. 
     Σύμφωνα με τη Στατιστική Υπηρεσία, το 14,8% των ανέργων λαμβάνει επίδομα ανεργίας. Μόνο το 14,8% των ανέργων, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι!
Τα 404 ευρώ το μήνα, αυτά δηλαδή που παίρνει ο άνεργος, δεν αρκούν, δεν φτάνουν. Είναι πρόδηλο ότι δεν φτάνουν, για να μπορέσει να επιβιώσει ο άνεργος. Ούτε όμως τα 330 ευρώ της σύνταξης του Ο.Γ.Α., ούτε τα 230 ευρώ του ΕΚΑΣ αρκούν για να εξασφαλίσουν την ελάχιστα αποδεκτή ποιότητα ζωής κάποιου.
          Το κράτος πρόνοιας θα έπρεπε να εγγυάται ένα ελάχιστο εισόδημα αξιοπρεπούς διαβίωσης. Δεν συμβαίνει, όμως, αυτό. Βασική αιτία της χαμηλής αποτελεσματικότητας των κοινωνικών δαπανών είναι ότι τα προηγούμενα χρόνια δεν στόχευσαν σε όσους πραγματικά έχουν ανάγκη, αφήνοντας ακάλυπτες βασικές ανάγκες, καθώς ακόμα και σήμερα διατίθενται χωρίς πρόγραμμα και κατά συνέπεια, αναποτελεσματικά.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από την Κυβέρνηση λείπει η πολιτική βούληση να δώσει προτεραιότητα στον περιορισμό των κοινωνικών ανισοτήτων, στη χρηματοδότηση τομέων του κοινωνικού κράτους, όπως η υγεία και η παιδεία, η μείωση των εξοπλιστικών δαπανών. Δεν έχουμε στοιχεία ότι θέλει να αντιμετωπίσει και δεν αντιμετωπίζει την καθηλωμένη εισοδηματική πολιτική.
      Είναι προφανής η ανάγκη για μια ευρύτερη και συνολική πολιτική που θα αναγνωρίζει τόσο τις εισοδηματικές όσο και τις μη εισοδηματικές διαστάσεις της φτώχειας, γιατί υπάρχουν προφανέστατα τέτοιες διαστάσεις και θα ενοποιεί τους φτωχούς που είναι κάτω από τη γραμμή μ’ εκείνους που είναι πάνω από τη γραμμή. Απαιτείται, όμως, γι’ αυτό μια συγκεκριμένη στρατηγική, που θα οικοδομείται από κάτω προς τα πάνω, θα θέτει κατώτατα όρια με τη μορφή ενός ελάχιστου εγγυημένου εισοδήματος και ενός ελάχιστου επιπέδου δικαιωμάτων για την πρόσβαση σε δημόσια αγαθά και υπηρεσίες. Και να προχωρήσει, στη βάση αυτή, σε μέτρα και πολιτικές που θα ωθούν σε μια πολιτική σύγκλισης προς τα πάνω και μείωσης των κοινωνικών ανισοτήτων.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πάλι παρίας του κρατικού Προϋπολογισμού είναι η Τοπική Αυτοδιοίκηση. Τα χρήματα που διατίθενται για την τοπική Αυτοδιοίκηση, όπως προϋπολογίζονται, δεν επαρκούν. Το γνωρίζετε όλες και όλοι. Δεν κινούνται πόροι προς την Τοπική Αυτοδιοίκηση. Και το αποτέλεσμα είναι να έχουμε μια Τοπική Αυτοδιοίκηση, η οποία αδυνατεί να απαντήσει σε μεγάλα ζητήματα, όπως είναι η εκπαίδευση, όπως είναι το επίπεδο ζωής, η προστασία του περιβάλλοντος. Και πρέπει να το πούμε με σαφήνεια, ότι όταν η Τοπική Αυτοδιοίκηση, στην οποία έχουν μεταβιβαστεί κάποιες εξουσίες, δεν έχει τους οικονομικούς πόρους, αυτή η μεταβίβαση των εξουσιών είναι εξαιρετικά προσχηματική και καταγράφεται από τους πολίτες, που δεν εισπράττουν τα αποτελέσματα μιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης που καλείται να αντιμετωπίσει μια σειρά από προβλήματα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς πιστεύουμε ότι η ενεργοποίηση της κοινωνίας, η ενωτική δράση  των εργαζομένων, η συσπείρωσή τους γύρω από ώριμα αιτήματα και συγκεκριμένες διεκδικήσεις είναι άκρως αναγκαίο στοιχείο για την αντιμετώπιση των συνεπειών της κυβερνητικής πολιτικής, αλλά και των σκληρών μέτρων που πιέζουν την καθημερινότητα του πολίτη.
      Με αυτά τα δεδομένα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι προφανές ότι ο Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς καταψηφίζει το συζητούμενο Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς ) 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Μπέζας έχει το λόγο.
      ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Μίλησε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προηγουμένως από το Βήμα ο Κοινοβουλευτικός  Εκπρόσωπος του ΣΥ.ΡΙΖ.Α., ο κ. Κουβέλης, για ένα Προϋπολογισμό ταξικής διανομής και ανισοτήτων. Μίλησε για αναδιανομή από την Κυβέρνηση του πλούτου υπέρ των εχόντων και για φορομπηχτική πολιτική. 
      Θα περίμενε βέβαια κανείς σ’ αυτήν την Αίθουσα, όπως πιστεύω και όλοι οι καλόπιστοι πολίτες οι οποίοι μας ακούν, μια συγκεκριμένη κριτική από τα κόμματα της Αντιπολίτευσης, κριτική με βάση τα μεγέθη του Προϋπολογισμού, κριτική η οποία θα συνοδεύεται με  αντιπροτάσεις, ώστε να υπάρξουν τα μεγαλύτερα δυνατά οφέλη για την οικονομία και τη χώρα γενικότερα. 
      Εγώ, όμως, θέλω να ρωτήσω το εξής: Η αύξηση του Ε.Κ.Α.Σ. για τετρακόσιους πενήντα χιλιάδες χαμηλοσυνταξιούχους, η αύξηση των συντάξεων του ΟΓΑ για οκτακόσιες πενήντα χιλιάδες ανθρώπους της ελληνικής περιφέρειας είναι  πολιτική υπέρ των εχόντων ;
      Η αύξηση στο επίδομα ανεργίας και η χορήγηση του πολυτεκνικού επιδόματος στις τρίτεκνες οικογένειες, είναι πολιτική υπέρ των πλουσίων; Η σύσταση του Εθνικού Ταμείου Κοινωνικής Συνοχής -100.000.000 προβλέπονται σ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό για το 2008 και τα υπόλοιπα, ως τα 500.000.000 από τους ειδικούς λογαριασμούς και ως τα 2.000.000.000 θα φθάσει η χρηματοδότηση του το 2010- είναι πολιτική υπέρ των πλουσίων, ενός ταμείου που με στοχευόμενες δράσεις θα ενισχύει εισοδηματικά τους συμπολίτες μας που έχουν ανάγκη;
      Η αυξημένη χρηματοδότηση που προβλέπεται στον Προϋπολογισμό για την υγεία και για την παιδεία και για πρώτη φορά η χρηματοδότηση του ΙΚΑ με το 1% του αναθεωρημένου Α.Ε.Π. -και όχι του παλαιού Α.Ε.Π.-, οι αυξήσεις που προβλέπονται στον Προϋπολογισμό για τους μισθούς και για τα επιδόματα των στρατιωτικών και των ένστολων γενικά, η περαιτέρω μείωση των φορολογικών συντελεστών στο πλαίσιο της δεύτερης φάσης της φορολογικής μεταρρύθμισης για τη μείωση της φορολογίας στα νοικοκυριά, μία φάση φορολογικής μεταρρύθμισης που ωφελεί κυρίως τα μεσαία και τα χαμηλά εισοδήματα -δύο εκατομμύρια περίπου συμπολίτες μας επωφελούνται από αυτήν τη δεύτερη φάση της φορολογικής μεταρρύθμισης- είναι πολιτική  υπέρ των εχόντων;
       Η πλήρης κατάργηση για οκτακόσιες τριάντα χιλιάδες συμπολίτες μας του τέλους χαρτοσήμου που επιβάλλεται στα μισθώματα των κατοικιών και η δυνατότητα από 1/1/2008 να παίρνουν οι τρίτεκνες οικογένειες αυτοκίνητα ατελώς, χωρίς τέλος ταξινόμησης, είναι πολιτική υπέρ των εχόντων; 
      Όλα αυτά δεν είναι φραστικές εξαγγελίες. Όλα αυτά είναι συγκεκριμένα μέτρα τα οποία προβλέπονται στον Προϋπολογισμό του 2008. Τηρούμε τις δεσμεύσεις τις οποίες έχουμε αναλάβει απέναντι στους πολίτες. Και όλα αυτά προφανώς δεν είναι δείγματα γραφής μίας ανάλγητης Κυβέρνησης. 
      Δεν θέλουμε, κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, μαθήματα κοινωνικής ευαισθησίας από κανένα. Αυτή η Κυβέρνηση έχει κοινωνική ευαισθησία και προωθεί με στοχευόμενες δράσεις την ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής. Είναι αμετάθετος στόχος μας να δημιουργήσουμε μία πιο δυναμική οικονομία και παράλληλα όμως με την πιο δυναμική οικονομία να δημιουργήσουμε μία πιο δίκαιη οικονομία.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο κ. Κουβέλης έχει το λόγο.
      ΦΩΤΗΣ ΚΟΥΒΕΛΗΣ: Κύριε Υπουργέ, η κοινωνική ευαισθησία δεν είναι εξαγγελλόμενο στοιχείο. Η κοινωνική ευαισθησία προκύπτει από το αποτέλεσμα και αυτές οι αυξήσεις στις οποίες αναφερθήκατε, δεν είναι τίποτε άλλο παρά η διαχείριση της φτώχειας, όχι η αντιμετώπιση της φτώχειας. 
      Εγώ σας καλώ ευθέως να μας πείτε: Αυτές οι αυξήσεις τις οποίες επικαλείστε, θα μεταβάλουν κατ’ ελάχιστο το ποσοστό του 23% και πλέον που ζει κάτω από τα όρια της βιωσιμότητας, κάτω από τα όρια της φτώχειας; Δεν θα το μεταβάλει. Εκεί κρίνεται ο Προϋπολογισμός, εκεί αναδεικνύεται το συντηρητικό χρώμα, το οποίο έρχεται σε πλήρη αντίθεση με την εξαγγελία σας και μάλιστα την επαναλαμβανόμενη, ότι είστε κοινωνικά ευαίσθητοι. 
      Κοινωνική ευαισθησία, επαναλαμβάνω κύριε Πρόεδρε, δεν είναι τίποτε άλλο παρά συγκεκριμένη πολιτική, η οποία πρέπει να εκδηλώνεται για να επανακαθορίζει την οικονομική κατάσταση των κοινωνιών και εν προκειμένω της ελληνικής κοινωνίας. 
      Κύριε Υπουργέ, αναφερθήκατε στο ότι θα δώσετε 1% στο ΙΚΑ για το 2008. Δεν μας είπατε τίποτα, όμως, για το τι θα γίνει μ’ αυτήν τη νομοθετημένη υποχρέωση που έχετε για τη χρηματοδότηση του ιδίου ταμείου, αλλά και άλλων ταμείων, με το 1% του Α.Ε.Π. για τα προηγούμενα χρόνια. Γι’ αυτό σιωπάτε, δεν λέτε τίποτα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχουμε τον Οργανισμό Ασφάλισης Ελευθέρων Επαγγελματιών, τον γνωστό ΟΑΕΕ, ο οποίος προέκυψε από τη συγχώνευση των τριών ταμείων ελευθεροεπαγγελματιών. 
      Κύριε Υπουργέ, είχατε υποχρέωση να χρηματοδοτήσετε τον Οργανισμό Ασφάλισης Ελευθέρων Επαγγελματιών, δεν το πράξατε και το αποτέλεσμα ποιο είναι; Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν θα αντέξει αυτό το συγκεκριμένο ενοποιημένο ταμείο ούτε για δέκα  μήνες. Υπάρχει ο κίνδυνος να μην μπορεί να καταβάλει το συγκεκριμένο ταμείο τις συνταξιοδοτικές αποδοχές του Ιανουαρίου ή και του Φεβρουαρίου. Εκεί κρίνεστε. Δεν φτάνει, για παράδειγμα, να μιλάτε για την ενοποίηση των ταμείων, αλλά θα πρέπει να έχετε και εκείνα τα συγκεκριμένα μέτρα, που δεν τα θέλετε, δέσμιοι της συντηρητικής πολιτικής σας, που θα στηρίζουν αυτήν την ενοποίηση των ασφαλιστικών ταμείων.
	Τοπική Αυτοδιοίκηση: Είναι ένας θεσμός που πράγματι εξυγιαίνει τη λειτουργία του πολιτικού συστήματος και αποκεντρώνει τη λειτουργία του κράτους. Και πάλι ο παρίας του κρατικού Προϋπολογισμού η Τοπική Αυτοδιοίκηση. Αυτά σας κρίνουν, αυτά σας προσδιορίζουν και όχι οι μεγαλόστομες αναφορές στην κοινωνική σας ευαισθησία.
	Κύριε Υπουργέ, το ερώτημα παραμένει συγκεκριμένο. Επί σειρά ετών σημειώνονται, όπως σας είπα πριν από λίγο, υψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης. Το ερώτημα που διατυπώνει ο απλός άνθρωπος, η ελληνική κοινωνία είναι ποιος καρπώνεται αυτό το οικονομικό αποτέλεσμα από την ανάπτυξη. Οι ολίγοι. Είναι 47% τα χυδαία κέρδη του τραπεζικού συστήματος. 
      Έχετε κάνει καμμία παρέμβαση για να ελέγξετε την ασυδοσία; Τίποτα δεν έχετε κάνει. Αντιθέτως, έχετε αφήσει τον οικογενειακό προϋπολογισμό να είναι δέσμιος, να είναι υποθηκευμένος, να είναι υπονομευμένος από τους δανεισμούς, στους οποίους αναγκάζονται οι Έλληνες πολίτες να προσφεύγουν. Πηγαίνετε να δείτε στα δικαστήρια πόσοι είναι οι πλειστηριασμοί σε βάρος των μικρομεσαίων επιχειρήσεων και πόσες είναι οι δηλώσεις πτώχευσης μικρομεσαίων επιχειρήσεων. 
      Αυτά τα στοιχεία αναδεικνύουν τη συγκεκριμένη οικονομική πολιτική που ασκείτε. Μεγαλόστομα μιλήσατε τις παραμονές των εκλογών και τώρα και προηγουμένως για τη μικρομεσαία επιχείρηση, αλλά η μικρομεσαία επιχείρηση ασφυκτιά και βεβαίως θα υποκύψει στην πίεση των μεγάλων εμπορικών ολοκληρωμάτων. Αυτά είναι τα στοιχεία που αναδεικνύουν την πολιτική σας ως βαθύτατα αντιλαϊκή και, επίσης, βαθύτατα συντηρητική.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο κ. Μπέζας έχει το λόγο.
	ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κύριε Κουβέλη, δεν ζούμε σε γυάλινο κόσμο. Γνωρίζουμε πολύ καλά τι συμβαίνει γύρω μας, γνωρίζουμε πολύ καλά τι συμβαίνει στην κοινωνία. Αυτές οι αυξήσεις στις οποίες αναφέρθηκα και για τις οποίες με ρωτήσατε, δεν είναι διαχείριση της φτώχειας ούτε είναι παροχές με δανεικά, όπως γινόταν στο παρελθόν. Είναι μέρισμα από τα αποτελέσματα της οικονομικής μας πολιτικής. Δυναμώνουμε την οικονομία, βελτιώνουμε και προωθούμε την ανάπτυξη και δίνουμε μέρισμα στους πολίτες απ’ αυτό το αποτέλεσμα. 
      Τα αποτελέσματα της σωστής οικονομικής μας πολιτικής, του νέου οικονομικού υποδείγματος που εφαρμόζουμε, μοιράζονται και διαχέονται σε ολόκληρη την κοινωνία, έτσι ώστε, καθώς πάει καλά η οικονομία, να ενισχύεται ακόμα περισσότερο η κοινωνική συνοχή. Αυτή είναι η πολιτική που εφαρμόζουμε και γι’ αυτήν την πολιτική έχουμε επιβραβευθεί από τον ελληνικό λαό.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Το λόγο έχει ο κ. Μαρκόπουλος.
	ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όπως κάθε χρονιά, την ίδια περίοδο συζητάμε τον Προϋπολογισμό του επόμενου έτους κάνοντας πάντα αναφορές στο πρόσφατο και στο απώτερο παρελθόν και, βέβαια, κάνοντας πάντα και παράλληλα έναν απολογισμό του προηγούμενου έτους. 
	Η εμπειρία λέει ότι τα τελευταία τουλάχιστον χρόνια, από το 2004 που η Νέα Δημοκρατία είναι Κυβέρνηση με βάση την ψήφο του ελληνικού λαού και ανανέωσε την εντολή της το 2007, αν εξαιρέσουμε τους αριθμούς και τα συμβάματα των συναδέλφων που ανεβαίνουν στο έδρανο εκ μέρους της Αντιπολίτευσης -και ιδιαίτερα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης- τότε θα διαπιστώσουμε μετά λύπης μας ότι ο πολιτικός λόγος παραμένει σταθερός, χωρίς εκφάνσεις, χωρίς ιδιαίτερες λεκτικές ανανεώσεις, αλλά και χωρίς ιδιαίτερες ιδεολογικές περιχαρακώσεις, χωρίς προτάσεις, παρά μονάχα με μία στείρα κριτική. 
	(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  ΒΕΡΑ ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ)
	Θα κάνω μία αναβύθιση στο πρόσφατο παρελθόν. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το 2004 μας είπατε ότι ο προϋπολογισμός του επόμενου έτους είναι ουσιαστικά η εφαρμογή του δικού σας προϋπολογισμού. Το 2005 μας προβλέψατε ότι δεν θα βγει ο προϋπολογισμός και ότι η Κυβέρνηση δεν θα αντέξει. Το 2006 μας προβλέψατε ότι δεν θα μπορέσουμε να βγούμε από την ευρωπαϊκή επιτήρηση. Τους λόγους για τους οποίους μπήκαμε, τους ξέρετε πολύ καλά.
Το 2007 μας μιλήσατε για  προεκλογικό προϋπολογισμό και είπατε ότι θα χάσουμε τις εκλογές. Τίποτε από αυτά δεν πραγματοποιήθηκε. Δεν πραγματοποιήθηκε απολύτως τίποτε, διότι ο στείρος πολιτικός λόγος, η αντιπολίτευση για την αντιπολίτευση είναι αυτή η οποία σας οδήγησε στη δεύτερη εκλογική σας ήττα. 
      Παρακολούθησα πριν από δύο ομιλητές τον κ. Ευθυμίου, ο οποίος έκανε ένα ερώτημα ρητορικό και ιδιαίτερα σημαντικό, δηλαδή εάν ωφελείται η πατρίδα και οι πολίτες από τον Προϋπολογισμό του 2008. Με βάση τις απόψεις του κόμματος του δεν ωφελείται. 
      Το ερώτημα το δικό μου, το οποίο είναι απολύτως χειροπιαστό, είναι το εξής: Ωφελείται η πατρίδα, όταν οδεύουμε με όραμα σ’ έναν Προϋπολογισμό για το 2010 ισοσκελισμένο; Ωφελείται η πατρίδα, όταν μειώσουμε τα ελλείμματα; Ωφελείται η πατρίδα, όταν δημιουργείται ένα Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής; Ωφελείται η πατρίδα και οι πολίτες, όταν μειώνονται οι φορολογικοί συντελεστές; Ωφελείται η πατρίδα, όταν προσπαθούμε να μαζέψουμε χρήματα, από αυτά που χάνονται για να φτάσουμε στο επίπεδο χρηματοδότησης που θέλουμε για την υγεία και την παιδεία; 
      Είπε ο αξιότιμος Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Κουβέλης ότι υπάρχει υποχρηματοδότηση της παιδείας και της υγείας. Όταν, όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σ’ αυτήν την Αίθουσα επιχειρήσαμε να ελέγξουμε με θετικό  πρόσημο και με συλλογικές διαδικασίες τη χρήση των χρημάτων που δίνουμε στα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα, ολόκληρη η Αντιπολίτευση σήκωσε αναχώματα. 
      Σχετικά μ’ αυτό το 9,5%, το οποίο χρησιμοποιούμε από το Α.Ε.Π. για το Εθνικό Σύστημα Υγείας –κάνω μια παρένθεση για να σας πω ότι είναι ακριβώς το ίδιο ποσοστό του Α.Ε.Π. το οποίο χρησιμοποιεί η Αγγλία για το NHS, το Εθνικό Σύστημα Υγείας της Αγγλίας, αν και βεβαίως δεν γίνεται σύγκριση παροχών- όταν επιχειρήσαμε αυτό το οικονομικό μέρισμα για την υγεία να το χρησιμοποιήσουμε καλύτερα, να δημιουργήσουμε την Επιτροπή Προμηθειών, να ελέγξουμε τα χρέη των νοσοκομείων, ορθώθηκαν αναχώματα. 
      Όταν επιχειρήσαμε να μειώσουμε τα χρέη των Δ.Ε.Κ.Ο., όταν επιχειρήσαμε να συμμαζέψουμε όλες αυτές τις μεγάλες τρύπες του Προϋπολογισμού, από τις οποίες ρέει το χρήμα των φορολογούμενων πολιτών, ορθώθηκαν αναχώματα, τα οποία δεν έχουν και καμμία ιδιαίτερη ιδεολογική βάση, εάν το θέλετε. 
      Μας κατηγορείτε ότι δυσφημούμε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Το είπε ο κ. Ευθυμίου και μας έφερε παραδείγματα του Τρικούπη με το ν. 2832. Δεν μπορώ να μη χρησιμοποιήσω αυτό το παράδειγμα, για να φέρω παραδείγματα του πολύ πιο πρόσφατου παρελθόντος, της μεταπολιτευτικής περιόδου της Ελλάδος και να σας θυμίσω το σύνθημα «ΕΟΚ και ΝΑΤΟ το ίδιο συνδικάτο», να σας θυμίσω τα αναχώματα, τα οποία θέσατε ως κόμμα, σ’ αυτό το οποίο εσείς μετά χρησιμοποιήσατε, δηλαδή την είσοδό μας στις ευρωπαϊκές κοινότητες, για να φτιάξετε το όραμα της ΟΝΕ., στο οποίο σας στηρίξαμε σ’ αυτήν την Αίθουσα ως Αντιπολίτευση τότε και δεν υπάρχει επ’ αυτού καμμία αντίρρηση, για να φτάσετε σε μια ισονομία της δραχμής προς το ευρώ, η οποία ακόμα είναι ελέγξιμη για τα αποτελέσματά της. Δεν τα λέμε αυτά εμείς, αλλά τα λέει ο ίδιος ο ελληνικός λαός.
      Κάνατε, λοιπόν, την ΟΝΕ και μετά μείνατε από όραμα, διότι η μεταρρύθμιση δεν είναι ένα οικονομετρικό στοιχείο. Η πολιτική με βάση την οικονομετρία δεν έχει βάθος χρόνου και αν δεν είναι ιδεολογικά περιχαρακωμένη, δεν θα έλεγα ότι έχει και ακροατήριο πολιτικό. 
      Σήμερα, λοιπόν, στον Προϋπολογισμό του 2008, μαζί με την οικονομετρία, πάει και η μεταρρύθμιση. Το όραμα της δικής μας Κυβέρνησης δεν είναι μόνο το συμμάζεμα των ελλειμμάτων, δεν είναι μόνο το όραμα του 2010, όπου στον προϋπολογισμό του κράτους οι Έλληνες πολίτες όσα ξοδεύουν, τόσα θα εισπράττουν. Δεν είναι η μείωση των ελλειμμάτων από τα οποία θα βγει το κοινωνικό μέρισμα, το οποίο θα αποδώσουμε στην κοινωνία, όπως για παράδειγμα το Ταμείο της Κοινωνικής Συνοχής και όλα όσα είπε ο αρμόδιος Υπουργός, τα οποία δίνουμε στις κατώτερες εισοδηματικές τάξεις, αλλά είναι κυρίως το όραμα της μεταρρύθμισης το οποίο πηγαίνει κοντά, διότι σε μας, παρά τη μικρή, μικρότερη από τη δική σας στην τελευταία κυβέρνηση Σημίτη, κοινοβουλευτική πλειοψηφία, δεν υπάρχει ο φόβος της επισφαλούς εξουσίας, γιατί υπάρχει πολιτικό ακροατήριο, υπάρχει ο καταλύτης και το όραμα για το μέλλον και, κυρίως, υπάρχει η ιδεολογική περιχαράκωση του ριζοσπαστικού φιλελευθερισμού, ο οποίος πιστεύει στις διαφανείς διαδικασίες που προωθούν και δίνουν τη δυνατότητα στους έντιμους και στους εργατικούς να προχωρήσουν.
      Στην αντίπερα όχθη, αυτό το οποίο μας προτείνετε και μας ζητάτε, δηλαδή τη χρησιμοποίηση ακόμα περισσοτέρων κονδυλίων του δημόσιου Προϋπολογισμού στην κατεύθυνση των ελλειμμάτων και των ελλειμματικών επιχειρήσεων, στις οποίες ουδόλως έχετε συμβάλει στο να τις διορθώσουμε, ουσιαστικά είναι ένα μοντέλο ενός βαλκανικού καπιταλισμού με ανατολίτικες καταβολές, το οποίο έχει αποτύχει στην Ελλάδα.
      Εάν θέλουμε να μη διατηρήσουμε το ελληνικό παράδοξο της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, με διαφορετικές ταχύτητες από ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, θα πρέπει να προχωρήσουμε μπροστά. Και σ’ αυτήν την Αίθουσα θα πρέπει να βρούμε τον κοινό παρονομαστή, με τον οποίο Θα αποδώσουμε στην κοινωνία τις ελπίδες, τις οποίες έχει εναποθέσει στο πολιτικό σύστημα.
      Εγώ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καλώ όλους τους συναδέλφους να στηρίξουν αυτόΝ τον Προϋπολογισμό, όχι μόνο γιατί είναι ο πρώτος Προϋπολογισμός μετά από μια μεγάλη νίκη της παράταξης της Νέας Δημοκρατίας που κυβερνάει τον τόπο, αλλά κυρίως για το γεγονός ότι η πορεία μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μια πορεία προδιαγεγραμμένη, μια πορεία οι εκφάνσεις και οι διαφοροποιήσεις της οποίας χαρακτηρίζονται από τις αποφάσεις της Κυβέρνησης.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει επαναληπτικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαϊδου): Ολοκληρώθηκε ο χρόνος σας.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ: Μισό λεπτό, κυρία Πρόεδρε.
      Θέλω να πω προς την Κυβέρνηση ότι η ιδεολογική περιχαράκωση των οικονομικών μέτρων, της γενικότερης κοινωνικής και οικονομικής πολιτικής, είναι ίσως ο σημαντικότερος παράγων πάνω στον οποίο πρέπει να ακουμπήσουμε. Γιατί υπάρχει κοινωνικό ακροατήριο, υπάρχουν πολίτες που θέλουν τις μεταρρυθμίσεις και υπάρχουν πολίτες, οι οποίοι θέλουν αυτή η χώρα να προχωρήσει μπροστά.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαϊδου): Κι εγώ σας ευχαριστώ.
      Το λόγο έχει ο Υφυπουργός Εσωτερικών κ. Νάκος.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο φετινός Προϋπολογισμός αποδεικνύει ξεκάθαρα την πολιτική συνέπεια της Κυβέρνησης και περιγράφει σαφώς την προσήλωσή της στις κεντρικές κατευθυντήριες γραμμές, που όρισαν με την ανανεωμένη εντολή τους οι πολίτες.
      Και ήταν εντολή να συνεχιστούν οι μεγάλες αλλαγές, να προχωρήσει γρήγορα το μεταρρυθμιστικό έργο που ξεκίνησε, αλλάζοντας τη σχέση που θέλει να έχει η χώρα μας με το μέλλον, μια σχέση που παύει να είναι φοβική, που παύει να μετράει χαμένες ευκαιρίες και τεράστιες αναβολές στο όνομα ενός μικρόψυχου και ανεύθυνου πολιτικού κόστους, στο όνομα μιας αντίληψης βαθύτατα αντιδημοκρατικής και συντηρητικής, που αγνοεί τις ανάγκες της κοινωνίας και περιχαρακώνεται πίσω από την εξυπηρέτηση των συμφερόντων των λίγων, πίσω από τα όσα επιτάσσει ο μικροκομματικός πανικός.
      Μ’ αυτήν την απαίτηση, την απαίτηση να τελειώνουμε επιτέλους με όσα μας κρατούν πίσω, στοιχίζεται το σύνολο της κυβερνητικής πολιτικής. Για μας, τα πράγματα είναι ξεκάθαρα. Μπορούμε, αν θέλετε, κύριοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., να συζητάμε επ’ άπειρον με αφηρημένα σχήματα, με γενικούς αφορισμούς για το ασφαλιστικό σύστημα, την ώρα που όλοι γνωρίζουμε πολύ καλά ότι, ενώ οι εργαζόμενοι το στηρίζουν με τον ιδρώτα τους, αυτό αντίστοιχα δεν τους επιστρέφει ούτε τις υπηρεσίες που δικαιούνται ούτε την εγγύηση για ένα ασφαλές μέλλον.
      Μπορούμε να «ευμετράμε» επ’ άπειρον τα ελλείμματα της Ολυμπιακής. Μπορούμε να αφήνουμε το εκπαιδευτικό μας σύστημα να απαξιώνεται, παράγοντας ανέργους. Μπορούμε επίσης να διαπιστώνουμε τις δυσλειτουργίες στον κρατικό μηχανισμό και να γυρνάμε αιωνίως γύρω από τα προβλήματα.
      Εσείς άλλωστε ξέρετε πολύ καλά αυτήν τη μετάθεση των ευθυνών. Γνωρίζετε, όπως άλλωστε έχετε αποδείξει, να κινείστε στους κύκλους της εσωστρέφειας, μακριά από την πραγματικότητα που βιώνει η κοινωνία. Για μας το μόνο κόστος που έχει σημασία, είναι εκείνο που μπορεί να πληρώσουν οι σημερινοί και οι αυριανοί πολίτες. Αυτή είναι και η μεγάλη μας διαφορά.
      Δεν εντυπωσιαζόμαστε, λοιπόν, που λέτε «όχι» σε όλα. Δεν σας μένουν άλλωστε πολλά περιθώρια. Πριν τρεις μήνες ζητήσατε την ψήφο του ελληνικού λαού για να κυβερνήσετε. Την επόμενη μέρα χαθήκατε μέσα στον κυκεώνα των προβλημάτων σας. Κανείς όμως δεν μπορεί να κρυφτεί από τους πολίτες..
      Μακάρι, για το καλό της χώρας να μπορούσατε να ξεπεράσετε την πολιτική σας αμηχανία και να ασκήσετε μία εποικοδομητική και σοβαρή αντιπολίτευση, έστω και τώρα!
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όσοι είχαμε την τιμή να δουλέψουμε και να κάνουμε πράξη τη δέσμευση και το όραμα του Κώστα Καραμανλή για μία ακηδεμόνευτη και ισχυρή Τοπική Αυτοδιοίκηση, για ένα κράτος που θέτει πάνω από όλα τα συμφέροντα και τις ανάγκες του φορολογούμενου, που σέβεται τον πολίτη και λειτουργεί με γνώμονα τη διαφάνεια και την αποτελεσματικότητα, είδαμε στην πράξη τι σήμαινε για τη χώρα η έλλειψη εθνικής στρατηγικής, η πολιτική ανευθυνότητα και ο κομματικός καιροσκοπισμός, με τους οποίους συμπεριφέρθηκε η προηγούμενη κυβέρνηση στην Αυτοδιοίκηση, αδιαφορώντας για τις ευκαιρίες που χάνονταν, λιγοστεύοντας κάθε φορά την αυτοπεποίθηση των τοπικών κοινωνιών, μειώνοντας τις δυνατότητές τους να προτάξουν τα συγκριτικά τους πλεονεκτήματα, αφήνοντάς τες μέσα σ’ ένα λαβύρινθο, όπου μπλέκονταν οι κομματικές σκοπιμότητες και η διοικητική ανεπάρκεια, ώστε έτσι να επιδεινώνεται η ολοένα και πιο επικίνδυνη οικονομική ασφυξία των Ο.Τ.Α.. 
      Μετά από τέσσερα χρόνια στο Υπουργείο Εσωτερικών, στο πλευρό του Υπουργού μας, του καθηγητή μας Προκόπη Παυλόπουλου, δεν έχω την παραμικρή αμφιβολία ότι όλα αυτά που δεν έγιναν αυτά τα χρόνια, δεν έγιναν κυρίως για ένα λόγο, διότι η Κυβέρνηση έστρεφε αλλού το βλέμμα της, γιατί ουδέποτε εννόησε, πέρα από τις ανέξοδες διακηρύξεις, την ανεξαρτησία της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. 
      Μ’ αυτήν τη νοοτροπία παλέψαμε και την κερδίσαμε, αντιπαραθέτοντας μία νέα λογική, που ξέρει να μετρά το αποτέλεσμα, να βλέπει αυτό που ζητούν οι πολίτες, να βλέπει αυτό που έρχεται την επόμενη ημέρα με μία νέα λογική, η οποία τα μόνα που δεν βλέπει, είναι οι διαχωριστικές γραμμές, οι διακρίσεις, οι διαφανείς διεργασίες, που δεν βλέπει τα προβλήματα και τις υποχρεώσεις ως ακάλυπτες επιταγές, που πιστεύει στη δύναμη της συνεργασίας και στη σύμπραξη των δημιουργικών δυνάμεων της κοινωνίας.
      Γι’ αυτόν το μεγάλο σκοπό, που αποτελεί έναν από τους πιο σημαντικούς, τους πιο καθοριστικούς πυλώνες για την επανίδρυση του κράτους, θέσαμε δύο μεγάλες προτεραιότητες: τη θεσμική θωράκιση και την οικονομική αυτοτέλεια της Αυτοδιοίκησης. 
      Για την Τοπική Αυτοδιοίκηση της ανάπτυξης, προχωρήσαμε στην εξυγίανση των οικονομικών της. Αναλάβαμε υποχρεώσεις του χθες και στοχεύουμε στην αναπροσαρμογή του τρόπου χρηματοδότησης των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης με σταθερούς και δυναμικούς όρους.
      Για την Τοπική Αυτοδιοίκηση, που γίνεται ο πιο δυνατός δεσμός της κοινωνικής συνοχής, διασφαλίσαμε με έγκαιρη μέριμνα τη συνέχιση όλων των προγραμμάτων και δράσεων, μέσω των οποίων υλοποιείται η κοινωνική μας πολιτική, τις οποίες οι κυβερνήσεις του χθες είχαν αφήσει κυριολεκτικά στον αέρα.
      Κάναμε πράξη τη δέσμευσή μας για τη συνέχιση των κοινωνικών δομών. Με αποκλειστικά κρατική χρηματοδότηση πλέον, από το Σεπτέμβριο του 2008 συνεχίζονται οι υπηρεσίες που παρέχουν οι δήμοι στους συμπολίτες μας. που τις έχουν ανάγκη. Τα προγράμματα «Βοήθεια στο Σπίτι», Κ.Δ.Α.Π., τα Κέντρα Ημερήσιας Φροντίδας Ηλικιωμένων, τα προγράμματα υπέρ των Α.με.Α., συνεχίζονται και εντάσσονται στο πλέγμα των μόνιμων υπηρεσιών που προσφέρουν οι δήμοι.
      Η μερική απασχόληση στην Αυτοδιοίκηση επανασχεδιάστηκε και έγινε σημαντικό εργαλείο για την παροχή κοινωνικών υπηρεσιών από την Αυτοδιοίκηση, ενισχύοντας παράλληλα τους οικογενειακούς προϋπολογισμούς ευαίσθητων κοινωνικών ομάδων.
      Για εμάς, η στρατηγική επιλογή της περιφερειακής ανάπτυξης γίνεται με βασικά βήματα, για να καλυφθούν οι ανισότητες και να αποκτήσουν ακόμη και οι πιο μικροί δήμοι την προοπτική που τους αξίζει.
      Δώσαμε προτεραιότητα στην επίλυση του επείγοντος οικονομικού προβλήματος των δήμων, ώστε να κάνουν επιτέλους μία νέα αρχή με ευνοϊκούς όρους, με ρύθμιση των χρεών τους. 
Οι κεντρικοί αυτοτελείς πόροι για το 2008 αυξάνονται κατά 6% σε σχέση με το 2007, δημιουργώντας μία νέα, μικρή, αλλά πραγματική αύξηση. 
      Ακόμα, τη χρονιά που αρχίζει, υλοποιείται η δέσμευση της Κυβέρνησης για επιστροφή των παρακρατηθέντων και για πρώτη φορά αναγράφεται κωδικός στον Προϋπολογισμό για την αντιμετώπιση των δαπανών που δημιουργήθηκαν από την εφαρμογή του π.δ. 164.
      Χρειάζεται μήπως,  κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., να σας θυμίσω ότι ουδεμία πρόνοια είχε λάβει για το κόστος, η προηγούμενη κυβέρνηση των αποκαλούμενων μεταφερόμενων αρμοδιοτήτων; Ότι είχατε αφήσει τα πάντα στο έλεος, ποιος ξέρει τίνος; Απαλλάξαμε τις νομαρχίες από το βάρος των προνοιακών  επιδομάτων. Δώσαμε σταθερούς πόρους για την κάλυψη των λειτουργικών τους εξόδων. Για πρώτη φορά οι νομαρχίες της χώρας διαθέτουν πόρους για επενδύσεις και για τη συντήρηση των οδικών τους δικτύων. Για το 2008 οι Κ.Α.Π. αυξάνονται, κατά 11% και τα έσοδα από τα τέλη κυκλοφορίας, κατά 16%. Είναι 6.000.000 το 2004 και 270.000.000 το 2008 που θα έχουν στη διάθεσή τους  οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις για τις επενδύσεις και το οδικό δίκτυο. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει προειοδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Θέλω τρία λεπτά ακόμη, κυρία Πρόεδρε. 
      Δημιουργήσαμε το νέο Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων, το «Σύνταγμα της Αυτοδιοίκησης» και σε μερικές μέρες ο έτοιμος πλέον Κώδικας Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων θα είναι πραγματικότητα. Μέσα από αυτούς καθιερώθηκαν δικλίδες ασφάλειας, θωρακίστηκε η διαφάνεια και εξυγιαίνεται το απαράδεκτο καθεστώς των επιχειρήσεων που βούλιαζαν στα χρέη την Αυτοδιοίκηση. 
      Δημιουργήσαμε και συνεχίζουμε το αναπτυξιακό Πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ». Εγκαινιάσαμε ένα διαφανές και αντικειμενικό τρόπο χρηματοδοτήσεων. Μαζί με το θεσμικό πλαίσιο για τις συμπράξεις δήμων και ιδιωτικού τομέα, ανοίξαμε τις πύλες της ανάπτυξης, που επιδεικτικά αγνοούσαν αυτοί που σήμερα μιλούν για δίκαιη κοινωνία. Γιατί για εμάς δίκαιη κοινωνία είναι να έχουν όλες οι περιοχές της χώρας την ευκαιρία να βγουν από τη γκρίζα ζώνη της υποβάθμισης και να προχωρήσουν μπροστά. 
      Για εμάς το στοίχημα κερδίζεται μέρα με τη μέρα. Κερδίζεται, όταν μπορούμε σήμερα να πούμε ότι έχουν ενταχθεί στο Πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ» δεκαπέντε χιλιάδες πεντακόσια έργα προϋπολογισμού 2,8 δισεκατομμυρίων ευρώ -δυόμισι χιλιάδες έργα έχουν ήδη ολοκληρωθεί και οι πολίτες απολαμβάνουν τα οφέλη τους- ότι πήγαμε φυσικό αέριο σε δυόμισι χιλιάδες σχολεία, ότι ενισχύουμε τους φορείς διαχείρισης στερεών αποβλήτων, ότι δίνουμε την απαραίτητη τεχνική βοήθεια στους δήμους, για να φθάσουν τα έργα σε φάση ωρίμανσης, προκειμένου να ενταχθούν σε προγράμματα χρηματοδότησης. 
      Ακόμη, θα αναφέρω τη δυναμική που αναπτύσσεται με τις συμπράξεις των δήμων με τον ιδιωτικό τομέα. Διακόσιες πενήντα προτάσεις συμπράξεων έχουν κατατεθεί και με κόστος μελετών μόλις 13.000.000 ευρώ πρόκειται να δημιουργηθούν έργα προϋπολογισμού, πάνω από 2.000.000.000 ευρώ. Νομίζω ότι δεν χρειάζεται να παραθέσω επιχειρήματα για την τεράστια απόσταση που διανύθηκε και τη μεγάλη ποιοτική διαφορά που χωρίζει το «ΘΗΣΕΑ» από το αμαρτωλό «Ε.Π.Τ.Α.».
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο χώρο της Αυτοδιοίκησης αυτά τα τέσσερα χρόνια έγιναν πολλά. Τα περισσότερα, όμως, είναι μπροστά μας. Οι προοπτικές και οι προκλήσεις που ανέφερα, είναι εδώ και περιμένουν εμάς. Από εμάς εξαρτάται η οικοδόμηση ενός καλύτερου αύριο. Αυτό το αύριο αντανακλάται στον Προϋπολογισμό της Κυβέρνησής μας. Αυτό το αύριο σας καλώ να στηρίξετε, υπερψηφίζοντας τον Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Σας ευχαριστώ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, σαράντα πέντε μαθητές και μαθήτριες και τρεις συνοδοί-καθηγητές από το 4ο Γυμνάσιο Αιγίου.
      Η Βουλή τους καλωσορίζει.	
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής) 
      Το λόγο έχει ο κ. Κουτμερίδης Ευστάθιος, Βουλευτής Σερρών.
      ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΚΟΥΤΜΕΡΙΔΗΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Κύριε  Υπουργέ, ακούσαμε και πάλι μία έκθεση ιδεών, αναφορές στο παρελθόν και πραγματικά μου κάνει εντύπωση που τολμήσατε να πείτε και αυτό το παλιό ανέκδοτο για την επανίδρυση του κράτους.
    Θα σας συμβούλευα να μην το επαναλάβετε σ’ αυτήν την Αίθουσα, γιατί πραγματικά ο ελληνικός λαός που ακούει γι’ αυτή την επανίδρυση του κράτους, φέρνει στο μυαλό του το περισσότερο κράτος, την αναξιοκρατία και τον πλήρη κομματισμό της Νέας Δημοκρατίας στη Δημόσια Διοίκηση.
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε σήμερα τον Προϋπολογισμό του 2008, έναν Προϋπολογισμό γεμάτο αστάθμητους οικονομικούς παράγοντες, σ’ ένα ούτως ή άλλως αβέβαιο διεθνές οικονομικό περιβάλλον, όπου η ανεξέλεγκτη αύξηση της τιμής του πετρελαίου, η συνεχιζόμενη ύφεση της αμερικάνικης οικονομίας και οι πολιτικές ανακατατάξεις δημιουργούν συνθήκες επιβράδυνσης της ανάπτυξης της παγκόσμιας οικονομίας. 
    Επιπλέον, όμως, η συζήτησή μας για τον Προϋπολογισμό του 2008 αποκτά ιδιαίτερη σημασία, τουλάχιστον για δυο λόγους: Πρώτον, γιατί είναι ο πρώτος Προϋπολογισμός της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας μετά από την επιτήρηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση, που η ίδια όμως η Κυβέρνηση έβαλε τη χώρα μας με τη δημοσιονομική απογραφή και δεύτερον, γιατί αυτός ο Προϋπολογισμός είναι ο μεγάλος εθνικός λόγος που επικαλέστηκε ο κύριος Πρωθυπουργός για να οδηγήσει τη χώρα μας σε εκλογές εξπρές, μέσα στο καλοκαίρι και τελικά να μη γίνουν οι εκλογές στην ώρα τους, όπως μας έλεγε.
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός για το 2008 που συζητούμε, στην πρώτη αξιολόγησή του, χαρακτηρίζεται σαν ένας υπεραισιόδοξος Προϋπολογισμός τόσο όσον αφορά το σκέλος των εσόδων, αλλά και όσον αφορά το σκέλος των δαπανών. 
    Προβλέπει σημαντική αύξηση των εσόδων, σαν μια πραγματική εισπρακτική καταιγίδα, μια φοροεπιδρομή σε μισθωτούς, συνταξιούχους, σε μικρομεσαίους, σε ιδιοκτήτες ακινήτων και κυρίως σε όλους τους καταναλωτές. 
    Προβλέπει ότι το επόμενο έτος θα πληρώσουμε περισσότερους φόρους κατά 6,2 δισεκατομμύρια ευρώ, από τα οποία τα 4.000.000.000 ευρώ θα προέλθουν από την έμμεση φορολογία και τα υπόλοιπα θα προέλθουν από την άμεση φορολογία. 
    Αυτή η πρωτοφανής αύξηση κατά 13,6% των φορολογικών εσόδων, θα στηριχθεί κυρίως στην αύξηση του ειδικού φόρου κατανάλωσης στη βενζίνη και στο πετρέλαιο, στην επιβολή του ενιαίου φόρου κατοχής στα ακίνητα, στη νέα αύξηση των αντικειμενικών αξιών των ακινήτων, στην αυξημένη παρακράτηση του φόρου στους μισθούς και στις συντάξεις, στην εξίσωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης στη βενζίνη και στο πετρέλαιο, ενώ πάντα παραμένει ανοικτό το ενδεχόμενο της αύξησης των συντελεστών του Φ.Π.Α..
    Ο Προϋπολογισμός του 2008 προβλέπει αύξηση των πρωτογενών δαπανών κατά 3,2 δισεκατομμύρια ευρώ, αντανακλώντας έτσι τη σφικτή και περιοριστική εισοδηματική πολιτική της Κυβέρνησης για το 2008, δίνοντας αυξήσεις 3% στους μισθωτούς και 4% στους συνταξιούχους. Βέβαια, αυτές οι πενιχρές αυξήσεις θα εξανεμιστούν με τη μη τιμαριθμοποίηση της φορολογικής κλίμακας, την ανεξέλεγκτη αύξηση των καταναλωτικών αγαθών και την αύξηση του πληθωρισμού. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γεγονός πως η ελληνική οικονομία και η χώρα μας γενικότερα, χρειάζονται μεταρρυθμίσεις και διαρθρωτικές αλλαγές, για να γίνουμε περισσότερο ανταγωνιστικοί σε ένα συνεχώς μεταβαλλόμενο παγκόσμιο περιβάλλον. Πραγματικές όμως μεταρρυθμίσεις και διαρθρωτικές αλλαγές, με το βλέμμα στραμμένο στο μέλλον, με πολιτική βούληση, με τόλμη και αποφασιστικότητα και όχι ψευτομεταρρυθμίσεις, απλές διευθετήσεις με ισορροπίες και παλινωδίες και επικοινωνιακά τεχνάσματα, που μας καθιστούν πραγματικά ύποπτους στην ελληνική κοινωνία, αλλά και αναξιόπιστους στους εταίρους μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
    Η εικόνα της ελληνικής οικονομίας, όπως παρουσιάζεται από την Κυβέρνηση, είναι πλασματική, γιατί την πραγματικότητα τη βιώνει καθημερινά ο Έλληνας πολίτης και τα ελληνικά νοικοκυριά. Το νεοφιλελεύθερο οικοδόμημα της ελληνικής οικονομίας στηρίζεται σε ξύλινα πόδια. Οι ρυθμοί ανάπτυξης της οικονομίας μας τροφοδοτούνται κυρίως από την ιδιωτική κατανάλωση, η οποία με τη σειρά της στηρίζεται στον υπερδανεισμό των νοικοκυριών από τις τράπεζες. Το κοινωνικό κράτος συρρικνώνεται με την υποχρηματοδότηση των δημοσίων αγαθών, όπως της υγείας, της παιδείας και της ασφάλειας.
      Η ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οικονομίας υποχωρεί συνεχώς. Το ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών επιδεινώνεται συνεχώς, με τις εισαγωγές να αυξάνονται πολύ περισσότερο από τις εξαγωγές. Τα νοικοκυριά συντηρούνται με το μισθό των τριών εβδομάδων. Η περιφερειακή ανάπτυξη και η αποκέντρωση παραμένουν ανεκπλήρωτες υποσχέσεις και δεσμεύσεις της Κυβέρνησης. Συνεχίζεται η επιδείνωση της σχέσης των άμεσων προς τους έμμεσους φόρους που ξέρουμε ότι πλήττουν τα μεσαία και χαμηλά οικονομικά στρώματα. Παρατηρείται επέκταση της φοροδιαφυγής και η διαφθορά στη χώρα μας βρίσκεται σε επίπεδα ρεκόρ ανά την Ευρώπη. Το ελληνικό και παγκόσμιο τραπεζικό κεφάλαιο συνεχίζει, με τα στατιστικά του στοιχεία να καταρρίπτει νέα ιστορικά ρεκόρ κερδών. Και όλα αυτά συμβαίνουν στη χώρα μας, όπου το 23% και πλέον ζει κάτω από το όριο της φτώχειας λόγω μιας Κυβέρνησης, η οποία αυτάρεσκα μας λέει ότι κάνει μεταρρυθμίσεις, ότι συνεχίζει το μεταρρυθμιστικό της έργο!
      Αλήθεια, κύριοι της Κυβέρνησης, για ποιες μεταρρυθμίσεις μάς μιλάτε; Τι μεταρρυθμίσατε στη χώρα μας τα τέσσερα χρόνια της διακυβέρνησής σας; Τι αλλάξατε προς το καλύτερο για τον εργαζόμενο, για τον υπάλληλο, για το συνταξιούχο, για το μικρομεσαίο, για τον αγρότη;
      Πότε ζούσε καλύτερα ο Έλληνας πολίτης; Σήμερα ή πριν από λίγα χρόνια; Πότε χρωστούσε περισσότερα στις τράπεζες ο Έλληνας πολίτης; Σήμερα ή πριν από λίγα χρόνια; Πότε είχε περισσότερες οικονομίες ο Έλληνας πολίτης; Σήμερα ή πριν από λίγα χρόνια; Την απάντηση τη γνωρίζουν πολύ καλά όλοι οι Έλληνες πολίτες με τα μεγάλα οικονομικά προβλήματα που αντιμετωπίζουν καθημερινά.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στη μαραθώνια αυτή διαδικασία για τη συζήτηση του Προϋπολογισμού, ακούω συνεχώς τους συναδέλφους της Πλειοψηφίας να αναφέρονται στο παρελθόν. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. κυβέρνησε τη χώρα μας για δεκαοκτώ χρόνια με την ψήφο του ελληνικού λαού. Δεν το γνωρίζετε αυτό κύριοι συνάδελφοι της Πλειοψηφίας; Δεν ήμασταν στην εξουσία με πραξικόπημα ή με την απειλή των τάνκς. Αυτά είναι πρακτικές και επιτυχίες άλλων. Σταματήστε, λοιπόν, να μας μιλάτε για το παρελθόν και για το χθες, σταματήστε να μας μιλάτε για τα προβλήματα …
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Θα χρειαστώ ένα λεπτό, κυρία Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Παρακαλώ προσπαθήστε να τελειώσετε. 
      ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΚΟΥΤΜΕΡΙΔΗΣ: Σταματήστε να μας μιλάτε για τα προβλήματα και τα λάθη του παρελθόντος που κληρονομήσατε. Έχετε και εσείς  πλέον παρελθόν και μάλιστα πρόσφατο και κακό παρελθόν. Κυβερνάτε τέσσερα χρόνια τη χώρα μας. Είστε ήδη παρελθόν. Είστε ήδη το χθες.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2008 θα μπορούσε να χαρακτηριστεί ως μια πλήρης ανατροπή όλων αυτών των υποσχέσεων και των δεσμεύσεων που έδωσε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας το καλοκαίρι προεκλογικά, πριν από τις εκλογές στις 16 Σεπτεμβρίου.
       Λέγατε πως παραλάβατε ελλείμματα από τις κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ότι η πρώτη τετραετία είναι για το νοικοκύρεμα και τώρα, στη δεύτερη τετραετία, θα ανταμειφθούν οι θυσίες όλων μας! 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Τελείωσε ο χρόνος σας, κύριε συνάδελφε.
      ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΚΟΥΤΜΕΡΙΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση μας καλεί σε διάλογο. Αφού απαξίωσε την έννοια και τον όρο της μεταρρύθμισης, απαξιώνει τώρα και την έννοια του πολιτικού διαλόγου.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Τελείωσε ο χρόνος σας, κύριε συνάδελφε.
      ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΚΟΥΤΜΕΡΙΔΗΣ: Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Μα, τελείωσε και το λεπτό που ζητήσατε. 
      ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΚΟΥΤΜΕΡΙΔΗΣ: Μας καλείτε σε διάλογο για τη Συνταγματική Αναθεώρηση, για τη διαφθορά στη χώρα μας, για το ασφαλιστικό πρόβλημα, για το περιβάλλον, για τον εκλογικό νόμο. Και εμείς προσερχόμαστε και καταθέτουμε προτάσεις, μην κάνοντας αποδεκτή καμμία από τις προτάσεις μας. Μα, σε ποιο διάλογο μας καλείτε, κύριοι της Κυβέρνησης, αφού δεν πιστεύετε στο διάλογο;
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Τελείωσε ο χρόνος σας και δεν γράφεται πλέον τίποτε στα Πρακτικά, κύριε συνάδελφε. Σας ευχαριστώ.
      ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΚΟΥΤΜΕΡΙΔΗΣ: Να είστε καλά.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Σταμάτης, Βουλευτής Αιτωλοακαρνανίας.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθώ και εγώ όπως παρακολουθεί και όλος ο ελληνικός λαός επί τέσσερις συνεχείς ημέρες τη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό, η οποία διεξάγεται στη Βουλή και πραγματικά θέλω να εκφράσω και  να διατυπώσω κάποιες σκέψεις μου σε σχέση με τη στάση την οποία έχει κρατήσει έως τώρα το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και οι αγαπητοί συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., η οποία στάση μπορεί να χαρακτηριστεί σαν μια στείρα αντιπολίτευση και ένα κάθετο όχι σε οτιδήποτε μπορεί να προβλέπει ο νέος Προϋπολογισμός για το 2008.
      Πρέπει, όμως, να γίνει κατανοητό ότι με τη στάση αυτή κινδυνεύουμε να γίνουμε αναξιόπιστοι στα μάτια του ελληνικού λαού, κινδυνεύουμε να χαρακτηριστούμε με αρνητικούς χαρακτηρισμούς από τον Έλληνα πολίτη ο οποίος παρακολουθεί με ενδιαφέρον τις συζητήσεις αυτές. Εγώ διερωτώμαι: Δεν βρέθηκε ούτε ένα θετικό σημείο σ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό που καλούμαστε να ψηφίσουμε; Δεν βρέθηκε μία θετική μεταρρύθμιση σ’ αυτήν την προσπάθεια που κάνει η Κυβέρνηση μετά από τη νωπή εντολή του ελληνικού λαού; Δεν βρέθηκε κανένα μέτρο το οποίο να τυγχάνει της δικής σας αποδοχής, έτσι ώστε να έχετε την αντικειμενική θέση να πείτε «Ναι μεν κάνετε κάποια θετικά βήματα, αλλά στο σύνολο ενδεχομένως» -σύμφωνα με τη δική σας σκέψη και με τη δική σας θεώρηση των πραγμάτων- «αποτυγχάνετε». Δεν βρέθηκε άραγε τίποτα θετικό σ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό, σ’ αυτό το κυβερνητικό έργο των τελευταίων ετών; 
      Αγαπητοί συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., θέλω να απαντήσω στην τοποθέτηση του προηγούμενου ομιλητού, ο οποίος πραγματικά καταδικάζοντας τον Προϋπολογισμό, υπερασπίστηκε το έργο των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ –και καλά έκανε μέχρι ενός σημείου- αλλά και να του υπενθυμίσω ότι αυτό το έργο, τουλάχιστον των τελευταίων οκτώ ετών έχει  καταδικαστεί από τη συνείδηση του ελληνικού λαού, έχει καταδικαστεί από τους Έλληνες πολίτες. Και όχι μόνο έχει καταδικαστεί, αλλά και ο ίδιος ο τότε Πρωθυπουργός ο κ. Σημίτης, για πρώτη ενδεχομένως φορά στα χρονικά απεδέχθη αυτήν τη καταδίκη και παρητήθη προ της απερχόμενης ήττας μόνος του. Δεν θυμάμαι άλλη φορά να έχει συμβεί στα ελληνικά πολιτικά χρονικά τέτοια κρίση παραδοχής ήττας από άλλο Έλληνα Πρωθυπουργό. Θυμάστε  πολύ καλά τα γεγονότα. Και το λέω αυτό γιατί πρέπει συνεχώς να υπερασπίζεστε ένα έργο το οποίο είχε και θετικά σημεία, τα οποία εμείς δεν αρνούμαστε αλλά ένα  έργο που καταδίκασε τον ελληνικό λαό και κυρίως τους Έλληνες συνταξιούχους, του Έλληνες χαμηλόμισθους, τους Έλληνες που ζουν μια σκληρή πραγματικότητα για πολλά χρόνια να ζουν στην κατάσταση αυτή. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα η Κυβέρνηση προχωρά στην υλοποίηση ενός μεγάλου έργου. Είτε το θέλετε είτε όχι το απέδειξε αυτό η ψήφος του ελληνικού λαού. Απέδειξε ο ελληνικός λαός ότι κατανοεί αυτό το έργο, ότι κατανοεί τη μεταρρύθμιση, ότι κατανοεί τις προσπάθειες και γι’ αυτό πρόσφατα, πριν από τρεις μήνες, επανέλαβε με την ψήφο του τη θέληση του να προχωρήσει η Κυβέρνηση, να προχωρήσουν τα μέτρα να προχωρήσουν οι μεταρρυθμίσεις. 
      Και εγώ δεν θα μπω σε λεπτομέρειες. Δεν θα αναφερθώ σε αριθμούς. Δεν θα καταθέσω πίνακες. Το έκανε με πολύ επιτυχημένο τρόπο προχθές ο Υπουργός κύριος Αλογοσκούφης, το έκανε σήμερα ο κ. Μπέζας  με την παρέμβασή του, το έχουν κάνει πάρα πολλοί συνάδελφοι ομιλητές από την πλευρά της Νέας Δημοκρατίας. 
      Εγώ θα σας πω επειδή είμαι Βουλευτής της ελληνικής περιφέρειας, για τα μέτρα που λαμβάνει η Κυβέρνηση για την ελληνική περιφέρεια. Το πρώτο, είναι το περίφημο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο, το Ε.Σ.Π.Α. όπως το λέμε, η τέταρτη προγραμματική σύμβαση όπου το 80% των χρημάτων θα οδηγηθούν στην περιφέρεια για να δικαιωθεί η περιφέρεια, για να αναπτυχθεί η περιφέρεια, για να δει τα έργα τα οποία δικαιούται να έχει η περιφέρεια. 
      Και επειδή μιλάω για περιφέρεια πρέπει να σας πω ότι υπηρέτησα επί οκτώ χρόνια ένα θεσμό ουσιαστικό, ένα θεσμό σημαντικό, το θεσμό της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, από τη θέση του νομάρχη στην οποία με εξέλεξε και με τίμησε  ο λαός της Αιτωλοακαρνανίας. Και πρέπει να καταθέσω εν ολίγοις και πολύ επιγραμματικά την εμπειρία μου για ένα θεσμό που εγώ δεν αρνούμαι να παραδεχθώ ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τον ψήφισε, ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ τον στήριξε στην αρχή αλλά το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ήρθε σιγά-σιγά, καθημερινά, να τον δολοφονήσει. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. έπαιξε το ρόλο του πατροκτόνου για το θεσμό αυτό, αφαιρώντας και αρμοδιότητες και αφήνοντας τους πόρους σε πάρα πολύ χαμηλά επίπεδα, έτσι ώστε αυτός ο θεσμός εκ των πραγμάτων να μην μπορεί να συνεχίσει να ζει. 
      Θέλω να σας πω ότι την πρώτη τετραετία, την τετραετία 1999-2003, που ήμουν νομάρχης, η Κ.Α.Π. που είχαμε συνολικά στη διάθεσή μας, ήταν περίπου 3.000.000 ευρώ. Τον τελευταίο χρόνο που έφυγα από τη νομαρχία, το 2006, οι ΚΑΠ έφτασαν με την αύξηση, η οποία δόθηκε από την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, να τριπλασιαστούν και να τετραπλασιαστούν σε ορισμένες περιπτώσεις και το μεγάλο μέρος των χρημάτων που διετίθεντο για τα προνοιακά επιδόματα, η Κυβέρνηση άρχισε να το καταβάλλει πλέον, όπως σήμερα είπε και ο Υφυπουργός Εσωτερικών, ο κ. Νάκος, το ίδιο το κράτος, έτσι ώστε να μπορούν οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις να έχουν ένα μεγάλο μέρος των χρημάτων και να μπορούν με τα χρήματα αυτά και ανάπτυξη να παράξουν και να δημιουργήσουν.
      Είναι ένας θεσμός που πραγματικά πρέπει να τύχει της υποστήριξης των Ελλήνων, πρέπει να τύχει της υποστήριξης της ελληνικής Κυβέρνησης. Ένας θεσμός που είναι απαίτηση των Ελλήνων -της περιφέρειας κυρίως- να στηριχθεί, να ανδρωθεί και να προχωρήσει. Ένας θεσμός, τον οποίο άλλωστε εμείς πιστεύουμε. Εσείς δεν τον πιστεύετε. Εσείς πιστεύετε ως δεύτερο βαθμό Τοπικής Αυτοδιοίκησης την περιφέρεια και αυτό είναι γνωστό.  Οι δύο βαθμοί για τους οποίους αγωνίζεται η Νέα Δημοκρατία, οι δύο βαθμοί τους οποίους πιστεύει, είναι η πρωτοβάθμια Τοπική Αυτοδιοίκηση και ο δεύτερος βαθμός είναι η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση. Γι’ αυτό, το έργο το οποίο δημιουργεί προς όφελος και των δύο αυτών βαθμών, είναι πάρα πολύ μεγάλο.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είπα προηγουμένως ότι προχωράμε στις μεταρρυθμίσεις, προχωράμε σε τομές, γιατί αυτή ήταν η εντολή του ελληνικού λαού. Μία απ’ αυτές είναι το ασφαλιστικό. Επιγραμματικά εντελώς θα αναφερθώ σ’ αυτό και θα σας πω κάτι το οποίο διαφεύγει της προσοχής όλων μας, διαφεύγει της γνώσης του ελληνικού λαού, κάτι το οποίο, όμως, δεν έχει κατατεθεί σ’ αυτήν εδώ την Αίθουσα. Ξέρετε ότι μέχρι το 1981 κανένα ταμείο δεν ήταν ελλειμματικό; Κανένα ταμείο δεν υπήρξε ελλειμματικό. Μπορείτε να μου δώσετε την ερμηνεία γιατί μετά από το 1981 δημιουργήθηκαν αυτά τα τεράστια ελλείμματα στα ταμεία, έτσι ώστε σήμερα να υπάρχει το τεράστιο πρόβλημα του ασφαλιστικού, ένα πρόβλημα για το οποίο πρέπει όλοι μαζί να συνεννοηθούμε, να συζητήσουμε; 
      Πρέπει οι συνδικαλιστές σας, που είναι κομματικά σας όργανα, να προσέλθουν, να καθίσουν κάτω -γιατί η μάχη γίνεται εκ των έσω- και να καταλάβουν ότι αυτήν την ώρα χαράσσεται το αύριο των παιδιών μας και πάνω σ’ αυτό έχουν τεράστια ευθύνη. Πρέπει, λοιπόν, να προχωρήσουμε σε τομές στο ασφαλιστικό με τα συν και τα πλην τα οποία προτείνει η Κυβέρνηση. Προτείνετε πιο υγιείς λύσεις, πιο ασφαλείς λύσεις, εδώ είμαστε να τις ακούσουμε. Αλλά τουλάχιστον, εφ’ όσον παραδέχεστε ότι υπάρχει πρόβλημα ασφαλιστικού στη χώρα, πρέπει όλοι μαζί να συζητήσουμε και να προχωρήσουμε. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Και κάτι τελευταίο για να κλείσω.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Παρακαλώ, τελείωσε ο χρόνος σας. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε.
      Θέλω να σας πω κάτι χαρακτηριστικό, αναφερόμενος σε τοποθετήσεις συναδέλφων που έγιναν πριν από εμένα σήμερα και τις υπόλοιπες ημέρες, μιλώντας για τα θέματα και της διαφθοράς και της λειτουργίας ενός κράτους τίμιου και ηθικού. Θα σας θυμίσω, αγαπητοί συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ότι εσείς εκ των πραγμάτων είχατε αναγκαστεί, όταν ήσασταν κυβέρνηση την τελευταία τετραετία, να δημιουργήσετε σε κάθε Υπουργείο και Σώμα Επιθεωρητών του Υπουργείου εκείνου. Είναι μοναδικό φαινόμενο. Σώμα Επιθεωρητών Δημόσιας Διοίκησης.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Τελείωσε ο χρόνος σας, κύριε συνάδελφε. Σας ευχαριστώ. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ:  Σώμα Επιθεωρητών Περιβάλλοντος, Σώμα Εσωτερικών Υποθέσεων στην Αστυνομία. Μόνοι σας καταλάβατε ότι πραγματικά ο δρόμος τον οποίο τραβάγατε ήταν πάρα πολύ άσχημος και ολισθηρός και αναγκαστήκατε -και μπράβο σας γι’ αυτό- να δημιουργήσετε τα Σώματα των Ελεγκτών σε κάθε τομέα της Δημόσιας Διοίκησης.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Σας ευχαριστώ. Τελείωσε ο χρόνος σας.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Τελειώνοντας, κυρία Πρόεδρε, πριν ευχηθώ καλές γιορτές στους αγαπητούς συναδέλφους και σ’ εσάς, θέλω να πω ότι πρέπει να δείχνουμε και θάρρος και μεγαλοψυχία κάποιες φορές. Πρέπει να δεχόμαστε ότι και οι αντίπαλοί μας πραγματικά δουλεύουν για το καλό του κράτους, ίσως με άλλες σκέψεις, με άλλη ιδεολογία, με άλλο τρόπο, αλλά έχουν και θετικά σ’ αυτήν  τους την πορεία.
      Ευχαριστώ και Χρόνια Πολλά.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Τελειώσατε, κύριε συνάδελφε.
      Συνεχίζουμε με τον  κ. Καρανίκα Ηλία, Βουλευτή Ευρυτανίας.
      ΗΛΙΑΣ ΚΑΡΑΝΙΚΑΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η κατάθεση ενός προϋπολογισμού από μία κυβέρνηση είναι άκρως πολιτική διαδικασία, γιατί απλούστατα αναδεικνύει και καθορίζει την πολιτική που θα ακολουθήσει, γιατί, σύμφωνα με την κατανομή των εσόδων και των εξόδων, δείχνει ακριβώς το πρόσωπό της.
      Αυτή την άκρως πολιτική διαδικασία οφείλουμε να τη σεβόμαστε. Θα απαντήσω τώρα στον προηγούμενο ομιλητή και συνορίτη μου, τον κ. Σταμάτη, ο οποίος διετέλεσε και νομάρχης. Αν δείτε τους συγκριτικούς πίνακες –λυπάμαι δεν είναι εδώ ο Υφυπουργός κ. Νάκος- του Προϋπολογισμού, η Νομαρχία Ευρυτανίας χρόνο με το χρόνο χάνει περίπου 2.000.000.000 ευρώ. Αυτή είναι η προσπάθεια ανάδειξης του θεσμού της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης κατά τη Νέα  Δημοκρατία.
      Δεν θα μιλήσω με αριθμούς. Επίσης, δεν θα χρησιμοποιήσω επίθετα με το στερητικό άλφα, που μειώνουν τη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό. Θα κάνω, όμως αρκετά ερωτήματα και λυπάμαι που δεν είναι εδώ ο Υπουργός, γιατί θα προσπαθήσω να ανιχνεύσω κατά πόσο αυτός ο Προϋπολογισμός ωφελεί τον τόπο μου, τους συμπατριώτες μου, γιατί αυτοί με επέλεξαν και με έστειλαν να διεκδικήσω τα συμφέροντά τους από την κεντρική εξουσία, όποια και αν είναι αυτή. Και αυτό, γιατί απλούστατα εκφράζω μια μονοεδρική περιφέρεια.
      ‘Εχω ακούσει πάρα πολλούς συναδέλφους της Νέας Δημοκρατίας να δηλώνουν ότι αυτός ο Προϋπολογισμός, ο τέταρτος της Νέας Δημοκρατίας, είναι πάρα πολύ καλός, ίσως άριστος, καλύτερος από τον τρίτο, όπως και ο τρίτος ήταν καλύτερος από το δεύτερο και πάει λέγοντας. ΄Αρα, ο ένας Προϋπολογισμός είναι καλύτερος από τον άλλο. Εκείνο, όμως, που αναρωτιέμαι πολλές φορές, είναι γιατί οι συμπατριώτες μου, ενώ διαθέτουν υψηλό δείκτη νοημοσύνης καθ’ ομολογία, δεν έχουν καταλάβει ότι ζουν καλύτερες μέρες μ’ αυτούς τους προϋπολογισμούς και μόνιμα διαμαρτύρονται για την ακρίβεια, για την ανεργία που τους μαστίζει, για την ανασφάλεια, για την υποαπασχόληση και τελικά για την ανέχεια. Και βέβαια, αφού μιλάμε για προϋπολογισμούς που είναι αναπτυξιακοί, εγώ θα ήθελα να ρωτήσω πάρα πολύ απλά ποιά ήταν η ανάπτυξη των τεσσάρων ετών στον τόπο μου, στην Ευρυτανία, σύμφωνα με τους προϋπολογισμούς και σύμφωνα με συγκρίσιμα και μετρήσιμα μεγέθη, σε ποιο τομέα υπήρξε ανάπτυξη και γιατί η Ευρυτανία απομένει μια από τις δύο φτωχότερες περιοχές της Ελλάδος; 
      Και βέβαια μιλάμε πάντα για ένα δίκαιο Προϋπολογισμό. Αν ήταν εδώ ο κ. Αλογοσκούφης, ο οποίος έχει επισκεφθεί το Καρπενήσι και πήγε σ’ ένα ταβερνάκι λίγα χιλιόμετρα πιο έξω, πρέπει να του πω ότι η κυρία που έχει αυτό το ταβερνάκι και πολλοί άλλοι που είναι σε χειρότερη μοίρα, με μικρότερο κύκλο εργασιών, πληρώνουν ακριβότερα τις πρώτες ύλες λόγω της απόστασης, λόγω του ορεινού όγκου, αλλά συμμετέχουν ακριβώς ίσα με τα αντίστοιχα καταστήματα του Κολωνακίου στους φόρους και στο Φ.Π.Α.. 
      Βέβαια, μια και μιλάμε για ειλικρινείς προϋπολογισμούς, κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας και μια και ο τέταρτος Προϋπολογισμός διαθέτει το 80% του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης για την περιφέρεια, πρέπει να πω ότι δεν είδα πουθενά να εντάσσεται ο δρόμος Λαμίας-Καρπενησίου-Αγρινίου, σε κανέναν προϋπολογισμό, ούτε του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., αλλά και ούτε και άλλου Υπουργείου. Αυτός ο δρόμος αποτελούσε δέσμευση του ίδιου του Πρωθυπουργού, στις 5 Μαρτίου του 2004 στο Καρπενήσι, ως πρώτη προτεραιότητα. 
      Βέβαια, αν μιλάμε μ’ αυτήν την ειλικρίνεια, θα συνεχίσουμε με τις δεσμεύσεις του Πρωθυπουργού πάλι στο Καρπενήσι πριν από τέσσερα χρόνια, όπως η ασφαλτόστρωση του επαρχιακού δικτύου του νομού με προτεραιότητα στο Δήμο Αγράφων. Σας πληροφορώ ότι η Ευρυτανία έχει πάρα πολλά χωριά και περίχωρα, αλλά και το Δήμο Αγράφων που ήταν σε πρώτη προτεραιότητα. Το βασικό του οδικό δίκτυο, όμως, δεν έχει ούτε ένα μέτρο άσφαλτο ακόμη. Και μιλάμε για το 2007 και πάμε για τον επόμενο χρόνο.
	Το δικό μου το χωριό, κύριε Σταμάτη, έχει χωματόδρομο και θα παραμείνει με χωματόδρομο. Δεν παραπονιέμαι γι’ αυτό γιατί έχει λιγότερο πληθυσμό, αλλά η δέσμευση του Πρωθυπουργού ήταν ότι το οδικό επαρχιακό δίκτυο θα ασφαλτοστρωθεί και αυτό δεν έχει γίνει. 
	(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Εδρα  καταλαμβάνει ο  Α΄  Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ)
      Σίγουρα όμως ήθελα να ήξερα προς τα πού πήγαν οι χρηματοδοτήσεις των ορεινών όγκων. Γιατί μη μου πείτε ότι η Ευρυτανία έχει τις τεράστιες πεδιάδες. Είναι ένας νομός, ορεινός όγκος και όμως πιστεύω –και το γνωρίζετε καλύτερα από μένα- ότι έλαβε όχι τη μερίδα του λέοντος, αλλά τη μικρότερη από τις χρηματοδοτήσεις για τους ορεινούς όγκους. 
      Επίσης δέσμευση του Πρωθυπουργού τότε –θα την καταθέσω, κύριε Πρόεδρε, στο τέλος για να μπει στα Πρακτικά- ήταν ότι θα στελεχώσουμε τα δασαρχεία του νομού. Τα δασαρχεία έμειναν χωρίς στελέχωση, χωρίς πόρους, δεν έχουν τη δυνατότητα ούτε καν να καθαριστούν τα δάση, που αποτελεί και μία από τις προϋποθέσεις για την πυροπροστασία και επιπλέον οι συμπατριώτες μου θα έπαιρναν και μεροκάματα και μερικά ένσημα. Όλα αυτά με ειλικρίνεια και έμειναν υποσχέσεις από το 2004 και πάμε τώρα στα τέσσερα χρόνια.
      Βέβαια λέτε ότι μειώσατε την ανεργία. Δεν ξέρω, κύριε Υπουργέ, αν θα ρωτούσατε τους νέους της Ευρυτανίας και αν θα συμφωνούσαν οι οποίοι βρίσκονται σε απελπιστική κατάσταση. Η ανεργία στην Ευρυτανία δεν είναι στο 7,6%, αλλά είναι στο 25%. Δεν έχουν προοπτική, δεν έχουν διέξοδο. Και θέλετε να σας πω τι μου ζητάνε; Κάποτε ζητούσαν οι συμπατριώτες μας σαν ρουσφέτι να τους βάλουμε στο δημόσιο ή σε κάποια Δ.Ε.Κ.Ο.. Τώρα το μόνο που μου ζητάνε είναι να τους βοηθήσω να βρουν δουλειά, να βρουν απασχόληση όπου και αν είναι. 
      Για την παιδεία: Πολλά μπορεί να πει κανείς για την παιδεία, αλλά θέλω να πω ότι ένα ΤΕΙ που διαθέτει το Καρπενήσι εδώ και είκοσι πέντε χρόνια, μαραζώνει. Δεν θα πω βέβαια ότι έχουν τα παιδιά των συμπατριωτών μου τις ίδιες ευκαιρίες με τα παιδιά της Λαμίας, της Καρδίτσας ή της Αθήνας. 
      Και βέβαια να μη συζητήσουμε για την υγεία. Αν ρωτήσετε τους συμπατριώτες μου που είναι στο Μοναστηράκι ή στα Κέδρα ή στα Άγραφα ή στα Πεκιανά το πόσο ανασφάλεια νιώθουν αν πάθουν κάτι θα καταλάβετε γιατί με την υποδομή του οδικού δικτύου ο χρόνος που θα χρειαστεί για να φθάσει το ασθενοφόρο θα είναι κρίσιμος.  Από την άλλη όμως επιδοτήσαμε την προηγούμενη εβδομάδα τον Ερυθρό Σταυρό με 12.000.000.000 ετησίως συν 2% πάνω από τον πληθωρισμό. Το Νοσοκομείο του Καρπενησίου με πόσο επιδοτείται; Και γιατί τα πολυδύναμα έμειναν απλά πολυδύναμα στα λόγια και τα αγροτικά ιατρεία δεν έχουν στελέχωση;
      Και φθάνω στο τελευταίο ερώτημα και κλείνω κύριε Υπουργέ: Αυξήσατε όντως το Ε.Κ.Α.Σ., αυξήσατε τις αγροτικές συντάξεις, αλλά τους τα παίρνετε με το άλλο χέρι. Και εκείνο που θα ήθελα να σας πω είναι ότι με τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης που επιβάλατε στα καύσιμα χωρίς να δίνετε το επίδομα θέρμανσης σε μια περιοχή η οποία έχει οκτώ με δέκα μήνες χειμώνα ετησίως και με αυξημένα τα τιμολόγια της Δ.Ε.Η. τι θέλετε να κάνουν οι συμπατριώτες μου; Να γυρίσουν στη δεκαετία του ΄50 με το μαγκάλι για θέρμανση και το σπαρματσέτο για φωτισμό;
      Για όλους αυτούς τους λόγους εκφράζω έναρθρη κραυγή αγωνίας των συμπατριωτών μου και όχι σαν αντιπολιτευόμενος Βουλευτής καταψηφίζω αυτόν τον Προϋπολογισμό και καταθέτω στα Πρακτικά τις δεσμεύσεις του Πρωθυπουργού το 2004.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ηλίας Καρανίκας καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Το λόγο έχει ο Βουλευτής κ. Παπαδημάτος.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΑΤΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την είσοδό μου στη Βουλή και ειδικά τις ημέρες της συζήτησης του Προϋπολογισμού του 2008 περίμενα να συναντήσω ένα άλλο ΠΑ.ΣΟ.Κ. από εκείνο που γνώριζα από το 1974 έως σήμερα. Δυστυχώς διαψεύστηκα!
      Πολιτικός λόγος αναχρονιστικός και ξεπερασμένος, φτωχός σε επιχειρήματα και νέες ιδέες. Πολιτική συμπεριφορά κραυγών, υψηλών τόνων και στείρα αντιπολίτευση. Πολιτική φυσιογνωμία με τεράστια δυσαρμονία λόγων και έργων. Πολιτικό στίγμα με διαφορά φάσεως από την κάθε φορά διαμορφούμενη συγκυρία, δέκα και δεκαπέντε χρόνια πίσω. 
      Παραδείγματα; Αεροδρόμιο στα Σπάτα η Νέα Δημοκρατία, μαύρες σημαίες το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Τώρα κομπορρημονούν για το αεροδρόμιο των Σπάτων. Μελέτη για την κατασκευή γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου η Νέα Δημοκρατία, κραυγές ότι η Ελλάδα πωλείται το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Σήμερα θριαμβολογεί για την κατασκευή και εκμετάλλευση της γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου από γαλλική εταιρεία. 
      Έξω από το ΝΑΤΟ τότε. Σήμερα μέσα στο ΝΑΤΟ και πρωθυπουργικές ευχαριστίες για τα Ίμια. Όχι στην Ε.Ο.Κ. των μονοπωλίων κάποτε. Ύμνοι για την Ενωμένη Ευρώπη και τη Νομισματική Ένωση σήμερα. Σοσιαλισμός με μαρξιστική επένδυση έως και πρόσφατα, σοσιαλισμός με καπιταλιστικές προδιαγραφές σήμερα. Αυτά και άλλα πολλά. 
      Αυτό το ΠΑ.ΣΟ.Κ. γνώρισα στο πέρασμα των χρόνων, το ίδιο δυστυχώς παραμένει και σήμερα. Δικό του το πρόβλημα, δική του η ευθύνη για την πολιτική του συμπεριφορά, δική του και η θέση στην Αντιπολίτευση με την ψήφο του ελληνικού λαού, για τα τέσσερα επόμενα χρόνια και όχι μόνο.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρά ταύτα δεν θα ήθελα να θεωρηθεί ότι η παράταξή μας απαξιώνει συνολικά τη διακυβέρνηση της χώρας από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Αναγνωρίζουμε και υιοθετήσαμε ό,τι θετικό νομοθετήσατε και σας καλούμε συνεχώς σε γόνιμο και εποικοδομητικό διάλογο, για να διαγράψουμε όλοι μαζί και με τα υπόλοιπα κόμματα του Κοινοβουλίου μία θετική τροχιά για τη χώρα μας προς όφελος του λαού μας που και το δικαιούται και το αξίζει.
      Εμείς, στα χρόνια της θητείας μας στην Αντιπολίτευση, αν και παραμείναμε περισσότερο χρόνο από όσο δικαιούμασταν με βάση τα λάθη μας, επαναπροσδιοριστήκαμε ως κόμμα και ως παράταξη. Γι’ αυτό και με Αρχηγό τον χαρισματικό Κώστα Καραμανλή οδηγηθήκαμε στην τρίτη μέχρι σήμερα νίκη και να είστε βέβαιοι ότι ακολουθούν και άλλες στο μέλλον.
      Επειδή, λοιπόν, ο χρόνος τρέχει αδυσώπητα, το μέλλον της χώρας δεν μπορεί να χαθεί. Δεν επιθυμείτε, κύριοι της Αντιπολίτευσης, να ακολουθήσετε; Σεβαστό. Οι Έλληνες πολίτες θα σας κρίνουν. Επιθυμείτε να συμβάλλετε στην πρόοδο και την ανάπτυξη της χώρας μας; Οι πόρτες της σύγκλισης, της συναίνεσης, του ειλικρινούς διαλόγου, του ενιαίου προγραμματισμού και της καινής δράσης είναι ανοικτές. Τολμήστε για το καλό το δικό σας, για το καλό της χώρας μας. Ας συμπορευτούμε σε όσα μας ενώνουν.
       Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς συνεχίζουμε προς τα εμπρός. Αφήνουμε πίσω μας το χθες και τις αντιπαραθέσεις του. Κτίζουμε την Ελλάδα του αύριο, την Ελλάδα των παιδιών όλων των Ελλήνων, την Ελλάδα του πολιτικού πολιτισμού, την Ελλάδα της Ορθοδοξίας, αλλά και της ανεξιθρησκίας, σύμφωνα με τις επιταγές του Συντάγματος.
      Παίρνουμε μέτρα και υλοποιούμε αποφάσεις προς αυτή την κατεύθυνση με την ουσιαστική συμβολή και του παρόντος Προϋπολογισμού. Τέτοια μέτρα είναι: Μειώνουμε με βήματα σταθερά την ποιοτική και ποσοτική ανεργία κυρίως των νέων. Μειώνουμε τις κοινωνικές ανισότητες και στοχεύουμε στο όραμα της κοινωνικής δικαιοσύνης για να τις εξαλείψουμε κατά το δυνατόν. 
      Κλείνουμε την ψαλίδα της ανισότητας του πλούτου στη χώρα μας. Χτυπάμε άμεσα και αποτελεσματικά τη διαφθορά όπου και όταν τη συναντούμε. Προστατεύουμε το δημόσιο χρήμα με έντιμη διαχείριση και διαδικασίες διαφάνειας. Είμαστε υπέρ της ιδιωτικής πρωτοβουλίας, αλλά και απέναντι όταν λειτουργεί σε βάρος του  κοινωνικού συνόλου.
      Επιθυμούμε την εισροή υγειών ξένων κεφαλαίων για επενδύσεις, αλλά προστατεύουμε παράλληλα και το δημόσιο συμφέρον. Εκσυγχρονίζουμε τη Δημόσια Διοίκηση με αξιοκρατικές διαδικασίες, χωρίς διώξεις και αποκλεισμούς. Εφαρμόζουμε μεταρρυθμιστικά σύγχρονα προγράμματα σ’ όλες τις βαθμίδες της παιδείας χωρίς να αλλοιώνεται η ελληνικότητά της. Διευρύνουμε συνεχώς το πεδίο της έρευνας και της εφαρμογής νέων τεχνολογιών.
      Εκσυγχρονίζουμε το θεσμό του Εθνικού Συστήματος Υγείας, χωρίς να αγνοούμε και να παραγκωνίζουμε τους γιατρούς των ασφαλιστικών ταμείων και τους γιατρούς ελεύθερης άσκησης, που είναι τριπλάσιοι σε αριθμό από εκείνους του Ε.Σ.Υ. κι αυτό δεν μπορεί να αγνοηθεί.
      Καταπολεμάμε την πολυφαρμακία όχι μόνον με εποπτικούς μηχανισμούς αλλά και με ενημέρωση του Έλληνα πολίτη. 
      Στηρίζουμε ενεργά και ουσιαστικά τις ευπαθείς ομάδες, αυξάνοντας συνεχώς τις οικονομικές και υλικές παροχές προς αυτούς. Εξοπλίζουμε τα ελληνικά νοσοκομεία και τα ιατρεία των ασφαλιστικών οργανισμών με σύγχρονη βιοϊατρική τεχνολογία. 
      Βελτιώνουμε την υποδομή σ’ όλα τα λιμάνια της χώρας. 
      Ολοκληρώνουμε τα έργα στο, γνωστό πλέον στο πανελλήνιο, Διακονιάρη ποταμό της Πάτρας. 
      Καθιστούμε σύγχρονη και βιώσιμη την Ολυμπιακή μας. 
      Κατασκευάζουμε με γρήγορους ρυθμούς σύγχρονα οδικά δίκτυα σ’ όλο το γεωγραφικό μήκος και πλάτος της ελληνικής επικράτειας. 
      Λύνουμε οριστικά το πρόβλημα ύδρευσης των Πατρών και άρδευσης αγροτικών εκτάσεων με το φράγμα Πείρου-Παραπείρου. 
      Εντάσσουμε την Ελλάδα στο παγκόσμιο δίκτυο παραγωγής και μεταφοράς πετρελαιοειδών. 
      Καταβάλλουμε συστηματικές και συντονισμένες προσπάθειες για την καταπολέμηση της εγκληματικότητας και την εμπέδωση του αισθήματος ασφάλειας των πολιτών.
      Τέλος, επουλώνουμε τις πληγές των καταστροφικών πυρκαγιών του περασμένου καλοκαιριού, με εθνική αξιοπρέπεια και σεβασμό στους πυρόπληκτους συνανθρώπους μας. 
      Όλα τα παραπάνω, καθώς και εκείνα που κατέθεσαν οι προηγούμενοι ομιλητές της Νέας Δημοκρατίας, υλοποιούνται, αγαπητοί συνάδελφοι, με Προϋπολογισμό που παίζει με τους αριθμούς, που αυξάνει τη φορολογία και μειώνει τις επενδύσεις; Κατηγορηματικά όχι! 
      Αντίθετα, πρόκειται για έναν Προϋπολογισμό ευθύνης, ανάπτυξης και συνέπειας. Πρόκειται για έναν Προϋπολογισμό ρεαλιστικό και αποτελεσματικό, έναν Προϋπολογισμό που στηρίζει τις μεταρρυθμίσεις και τις τομές που χρειάζεται η Ελλάδα σήμερα, έναν Προϋπολογισμό σύμφωνα με το πρόγραμμα, τις θέσεις και τις δεσμεύσεις της Νέας Δημοκρατίας, που δίνει νέα ώθηση στην αναπτυξιακή δυναμική, ενώ παράλληλα διατηρεί το κλίμα της δημοσιονομικής πειθαρχίας, της σταθερότητας της οικονομίας, αλλά και ενδυναμώνει την κοινωνική συνοχή. 
      Για όλους τους παραπάνω λόγους υπερψηφίζω τον Προϋπολογισμό. 
      Σας ευχαριστώ και εύχομαι «Καλές Γιορτές».
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε το συνάδελφο κ. Παπαδημάτο. 
       Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, δεκατέσσερις μαθήτριες και μαθητές και τρεις συνοδοί-καθηγητές από το Γενικό Λύκειο Ζαχάρως Ηλείας. 
      Η Βουλή τους καλωσορίζει και για μια ακόμη φορά τα μέλη της Εθνικής Αντιπροσωπείας εκφράζουμε τη συμπαράστασή μας στην πολύπαθη αυτή περιοχή. 
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
        Το λόγο έχει ο κ. Λιάνης. 
        ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΛΙΑΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μέσα στην εκτυφλωτική μοναξιά μιας συζήτησης για τον Προϋπολογισμό, που είναι πανομοιότυπη με όσες έχω ακούσει τα τελευταία τέσσερα χρόνια, αισθάνομαι την ανάγκη να επισημάνω την επιδημία που μαστίζει τους συναδέλφους της Συμπολίτευσης, που όλοι, μα όλοι, χωρίς καμμία εξαίρεση, παραληρούν στις ομιλίες τους σε θριαμβευτικούς τόνους για τα επιτεύγματα της Κυβέρνησής τους.
        Συμβολικά –το τονίζω- θα χρησιμοποιήσω μια εξαίσια παραβολή του Νίκου Καρούζου: «Είπε κάποτε ο πίθηκος: Θα γίνω αηδόνι. Και δεν έγινε, γιατί το κλαδί έσπασε από τα πολλά του χοροπηδήματα». Το κλαδί που έσπασε από τα δικά σας χοροπηδήματα το λένε Ελλάδα. 
        Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρνούμαι να μιλήσω για τον Προϋπολογισμό, γιατί αρνούμαι να περιγράψω το αδιέξοδο στο οποίο βρίσκεται ο ελληνικός λαός. Αυτό που θα προσπαθήσω να κάνω είναι να περιγράψω πώς αυτοί οι εικονικοί προϋπολογισμοί έχουν καταντήσει ανίσχυρα τα σύνορα της χώρας. Ισχυρή Ελλάδα σημαίνει ισχυρά σύνορα. Και ισχυρά σύνορα σημαίνουν κάτοικοι αισιόδοξοι, που να θέλουν να μείνουν στο τόπο τους, νέοι που να βρίσκουν δουλειά. 
        Η  Φλώρινα είναι πρωταθλήτρια Ελλάδας και Ευρωπαϊκής Ένωσης στην ανεργία. Κι όλα αυτά που λέτε εσείς για 8% και 9% είναι για τον τόπο μου μαγικές εικόνες. Αυτό που ξέρω εγώ είναι ότι ο ένας στους δυο νέους της Φλώρινας είναι άνεργος. Αυτό που ξέρω εγώ είναι ότι πριν τέσσερα χρόνια το ΠΑ.ΣΟ.Κ. άφησε στην πατρίδα μου τεσσερισήμισι χιλιάδες φοιτητές και σπουδαστές και σήμερα αυτοί είναι δύο χιλιάδες διακόσιοι. Ανεπανόρθωτο πλήγμα μέσα σε τρία χρόνια! 
      Το δίκαιο αίτημα της πατρίδας μου όπως και άλλων περιοχών για πετρέλαιο θέρμανσης είναι το υπ’ αριθμόν ένα πρόβλημα για την επιβίωση των ανθρώπων εκεί επάνω. Με έξι μήνες χειμώνα, με θερμοκρασίες -20ο C  και μείον -25ο C, μια μέση οικογένεια στη Φλώρινα χρειάζεται εφέτος 1.000 ευρώ περισσότερα από πέρυσι για το πετρέλαιο! Γιατί πέρυσι δεν είχαμε χειμώνα και εφέτος άρχισαν να χρησιμοποιούν πετρέλαιο από το Σεπτέμβριο. Τρεις φορές αρνηθήκατε το επίδομα θέρμανσης σε ισάριθμες, λογικές και δίκαιες προτάσεις όλης της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
      Ισχυρά σύνορα δεν σημαίνει μόνο να κυνηγάμε τους λαθρομετανάστες, αλλά θα πρέπει να φράξουμε τα σύνορά μας που είναι αφύλακτες διαβάσεις και περάσματα στο «λευκό θάνατο». 
      Η πατρίδα μου –και δεν το ξέρει σχεδόν κανείς στην Ελλάδα αυτό- μαστίζεται από τα ναρκωτικά και ήδη χτυπάει καμπάνα για τους πρώτους νεκρούς νέους. Και όταν χτυπάει η καμπάνα γι’ αυτό το θέμα, όπως θα έλεγε ο Έρνεστ Χεμινγουέι, «δεν χτυπάει για εσένα, παρά χτυπάει για όλους». 
      Οι χασισοκαλλιέργειες των Ζωνιανών είναι αρσακειάδες μπροστά στην διακίνηση ναρκωτικών που γίνεται στα σύνορά μας!
      Αρνούμαι να ψηφίσω έναν Προϋπολογισμό που επιτρέπει σε μια δημόσια επιχείρηση, τη Δ.Ε.Η., να λέει ότι σε πέντε χρόνια από τώρα θα κλείσουν τα εργοστάσια του λιγνίτη, γιατί δημιουργούν πρόβλημα στο περιβάλλον. Σωστά. Είναι και ευρωπαϊκή νότα αυτό. 
      Όμως, εάν η Δ.Ε.Η. ξοδέψει τα χρήματα που χρειάζονται, μπορούν τα εργοστάσια να δουλέψουν με σύστημα αποθείωσης. Σκεφτείτε τι σημαίνει αυτό για χίλιες τετρακόσιες οικογένειες που θα μείνουν άνεργες. Το 30% του νομού μας, κύριοι! Αυτά είναι τα έργα και τα πεπραγμένα σήμερα της Δ.Ε.Η..
      Αρνούμαι τις πολιτικές σας ανορθογραφίες, να έχετε χαρακτηρίσει παραμεθόριες περιοχές πεδινά χωριά κοντά στη Θεσσαλονίκη –πριν ένα μήνα το κάνατε αυτό- και να μην είναι χαρακτηρισμένη ως παραμεθόρια η μισή Φλώρινα! Τριάντα χωριά πάνω από χίλια μέτρα ύψος! Αυτά είναι τα επιτεύγματά σας.
      Τέλος, αρνούμαι να υπογράψω τον Προϋπολογισμό μιας Κυβέρνησης που ουσιαστικά δίνει τη χαριστική βολή στον πολιτισμό και στον αθλητισμό, παίρνοντας όλες τις πιστώσεις του Ο.Π.Α.Π. γι’ άλλες χρείες απ’ αυτές που προορίζονταν.
      Θυμάμαι το ανεπανάληπτο του Μιτεράν: «Αν ήμουν Πρωθυπουργός στην Ελλάδα, δεν θα έκανα τίποτε που να μην περνάει από τον πολιτισμό της.» Η πρώτη βιομηχανία. Εσείς δίνετε λιγότερα χρήματα συνεχώς. 
      Το χείριστο το άφησα τελευταίο και προσέξτε, κύριοι συνάδελφοι. Έναν Έλληνα με παγκόσμια ακτινοβολία διαθέτουμε εν ζωή. Όλος ο ελληνικός λαός τον αγαπά και τον τιμά. Και αυτός είναι ο Μίκης Θεοδωράκης. Τον οδηγήσατε σε απόγνωση τέτοια, που πριν λίγες ημέρες μάθαμε το καταπληκτικό μαντάτο.
      Η Ορχήστρα «Μίκης Θεοδωράκης» διαλύθηκε και έστειλε εξώδικο στο Υπουργείο Πολιτισμού –προς τον μη έχοντα ευθύνες, γιατί πρόσφατα ανέλαβε, Υπουργό κ. Λιάπη- για χρέη του Υπουργείου προς την ορχήστρα που αγγίζουν το 1.000.000 ευρώ! Η ορχήστρα διελύθη. Τι διασυρμός για το όνομα του Θεοδωράκη. 
      Ο Θεοδωράκης για λόγους αυτοσεβασμού αναγκάστηκε να απαγορεύσει να παιχτεί η μουσική του στο Πεκίνο, ενώ ήταν επίσημος προσκεκλημένος της κινεζικής κυβέρνησης! Ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι γνωρίζουν αυτόν τον Έλληνα και δεν θα τον ακούσουν, γιατί δεν είστε συνεπείς στις υποχρεώσεις σας!
      Αφήστε που προβλέπω –και έχω μια εμπειρία σ’ αυτό- ότι η Ελλάδα θα πατώσει στους προσεχείς Ολυμπιακούς Αγώνες. Και θα πατώσει, γιατί το δόγμα σας στον αθλητισμό και τον πολιτισμό ήταν το εξής: μη κρατικοδίαιτος αθλητισμός, μη κρατικοδίαιτος πολιτισμός. 
      Δηλαδή; Πομφόλυξ! Τρικυμία εν κρανίω! Τα κατ’ εξοχήν πράγματα που έπρεπε να είναι κρατικοδίαιτα –οι νέοι να γυμνάζονται από τα σχολεία, να είναι ερασιτεχνικός αθλητισμός, όπως προτείνουν και άλλες πτέρυγες και η Αριστερά- εσείς τα βλέπετε διαφορετικά. Αλλάξατε τέσσερις Υπουργούς Πολιτισμού. Πανελλήνιο ρεκόρ, από συστάσεως του ελληνικού κράτους. 
      Αυτά είναι τα έργα σας και γι’ αυτό αρνούμαι να ψηφίσω τον Προϋπολογισμό σας, υπενθυμίζοντάς σας δύο ρήσεις επιφανών Ελλήνων. Ανδρέας Παπανδρέου: «Η Ελλάδα δεν τελειώνει στα σύνορα. Η Ελλάδα αρχίζει από τα σύνορα.» Μελίνα Μερκούρη: «Τα σύνορα δεν είναι ποινή. Τα σύνορα είναι τιμή.»
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Λιάνη.
      Το λόγο έχει ο κ. Μαυρίκος, Βουλευτής Β΄ Αθήνας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΙΚΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Βουλευτές, πράγματι, είναι γεγονός πως είναι λυπηρό και έχει σοβαρή ευθύνη η Κυβέρνηση, για το ότι η ορχήστρα «Μίκης Θεοδωράκης», σύμφωνα με την απόφαση που έλαβε πριν από λίγες μέρες η Μαργαρίτα Θεοδωράκη, έκλεισε εξαιτίας των πολιτικών της Κυβέρνησης. Όμως, ταυτόχρονα για μας, είναι εξίσου σοβαρό και υπάρχουν ένοχοι και συνένοχοι, για το ότι τα παιδιά μας διδάσκονται στο σχολείο ότι ο άνθρωπος γεννιέται με τον κρίνο, για το ότι στην Αθήνα, υπάρχουν σε όλο το Λεκανοπέδιο δεκαέξι ερασιτεχνικά γήπεδα, για το ότι τα παιδιά μας στα σχολεία μαθαίνουν να συνεννοούνται σήμερα με πεντακόσιες λέξεις εγγλέζικων και άλλες πεντακόσιες ελληνικές. Γι’ αυτήν την κατάσταση έχουν ευθύνες όλοι όσοι κυβέρνησαν μέχρι τώρα και κανένας δεν μπορεί να κρύβεται πίσω από το δάκτυλό του.
      Από το 1974 μέχρι σήμερα, κύριοι Βουλευτές, πάντοτε τέτοιες μέρες που συζητιέται ο Κρατικός Προϋπολογισμός, ήμουν απ’ έξω. Διαδηλώναμε, διεκδικώντας κονδύλια και απαιτώντας λύσεις για τα προβλήματα των εργαζομένων.
      Συμμετέχοντας για πρώτη φορά μέσα σ’ αυτήν τη συζήτηση, επιβεβαιώνεται η πεποίθηση που είχαμε ότι στις πλατείες των απεργιακών συγκεντρώσεων, στους δρόμους του αγώνα, στο πεζοδρόμιο -λέξη στην οποία ορισμένοι ανατριχιάζουν, όταν ακούγεται εδώ μέσα- εκεί, λοιπόν, πιστεύω πως το νεύρο των αντιπαραθέσεων και των συζητήσεων, η σύγκρουση απόψεων είναι πιο ουσιαστική, είναι πιο ζωντανή, είναι πιο αληθινή.
      Τρεις μήνες από τις εκλογές και τρεισήμισι μέρες, εδώ, συζητήσεων για τον Προϋπολογισμό, κατά την άποψή μας, το επίπεδο της αντιπαράθεσης αναδεικνύει και υπογραμμίζει τις ανυπέρβλητες αδυναμίες της Νέας Δημοκρατίας να πείσει το λαό ότι οι λεγόμενες μεταρρυθμίσεις της αφορούν δήθεν τα λαϊκά συμφέροντα. Η τριήμερη συζήτηση υπογραμμίζει την αδημονία της ηγεσίας του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να πείσει ότι έχει διαφορετική πολιτική από τη Νέα Δημοκρατία, ότι διαφέρει σε ζητήματα ουσίας και στρατηγικής.
      Ταυτόχρονα, υπογραμμίζει την ανησυχία της άρχουσας τάξης για την κρίση που φαίνεται να ακουμπά, κάθε μέρα και πιο πολύ, το δικομματικό σύστημα και τους συνεταίρους του. Η επιταχυνόμενη δεξιά στροφή, στην Ευρώπη και σε ολόκληρο τον κόσμο, των σοσιαλδημοκρατικών κομμάτων επιβεβαιώνει τις πολιτικές εκτιμήσεις του Κ.Κ.Ε..
      Τρεις μέρες παρελαύνουν νούμερα, αριθμοί, στατιστικές, κορώνες χωρίς περιεχόμενο. Στόχος όλων αυτών των εικονικών αντιπαραθέσεων είναι ένας, να εγκλωβιστούν εργαζόμενοι, να πείσουν οι συνεταίροι του δικομματισμού ότι δήθεν έχουν σοβαρές και αξεπέραστες διαφορές μεταξύ τους.
      Το Κ.Κ.Ε., οι Κομμουνιστές Βουλευτές, απευθυνόμαστε στο λαό και λέμε ότι ο Κρατικός Προϋπολογισμός κρίνεται πάντοτε από το πόσα παίρνει και από ποιους τα παίρνει, πόσα δίνει και σε ποιους τα δίνει, από ποια τάξη παίρνει και σε ποια δίνει. Ο Προϋπολογισμός του 2008 είναι στα χνάρια των προϋπολογισμών όλης της εικοσαετίας, είτε στη μπλε είτε στην πράσινη εκδοχή τους. Παίρνει από τους πολλούς και δίνει στους λίγους. Παίρνει από τα λαϊκά στρώματα και δίνει στους βιομήχανους και στους εφοπλιστές.
      Ο τομέας όπου ανάγλυφα αυτό επιβεβαιώνεται, είναι η εισοδηματική πολιτική. Ακούστε: Ο μεικτός κατώτερος μισθός είναι 657 ευρώ, δηλαδή, 500 ευρώ καθαρά. Κατώτερο μεροκάματο, 29,36 ευρώ μικτά, δηλαδή, 21 ευρώ καθαρά. Συντάξεις, 463 ευρώ η κατώτερη σύνταξη του Ι.Κ.Α.. Και μας εγκαλεί η Κυβέρνηση, γιατί δεν χειροκροτούμε το ότι δίνει αύξηση στο Ε.Κ.Α.Σ. 1,2 ευρώ την ημέρα.
      Φτώχεια και εξαθλίωση. Η Κυβέρνηση προτείνει και προβάλλει αυξήσεις 3% έως 3,5% στα εισοδήματα, την ίδια ώρα που 6,5% αυξάνεται το πετρέλαιο θέρμανσης, 20% αυξάνονται πρόσφατα τα τιμολόγια της Δ.Ε.Η., η ακρίβεια πολλαπλασιάζεται για τους εργαζόμενους, για τους αγρότες, για τους κτηνοτρόφους, για τα λαϊκά στρώματα, για τους αυτοαπασχολούμενους.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ)
      Πριν από δέκα-δεκαπέντε χρόνια, πουλώντας ο αγρότης της Καλαμάτας και ο ελαιοκαλλιεργητής ένα κιλό λάδι, αγόραζε ένα σακί λίπασμα. Σήμερα, μετά από δεκαπέντε χρόνια κυβερνήσεων πότε του ενός κόμματος και πότε του άλλου, πρέπει να πουλήσει πέντε κιλά λάδι για να αγοράσει ένα σακί λίπασμα.
      Αυτά δεν προκύπτουν από παρθενογένεση, αλλά είναι αποτέλεσμα συγκεκριμένων πολιτικών, όπως συγκεκριμένες πολιτικές έχουν ως αποτέλεσμα, τριακόσιες ανώνυμες εταιρείες να αυξάνουν τα μεγάλα κέρδη τους κατά 60% μέσα στο 2006.
      Ένας άλλος σημαντικός δείκτης για εμάς που δείχνει τα αποτελέσματα αυτών των πολιτικών είναι ο δανεισμός των λαϊκών νοικοκυριών. Και άλλοι εδώ      -και εκπρόσωποι του Συνασπισμού και του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και της Νέας Δημοκρατίας- μιλούν για δανεισμό, αλλά δεν μιλούν για την ταμπακιέρα. Δεν λένε ποια είναι η αιτία για το δανεισμό και ποιες είναι οι πολιτικές δυνάμεις που τον Ιούλιο του 2007 ψήφισαν από κοινού τη θωράκιση του εκμεταλλευτικού συστήματος των τραπεζών σε βάρος των δανειοδοτηθέντων και των λαϊκών νοικοκυριών.
      Το πρώτο τετράμηνο του 2007 ο δανεισμός ήταν στα 91,4 δισεκατομμύρια ευρώ. Εκατόν εβδομήντα χιλιάδες νοικοκυριά αδυνατούν να εξυπηρετήσουν τις δόσεις των δανείων τους με καθυστερήσεις τρεις μέχρι πέντε μήνες. Ογδόντα χιλιάδες νοικοκυριά αδυνατούν εντελώς να αποπληρώσουν τα δάνεια και βρίσκονται μπροστά σε κατασχέσεις. Το 50% -σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία- των εργαζομένων που είναι ηλικίας από τριάντα ένα μέχρι σαράντα επτά ετών, δανείζονται με προοπτική εξόφλησης, όταν θα είναι εξήντα πέντε ετών. 
      Αυτά δείχνουν την εικόνα της φτώχειας και το αποτέλεσμα αυτών των πολιτικών. Και σε όλους τους τομείς είναι ίδια η κατάσταση. Παραδείγματος χάριν, στα κονδύλια του Προϋπολογισμού για το Πυροσβεστικό Σώμα είναι εμφανής η μείωση των δαπανών, παρά τα τεράστια κενά σε ανθρώπινο δυναμικό και σε μέσα. Ιδιαίτερα για την πληρωμή των συμβασιούχων του Πυροσβεστικού Σώματος, γι’ αυτούς δηλαδή, κύριοι Βουλευτές, που στις πυρκαγιές του καλοκαιριού είχαν στις τάξεις τους τους περισσότερους νεκρούς και παρά το ότι με προεδρικό διάταγμα αυξήθηκε ο χρόνος απασχόλησής τους, της ομηρίας τους δηλαδή, στην ουσία τα κονδύλια παραμένουν τα ίδια.
      Τι σχεδιάζει η Κυβέρνηση; Μήπως σχεδιάζει τελικά να αναιρέσει την υλοποίηση του οκταμήνου; Το Κ.Κ.Ε. απαιτεί να διαθέσει τώρα τα απαιτούμενα για τη νομιμοποίηση των συμβασιούχων αυτών και όλων των συμβασιούχων και την κάλυψη των τεσσάρων χιλιάδων κενών θέσεων στο Πυροσβεστικό Σώμα. Θεωρούμε απαράδεκτο ότι οι τρεις χιλιάδες συμβασιούχοι του Υπουργείου Πολιτισμού βρίσκονται στους δρόμους, αρχαιολόγοι, φύλακες αρχαιοτήτων, συντηρητές, διοικητικό προσωπικό, επειδή δεν ικανοποιεί η Κυβέρνηση τα αιτήματά τους. 
      Πιστεύουμε ότι και στη φορολογία και στην κοινωνική ασφάλιση η κατάσταση είναι η ίδια. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή).
      Απευθυνόμενοι, λοιπόν, εκ μέρους του Κ.Κ.Ε. –ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε- στην εργατική τάξη, στη νεολαία και στις γυναίκες, τους καλούμε να γυρίσουν την πλάτη στο δικομματισμό και να μην εγκλωβίζονται σε κεντροαριστερά και κεντροδεξιά σχέδια. Πιστεύουμε ότι χρειάζεται ριζοσπαστικοποίηση των κινητοποιήσεων μαζί με το Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο, μαζί με τα λαϊκά στρώματα, μαζί με τους επαγγελματοβιοτέχνες και τους αγρότες. 
      Υπάρχει διέξοδος, υπάρχει λύση. Η λύση και η διέξοδος βρίσκεται στη συμπόρευση με το Κ.Κ.Ε. που με τις γνήσιες λαϊκές δυνάμεις του, με τις δοκιμασμένες στους αγώνες δυνάμεις του, με συνέπεια λόγων και έργων, με νεανικό ενθουσιασμό και νεύρο, μπορούμε να ανακόψουμε την κατάσταση και να κτίσουμε συνθήκες ανατροπής του σημερινού εκμεταλλευτικού συστήματος. 
      Σας ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Ευχαριστούμε και εμείς τον κ. Μαυρίκο.
      Το λόγο έχει ζητήσει ο Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών, κ. Μπέζας.
      Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ, έχετε το λόγο για είκοσι λεπτά.
      ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο νέος Προϋπολογισμός σηματοδοτεί τη συνέχιση του μεταρρυθμιστικού μας προγράμματος, ενός προγράμματος που έχει επιτύχει ορατά αποτελέσματα, ενός προγράμματος που εξελίσσεται με συνέχεια και συνέπεια και διαμορφώνει νέες προοπτικές για όλους τους πολίτες χωρίς εξαιρέσεις. 
      Είναι γνωστό ότι παραλάβαμε μια κρίσιμη κατάσταση. Υπήρξε δημοσιονομικός εκτροχιασμός, εξαιτίας των υψηλών ελλειμμάτων που έφθασαν έως το 7,3% του Α.Ε.Π..
      Το δημόσιο χρέος κάλπαζε. Η όποια ανάπτυξη υπήρχε, ήταν ανάπτυξη κρατικοκεντρική, στηριζόταν στα ολυμπιακά έργα και ήταν επιπλέον ανάπτυξη η οποία δεν διαχεόταν δίκαια σ’ ολόκληρη την κοινωνία.
      Απέναντι σ’ αυτές τις μεγάλες προκλήσεις που είχαμε μπροστά μας, θέσαμε σε εφαρμογή ένα νέο οικονομικό πρότυπο. Και αυτό το πρότυπο, αυτό το υπόδειγμα, αυτή η νέα οικονομική πολιτική αποτυπώνεται σε συγκεκριμένο έργο.
      Μία από τις μεγαλύτερες μεταρρυθμίσεις που υλοποιεί η Κυβέρνησή μας είναι προφανώς η φορολογική μεταρρύθμιση. Προσπαθήσαμε από τους πρώτους μήνες να υλοποιήσουμε αλλαγές στη φορολογία που θα δώσουν αναγκαία πνοή για ανάπτυξη στη μεταολυμπιακή Ελλάδα. Αυτές οι αλλαγές δημιουργούν σταδιακά ένα απλό, αντικειμενικό και δίκαιο φορολογικό σύστημα. Ένα σύστημα που μειώνει τα φορολογικά βάρη για όλους τους φορολογούμενους, διασφαλίζει το δημόσιο συμφέρον και περιορίζει τα φαινόμενα της φοροδιαφυγής και του λαθρεμπορίου.
      Είναι γνωστό ότι στην πρώτη φάση της φορολογικής μεταρρύθμισης μειώσαμε τους φορολογικούς συντελεστές για τις μεγάλες επιχειρήσεις κατά δέκα ποσοστιαίες μονάδες και κατά πέντε ποσοστιαίες μονάδες τους φορολογικούς συντελεστές για τις μικρότερες επιχειρήσεις. Έχει εκτιμηθεί ότι αυτή η μείωση των φορολογικών συντελεστών συνεισφέρει στο ρυθμό ανάπτυξης της ελληνικής  οικονομίας από 0,8 έως 1 μονάδα ετησίως.
       Επομένως το όφελος δεν περιορίζεται στους λίγους, όπως ισχυρίζονται οι συνάδελφοι από την Αντιπολίτευση γενικά, αλλά είναι ένα όφελος που διαχέεται στους πολλούς στο σύνολο της οικονομίας και της κοινωνίας γενικότερα. 
      Εξάλλου, κύριοι συνάδελφοι, δεν ζούμε μόνοι μας σ’ αυτόν τον κόσμο. Τα ίδια συμβαίνουν σ’ ολόκληρη την Ευρώπη. Από το 2000 έως το 2007, ο μέσος όρος στο υψηλότερο κλιμάκιο φορολογίας των επιχειρήσεων στην Ευρωζώνη έχει μειωθεί κατά 7,4 μονάδες και σήμερα ο φορολογικός συντελεστής βρίσκεται στο 24,5%, δηλαδή όσο είναι και ο ανώτερος φορολογικός συντελεστής των επιχειρήσεων σήμερα στη χώρα μας.
      Με τον Προϋπολογισμό του 2008, συνεχίζουμε ταυτόχρονα τη μείωση της φορολογίας για τα νοικοκυριά. Το 2007 οι  πολίτες πληρώνουν λιγότερους φόρους εισοδήματος και το 2008 θα πληρώσουν ακόμα λιγότερους φόρους εισοδήματος. Αυτή είναι η πραγματικότητα σε σχέση με τη δεύτερη φάση της φορολογικής μεταρρύθμισης.
      Κύριοι συνάδελφοι, ακούω πραγματικά με έκπληξη τα όσα επικαλείστε για τις αλλαγές που έχουμε προωθήσει στη φορολογία των μισθωτών, των συνταξιούχων και γενικά στα νοικοκυριά. Δύο πράγματα μπορεί να συμβαίνουν. Ή βρίσκεστε σε σύγχυση ή γνωρίζετε πραγματικά τι συμβαίνει, αλλά παραποιείτε  την πραγματικότητα. 
      Προσωπικά, νομίζω ότι συμβαίνει το δεύτερο, δηλαδή, γνωρίζετε τι συμβαίνει, αλλά προσπαθείτε να παραποιήσετε την αλήθεια. Και αυτό το ισχυρίζομαι, διότι πώς είναι δυνατόν να έχει αυξηθεί το αφορολόγητο όριο κατά 20%, στους μισθωτούς για παράδειγμα από τις 10.000 ευρώ στις 12.000 ευρώ, να έχουν μειωθεί οι φορολογικοί συντελεστές ως και 15% στα εισοδήματα από 23.000 ευρώ έως 30.000 ευρώ που είναι τα μεσαία εισοδήματα, να έχει διευρυνθεί κατά 30% το κλιμάκιο του κεντρικού φορολογικού συντελεστή, να φορολογούνται με τον ανώτερο φορολογικό συντελεστή τα εισοδήματα όχι πάνω από 23.000 ευρώ όπως συνέβαινε επί των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αλλά πάνω από 75.000 ευρώ που είναι πραγματικά μεγάλα εισοδήματα, να συμβαίνουν, δηλαδή, όλα αυτά στη φορολογία των φυσικών προσώπων και εσείς ακόμα να ισχυρίζεστε ότι οι πολίτες πληρώνουν περισσότερους φόρους;
      Ακόμα και αν υπολογίσουμε την αύξηση των εισοδημάτων τα επόμενα χρόνια και συγκρίνουμε το φόρο που θα πληρώνουν οι πολίτες με βάση τις παλιές, πριν από το 2006, φορολογικές κλίμακες, μ’ εκείνον που προκύπτει από τις νέες κλίμακες τις οποίες θεσμοθετήσαμε το 2006, προκύπτουν μειώσεις στο φόρο εισοδήματος που φτάνουν ως το 30% το 2009. 
      Αυτές οι μειώσεις είναι ακόμα μεγαλύτερες σε  οικογένειες με δύο και περισσότερα παιδιά, γεγονός που πιστοποιεί τον κοινωνικό χαρακτήρα της μεταρρύθμισης που έχουμε προωθήσει στη φορολογία των φυσικών προσώπων.
      Καταθέτω στα Πρακτικά έναν αναλυτικό πίνακα με διάφορα επίπεδα εισοδήματος και έτος βάσης το 2006, και τη μείωση που προκύπτει στο φόρο για όλα τα έτη με τη φορολογική μεταρρύθμιση για τα φυσικά πρόσωπα, λαμβάνοντας υπόψη αύξηση 3,5% στα εισοδήματα για κάθε έτος εφαρμογής. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Αντώνιος Μπέζας καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα πίνακα, ο οποίος βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Ένα μόνο παράδειγμα θα αναφέρω απ’ αυτούς τους πίνακες. Ένας μισθωτός με δύο παιδιά και ετήσιο εισόδημα 16.000 ευρώ το 2006, θα έχει το 2007 με την αύξηση του εισοδήματος 16.560 ευρώ εισόδημα και θα πληρώσει το 2007 αντί για 1.068 ευρώ φόρο εισοδήματος που θα πλήρωνε με τις παλιές κλίμακες, 742 ευρώ, δηλαδή, θα πληρώσει 30,5% λιγότερο φόρο.
      Ο ίδιος μισθωτός το 2008 με τη φυσιολογική αύξηση των εισοδημάτων θα έχει εισόδημα 17.140 ευρώ και θα πληρώσει αντί για 1.242 ευρώ φόρο εισοδήματος, 848 ευρώ, δηλαδή, 31,7% λιγότερο φόρο. 
      Επομένως όχι μόνο δεν επιφέρουμε πρόσθετα φορολογικά βάρη στα χαμηλά και μεσαία εισοδήματα, αλλά εντελώς αντίθετα τα ανακουφίζουμε σημαντικά. Πείτε, λοιπόν, την αλήθεια και μην επαναλαμβάνετε μονότονα επιχειρήματα που δεν μπορείτε να αποδείξετε, διότι οι αριθμοί δείχνουν άλλα πράγματα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι προβλέψεις του Προϋπολογισμού για τα έσοδα του 2008 βασίζονται στην εκτιμώμενη ονομαστική αύξηση του Α.Ε.Π. που υπολογίζεται να είναι 7%, βασίζονται στην ελαστικότητα των φορολογικών εσόδων, καθώς επίσης και σε επί μέρους παράγοντες οι οποίοι επηρεάζουν τις διάφορες κατηγορίες εσόδων. 
      Το γενικό σύνολο εσόδων προ μείωσης επιστροφών για το οικονομικό έτος 2008, προβλέπεται να διαμορφωθεί στα 58.70.000.000 ευρώ. Υπάρχει μία αύξηση 12,1% έναντι του 2007.
      Τα φορολογικά έσοδα του 2008 προβλέπεται να διαμορφωθούν στα 54.645.000.000 ευρώ και να αυξηθούν κατά 12,9%, φθάνοντας το 22,3% του Α.Ε.Π., από 21,1% του Α.Ε.Π. που προβλέπεται να διαμορφωθούν φέτος. Όντως εδώ, προκύπτει μία μεγάλη ελαστικότητα των φορολογικών εσόδων ως προς την αύξηση του Α.Ε.Π.. 
      Πάντως, υπενθυμίζω ότι παρόμοια ελαστικότητα 1,85% υπήρξε και άλλες χρονιές. Το 1998 το ονομαστικό επαυξήθηκε κατά 8,8% και τα φορολογικά έσοδα κατά 16,3%. Άρα, η ελαστικότητα του φόρου ήταν 1,85%. Το 1999 το ονομαστικό Α.Ε.Π. αυξήθηκε κατά 6,5% και τα φορολογικά έσοδα κατά 12%. 
      Όμως, η απάντηση εδώ γι’ αυτήν τη μεγάλη ελαστικότητα είναι πολύ συγκεκριμένη. Το 2008 η ελαστικότητα επιταχύνεται στο 1,85%, λόγω της διεύρυνσης της φορολογικής βάσης μέσω του ενιαίου τέλους ακινήτων και των ρυθμίσεων που προωθούμε για την αντιμετώπιση του λαθρεμπορίου στα καύσιμα. 
      Εάν εξαιρεθούν τα συγκεκριμένα μέτρα, η ελαστικότητα των φόρων παραμένει και το 2008 στα επίπεδα που υπήρχαν το 2007 και τα προηγούμενα χρόνια. 
      Επίσης κατηγορούμαστε ότι μεταβάλλαμε τη σύνθεση των φορολογικών εσόδων, πλήττοντας τα εισοδήματα των φυσικών προσώπων και ευνοώντας τα εισοδήματα από το κεφάλαιο. 
      Καταθέτω στα Πρακτικά ένα δεύτερο πίνακα με στοιχεία από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, έναν πίνακα ο οποίος εμφανίζει τη διάρθρωση των εσόδων της γενικής Κυβέρνησης ως ποσοστό του Α.Ε.Π. για το 2005, σύμφωνα και με το αναθεωρημένο ελληνικό Α.Ε.Π., σε σύγκριση με άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης των δεκαπέντε. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Αντώνιος Μπέζας καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα πίνακα, ο οποίος βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Από αυτά τα στοιχεία προκύπτει ότι στις σκανδιναβικές χώρες –τις οποίες φαίνεται ότι έχουν ως πρότυπο οι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κυρίως- το συντριπτικά μεγαλύτερο μέρος των φορολογικών εσόδων προέρχεται από τους άμεσους και έμμεσους φόρους στα φυσικά πρόσωπα και όχι από τα νομικά πρόσωπα. Όμως, στην Ελλάδα δεν συμβαίνει κάτι τέτοιο. Στα φυσικά πρόσωπα ο ανώτατος φορολογικός συντελεστής στη χώρα μας ανέρχεται στο 40%, δηλαδή, είναι αισθητά χαμηλότερος από τη Σουηδία που είναι 50%, τη Δανία που είναι 59% και τη Γερμανία που είναι 42%. Ο Φ.Π.Α. στη χώρα μας ανέρχεται στο 19%, όταν ο συντελεστής Φ.Π.Α. στη Σουηδία και τη Δανία είναι 25%. 
      Έρχομαι τώρα σ’ ένα άλλο θέμα. Τόσο η γενική εισηγήτρια της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης όσο και άλλοι αγορητές από την Αξιωματική Αντιπολίτευση αναφέρθηκαν στη μείωση των φορολογικών συντελεστών στα διανεμόμενα κέρδη, που υποτίθεται ότι χαρίζει τεράστια ποσά στις μεγάλες επιχειρήσεις και τις τράπεζες. 
      Όμως, κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να σας πω ότι και σ’ αυτό το ζήτημα, όπως και σε πολλά άλλα ζητήματα βέβαια, κινείστε σε ένα θολό τοπίο, χωρίς να λέτε ξεκάθαρα τη θέση σας. Θέλετε να φορολογήσετε με μεγαλύτερο συντελεστή τα διανεμόμενα κέρδη; Απαντήστε σ’ αυτό ξεκάθαρα. Εγώ, πάντως, θέλω να επισημάνω δύο πράγματα. 
      Πρώτον, η εφαρμογή διαφορετικού συντελεστή φορολόγησης στα διανεμόμενα, δηλαδή, μεγαλύτερο συντελεστή φορολόγησης απ’ ό,τι στα μη διανεμόμενα κέρδη –δηλαδή μικρότερο συντελεστή- είναι ένα πολύπλοκο σύστημα με μεγάλες δυσκολίες στην εφαρμογή του. Αυτό το σύστημα, της εφαρμογής διαφορετικού συντελεστή φορολόγησης, υπήρχε πριν το 1992 και ακριβώς επειδή ήταν ένα σύστημα δύσκολο στην πρακτική του εφαρμογή καταργήθηκε με το ν. 2065/1992 και βέβαια, ποτέ εσείς οι ίδιοι από το 1994 μέχρι το 2004 δεν το επαναφέρατε. 
      Δεύτερον, ο επενδυτικός νόμος, ο δικός μας επενδυτικός νόμος, 3299/2004 δίνει φορολογικά κίνητρα για επενδύσεις. 
Όταν, δηλαδή, μια επιχείρηση πραγματοποιεί παραγωγικές επενδύσεις, τότε το αντίστοιχο ποσό των επενδύσεων, εφόσον η επιχείρηση έχει υπαχθεί στον επενδυτικό νόμο αφαιρείται από τα κέρδη και, συνεπώς, αυτό το ποσό δεν υπόκειται σε καμμία φορολογία. 
	Όλη, λοιπόν, αυτή η επιχειρηματολογία για τη φορολόγηση των διανεμόμενων κερδών πιστεύω ότι είναι στον αέρα. Και βέβαια –επαναλαμβάνω- πρέπει να ξεκαθαρίσετε τι σκοπεύετε να κάνετε, αν κάποτε ο ελληνικός λαός σας εμπιστευθεί τη διακυβέρνηση της χώρας. Στη φορολογία πρέπει να λέμε ξεκάθαρες κουβέντες. Δεν μπορεί να μιλάτε με μισόλογα. Πρέπει να μας πείτε αν σκοπεύετε να φορολογήσετε τα διανεμόμενα κέρδη των εταιρειών, δηλαδή τα μερίσματα, ως εισόδημα φυσικών προσώπων. Διότι αν σκοπεύετε να κάνετε κάτι τέτοιο, αυτό θα ήταν πολύ οδυνηρό για εκατοντάδες χιλιάδες επενδυτές που πληρώνουν σήμερα για τα εισπραττόμενα μερίσματα με φορολογικό συντελεστή 25%, ενώ αν αυτά θεωρηθούν εισόδημα, θα φορολογηθούν με 40%. Και βέβαια, είναι προφανές ότι ένα τέτοιο μέτρο θα οδηγήσει σε μαζική αποεπένδυση. 
	Εμείς πάντως ακολουθούμε το σωστό δρόμο. Και ξεκάθαρη απόδειξη ότι ακολουθούμε το σωστό δρόμο αποτελεί το γεγονός ότι τα έσοδα από τη φορολογία των νομικών προσώπων, ενώ το 2006, δηλαδή το πρώτο έτος εφαρμογής της μείωσης των φορολογικών συντελεστών στις επιχειρήσεις, μειώθηκαν κατά 6,2%, αυξάνονται τώρα. Το 2007 αυξάνονται κατά 4,8% σε σύγκριση με το 2006 και το 2008 προβλέπεται να αυξηθούν με τον ίδιο ρυθμό 4,6% σε σύγκριση με το 2007. Δηλαδή η μείωση της φορολογίας στις επιχειρήσεις αυξάνει τους φόρους που παίρνουμε από τις επιχειρήσεις. 
	Είναι, επίσης, χαρακτηριστικό ότι τα φορολογητέα κέρδη των επιχειρήσεων για το οικονομικό έτος 2007 (χρήση 2006) παρουσίασαν αύξηση κατά 13,5% συγκριτικά με τα αντίστοιχα του οικονομικού έτους 2006 (χρήση 2005). Σε αντίθεση μ’ αυτό, λόγω της μείωσης της φορολογίας στα φυσικά πρόσωπα, δηλαδή στα νοικοκυριά, τα έσοδα από το φόρο εισοδήματος αναμένεται να εμφανίσουν το 2008 αύξηση 7,2% έναντι 9,1% που πρόκειται να παρουσιάσουν το 2007. Δηλαδή θα έχουμε μειωμένα έσοδα κατά περίπου 490.000.000 ευρώ από τον κύριο φόρο, από το φόρο εισοδήματος, λόγω της μεταρρύθμισης που έχουμε προωθήσει στη φορολογία των φυσικών προσώπων. 
	Το συμπέρασμα, λοιπόν, είναι ξεκάθαρο: Δεν υπάρχει μεταβολή της σύνθεσης των φορολογικών εσόδων σε βάρος των φυσικών προσώπων ούτε υπάρχει αναδιανομή εισοδήματος υπέρ των ολίγων. Η μείωση των φορολογικών συντελεστών στις μεν επιχειρήσεις αυξάνει τα φορολογικά κέρδη τους και, επομένως, αυξάνει και τα δημόσια έσοδα, στα δε νοικοκυριά η μείωση των φορολογικών συντελεστών περιορίζει τη φορολογική επιβάρυνση, κυρίως, των χαμηλών και των μεσαίων εισοδημάτων. 
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με το νομοσχέδιο το οποίο παρουσιάσαμε πριν από λίγες μέρες και που σχεδιάσαμε με την καθοδήγηση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών κ. Αλογοσκούφη προχωρούμε πλέον στην τρίτη φάση της φορολογικής μεταρρύθμισης. Η νέα αυτή φάση αφορά στην απλοποίηση και τον εκσυγχρονισμό της φορολογίας των ακινήτων. Παράλληλα, αντιμετωπίζουμε το λαθρεμπόριο και τη φοροδιαφυγή στα καύσιμα, μέσω της εξομοίωσης του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης στο πετρέλαιο θέρμανσης και στο πετρέλαιο κίνησης, χωρίς να υπάρχει καμμία πρόσθετη φορολογική επιβάρυνση για τον τελικό καταναλωτή. 
	Με τον εξορθολογισμό αυτό στοχεύουμε σε μια ριζική αναμόρφωση του φορολογικού συστήματος, προσαρμόζοντάς το μ’ αυτά που ισχύουν στην υπόλοιπη Ευρώπη. Σε αντίθεση με όσα ισχυρίζεστε, κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, στοχεύουμε, επίσης, μ’ αυτόν τον εξορθολογισμό στη φορολογική ανακούφιση κυρίως των χαμηλών και των μεσαίων εισοδημάτων, μέσω της κατάργησης μιας σειράς φόρων. 
	Οι αλλαγές που προωθούμε δεν είναι τυχαίες και αποσπασματικές. Έρχονται ως συνέχεια των μεταβολών που ήδη έχουν γίνει στη φορολογία των ακινήτων τα προηγούμενα χρόνια. Το 2006 θεσμοθετήθηκε η σταδιακή κατάργηση του φόρου μεταβίβασης ακινήτων και η αντικατάστασή του από το Φόρο Αυτομάτου Υπερτιμήματος και το τέλος συναλλαγής, που είναι 1%. Ταυτόχρονα, τετραπλασιάστηκε το αφορολόγητο όριο για τους κληρονόμους της πρώτης κατηγορίας, ενώ το 2007 θεσμοθετήθηκε η κατάργηση του τέλους χαρτοσήμου στα εισοδήματα από ενοίκια κατοικιών. Από 1.1.2008 καταργείται πλήρως το τέλος χαρτοσήμου στα ενοίκια των κατοικιών. 
	Με το νέο νομοσχέδιο τηρούμε τις δεσμεύσεις που έχουμε αναλάβει προεκλογικά. Καταργούμε το φόρο στις γονικές παροχές. Αν, για παράδειγμα, η αξία του ακινήτου είναι 265.000 ευρώ, ο οφειλόμενος μέχρι πριν από λίγες μέρες φόρος ήταν 15.125 ευρώ, ενώ τώρα θα πληρωθεί ένα τέλος της τάξης των 1.700 ευρώ, δηλαδή, το όφελος είναι 13.425 ευρώ. 
	Καταργούμε το φόρο μεγάλης ακίνητης περιουσίας, ένα φόρο στον οποίο υπήρχε τεράστια φοροαποφυγή, που δεν μπορούσε να εντοπιστεί. 
      Απαλλάσσουμε από τη φορολογία την απόκτηση πρώτης κατοικίας, είτε αυτή η απόκτηση γίνεται με αγορά είτε γίνεται με κληρονομιά στο βαθμό που καλύπτει τις βασικές στεγαστικές ανάγκες. Για παράδειγμα, για την αγορά ενός διαμερίσματος επιφανείας εκατό τετραγωνικών μέτρων και αξίας 200.000 ευρώ από έναν έγγαμο, ο οφειλόμενος φόρος μέχρι πρόσφατα ήταν 6.820 ευρώ ενώ με τα νέα μέτρα δεν θα πληρωθεί καθόλου φόρος. 
      Καταργούμε το φόρο κληρονομιάς. Σημειώνω ότι περίπου εκατόν εξήντα χιλιάδες οικογένειες πλήρωσαν φόρο κληρονομιάς το 2005 και το 2006. Μας κατηγορείτε ότι μ’ αυτήν την κατάργηση του φόρου κληρονομιάς χαρίζουμε 115.000.000 σε όσους έχουν μεγάλες κληρονομιές. Θα μου επιτρέψετε να πω, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ότι αυτό συνιστά λαϊκισμό σε όλο του το μεγαλείο. Αποκρύπτετε ότι ο φόρος κληρονομιάς στην πράξη επιβάρυνε στην ουσία τα μεσαία και τα χαμηλά εισοδήματα. Και θα σας αποδείξω γιατί. Μέχρι πριν από λίγες ημέρες, μέχρι πριν από τις ρυθμίσεις τις οποίες έχουμε εισαγάγει, ο φόρος κληρονομιών υπολογιζόταν με προοδευτικούς συντελεστές που κυμαίνονταν από 5% έως 40%. Αυτό είχε σαν αποτέλεσμα οι κληρονόμοι μεγάλων ακίνητων περιουσιών να επινοούν μεθόδους καταστρατήγησης των φορολογικών διατάξεων. Μεταβίβαζαν ακίνητα είτε σε εξωχώριες (off shore) εταιρείες, είτε σε εγχώριες εταιρείες. Με τον τρόπο αυτό μεταβιβαζόταν στον κληρονόμο η μετοχή της off shore εταιρείας για την οποία ουδέποτε υπέβαλε δήλωση φόρου κληρονομιάς, οπότε είχαμε φοροαποφυγή ή μεταβιβάζονταν στον κληρονόμο οι μετοχές της ελληνικής εταιρείας οπότε καταβάλλονταν φόρος με συντελεστές πολύ μικρούς, συντελεστές τους οποίους οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. είχαν μειώσει μεταξύ 0,6% και 2,4%, επομένως είχαμε φοροδιαφυγή. 
      Με την κατάργηση ουσιαστικά του φόρου κληρονομιών και την αντικατάστασή του με ένα τέλος 1%, μετά την αφαίρεση, βέβαια, των αφορολογήτων ποσών, όχι μόνο δεν μεθοδεύεται πλέον η μεταβίβαση ακινήτων με άλλους τρόπους αλλά θα προτιμάται η επιβολή του τέλους, αφού ο συντελεστής είναι πλέον πολύ χαμηλός. 
      Σε αντικατάσταση όλων αυτών των φόρων που καταργήσαμε και στους οποίους αναφέρθηκα προηγουμένως θεσπίζεται το ενιαίο τέλος των ακινήτων από το οποίο απαλλάσσεται η κύρια κατοικία, απαλλάσσονται τα αγροτεμάχια και γενικά, τα οικόπεδα εκτός σχεδίου. 
      Ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης μίλησε για ισόβιο χαράτσι στους μικροϊδιοκτήτες. Εγώ, λοιπόν, σας απαντώ ότι το ενιαίο τέλος είναι κοινωνικά δίκαιο. Και είναι κοινωνικά δίκαιο γιατί επιβάλλεται στο σύνολο των πολιτών και των νομικών προσώπων δηλαδή των επιχειρήσεων, χωρίς εξαιρέσεις. Διευρύνεται η φορολογική βάση και ταυτόχρονα προβλέπεται η πλήρης φορολογική απαλλαγή αυτών που έχουν μικρή ακίνητη περιουσία. 
      Είναι χαρακτηριστικό ότι για πρώτη φορά υπάγονται στο φόρο ακίνητα των δήμων, των δημοτικών επιχειρήσεων, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ακόμα και ακίνητα αυτού του ίδιου του ελληνικού δημοσίου. Τόσο μεγάλη, τόσο ευρεία είναι η διεύρυνση της φορολογικής βάσης που έχει επιχειρηθεί με το συγκεκριμένο νομοσχέδιο. 
      Η μεγάλη όμως αλλαγή που γίνεται, είναι η στροφή που επιχειρούμε στο ελληνικό φορολογικό σύστημα. Από τον έμμεσο τρόπο φορολόγησης της ακίνητης περιουσίας που υπήρχε μέχρι σήμερα, στρέφουμε το ελληνικό φορολογικό σύστημα στην άμεση φορολόγησή της. Και τα ερωτήματα, βέβαια, που γεννιούνται εδώ είναι εύλογα. Γιατί το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και τα άλλα κόμματα της  Αντιπολίτευσης που «ωρύονται» κατά των άδικων, έμμεσων φόρων, τώρα που η Κυβέρνηση αυξάνει την άμεση φορολογία στα ακίνητα και καταργεί την έμμεση φορολογία, εξακολουθούν να διαμαρτύρονται; Γιατί το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και τα άλλα κόμματα της Αντιπολίτευσης που ωρύονται ότι μειώσαμε τη φορολογία στα επιχειρηματικά κέρδη, τώρα που με το ενιαίο τέλος φορολογούνται με 1‰ τα φυσικά πρόσωπα αλλά με 6‰ τα μη ιδιοχρησιμοποιούμενα ακίνητα των νομικών προσώπων, αντί να στηρίζουν αυτή τη δίκαιη φορολογία, καταφεύγουν στη δημαγωγία; 
      Αλλά πέρα από την επιχειρηματολογία για το ενιαίο τέλος ακινήτων υπάρχουν και άλλες αντιφάσεις. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. –μίλησαν τώρα εδώ στην Αίθουσα αγορητές του- υπόσχεται τιμαριθμοποίηση της φορολογικής κλίμακας. Όμως, η τιμαριθμοποίηση της φορολογικής κλίμακας για την προστασία των φορολογουμένων από την επίδραση του πληθωρισμού θα είχε νόημα όταν το επίπεδο του πληθωρισμού ήταν υψηλό. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. θυμήθηκε αργά την τιμαριθμοποίηση της φορολογικής κλίμακας, τώρα που ο πληθωρισμός κινείται σε χαμηλά επίπεδα. Την εποχή που ήταν στην εξουσία και που ο πληθωρισμός προχωρούσε με διψήφιο νούμερο, ούτε μία φορά δεν προχώρησε σε πλήρη τιμαριθμοποίηση της φορολογικής κλίμακας.
      Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. επίσης υπόσχεται ανατροπή της επιδείνωσης στη σχέση άμεσων και έμμεσων φόρων. Επειδή όμως η δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για ισοσκελισμένους προϋπολογισμούς ως το 2010 δεν επιτρέπει μείωση της έμμεσης φορολογίας, η βελτίωση αυτής της σχέσης άμεσων προς έμμεσους φόρους, πρακτικά συνεπάγεται μόνο αύξηση των άμεσων φόρων.
      Υποστηρίζετε, δηλαδή, κύριοι συνάδελφοι, αύξηση του φόρου εισοδήματος; Υποστηρίζετε αύξηση της άμεσης φορολογίας; Πέστε ξεκάθαρα στον ελληνικό λαό τι σκέπτεστε.
      Γιατί, λοιπόν, συμβαίνουν όλα αυτά; Γιατί υπάρχουν όλες αυτές οι αντιφάσεις και οι διφορούμενες θέσεις; Η απάντηση νομίζω είναι απλή. Γιατί ο δρόμος των λαϊκίστικων αφορισμών είναι πολύ πιο εύκολος από το δρόμο της ευθύνης. Και δυστυχώς για τη χώρα η Αντιπολίτευση διαλέγει συστηματικά το δρόμο των αφορισμών και ειδικά η Αξιωματική Αντιπολίτευση διαλέγει συστηματικά το δρόμο των εύκολων υποσχέσεων.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο νέος Προϋπολογισμός σηματοδοτεί ότι η επίτευξη ισοσκελισμένων προϋπολογισμών ως το 2010 θα πραγματοποιηθεί με σημαντική μείωση των ελλειμμάτων και με την καθιέρωση της διαφάνειας στο σύνολο του δημόσιου τομέα. Ειδικά, όμως, στο σκέλος των εσόδων ο Προϋπολογισμός αυτός σηματοδοτεί και κάτι άλλο, το οποίο πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό. 
      Περνάμε σε μια νέα εποχή για τη φορολογία. Περνάμε σε μια βαθιά τομή στη φορολογία. Τα έσοδα από διάφορες μορφές φορολογίας αναμορφώνονται. Μέχρι τώρα κάθε χρόνο στους Προϋπολογισμούς ενεγράφονταν τα ίδια περίπου ποσά ανά φορολογική πηγή προσαυξημένα κατά το ποσοστό του ρυθμού ανάπτυξης. Στο νέο Προϋπολογισμό υπάρχει διαφορά. Αν ληφθεί υπόψη ότι η μέση ετήσια ελαστικότητα των εσόδων την τριετία 2005-2007 ανέρχεται στο 1,1 τότε η αύξηση του Α.Ε.Π. θα μας δώσει στα έσοδα του 2008 μία φυσιολογική αύξηση της τάξης των 4.000.000.000 ευρώ.
      Μη μιλάτε λοιπόν, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, για νέο μπαράζ φόρων ύψους 6,2 δισεκατομμυρίων ευρώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κύριε Υπουργέ, θα σας παρακαλούσα να ολοκληρώσετε. Εξαντλήθηκαν και τα δύο επιπλέον λεπτά. Αν θέλετε ολοκληρώστε για να μπορέσουν να μιλήσουν όλοι οι εγγεγραμμένοι Βουλευτές.
      ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Η αύξηση, δηλαδή, των εισοδημάτων και η ανάπτυξη φέρνει 4.000.000.000 ευρώ. Τα υπόλοιπα, όμως, 2,2 δισεκατομμύρια ευρώ δεν προέρχονται από τη μετατόπιση του φορολογικού βάρους προς τους έμμεσους φόρους, αλλά από την αναπροσαρμογή του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης και την προσπάθεια που κάνουμε για την αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής και του λαθρεμπορίου και τη διεύρυνση της φορολογικής βάσης στην ακίνητη περιουσία.
      Επομένως το σημαντικό που σηματοδοτεί ο Προϋπολογισμός του 2008 είναι ότι περνάμε σε μια νέα εποχή για τη φορολογία, όχι με απλές φραστικές εξαγγελίες, αλλά με τη μορφή μετρήσιμων στόχων που αποτυπώνονται στον Προϋπολογισμό και που θα κρίνουν σε καθοριστικό βαθμό την πορεία της δημοσιονομικής εξυγίανσης. Σηματοδοτεί, δηλαδή, ότι διευρύνουμε τη φορολογική βάση και προωθούμε με τομές τη φορολογική δικαιοσύνη. Δημιουργούμε μια δυναμική οικονομία και μαζί με τη δυναμική οικονομία ενισχύουμε την κοινωνική συνοχή και δημιουργούμε ταυτόχρονα μια πιο δίκαιη κοινωνία.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Το λόγο έχει η Βουλευτής Κυκλάδων της Νέας Δημοκρατίας κ. Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη.
      ΑΡΙΑΔΝΗ ΜΑΝΟΥΣΟΥ-ΜΠΙΝΟΠΟΥΛΟΥ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, διαβάζοντας αυτές τις μέρες την τοπική εφημερίδα της Σύρου, σταμάτησα σε ένα δημοσίευμα-ανακοίνωση με τίτλο «Καταβολή του δώρου και του Λ.Α.Φ.Κ.Α., πληρωμή προσωρινής σύνταξης». Και αναφέρει κατά λέξη: «Το δώρο των Χριστουγέννων και την τέταρτη δόση του Λ.Α.Φ.Κ.Α. καταβάλλει από την Παρασκευή 14.12.07 το Ι.Κ.Α.-Ε.Τ.Ε.Α.Μ. στους δικαιούχους, μαζί με τη σύνταξη του Ιανουαρίου. Επίσης, οι υποψήφιοι συνταξιούχοι που υπέβαλαν αίτημα προσωρινής σύνταξης μέχρι 10 Δεκεμβρίου 2007, θα πληρωθούν στις 21 Δεκεμβρίου του 2007». Σε δέκα μέρες δηλαδή.
      Σ’ αυτές τις τρεις γραμμές της ανακοίνωσης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύω ακράδαντα ότι αποτυπώνεται ανάγλυφα το κοινωνικό πρόσωπο της Κυβέρνησης, η συνέπεια των λόγων της, αλλά πάνω απ’ όλα η αποφασιστικότητά της να υλοποιήσει τις δεσμεύσεις της απέναντι σ’ ένα ευαίσθητο κοινωνικά και οικονομικά τμήμα της κοινωνίας μας που είναι οι συνταξιούχοι μας. Μία κοινωνική ομάδα με την οποία αναπτύξαμε μια σχέση εμπιστοσύνης, που επισφραγίστηκε με την καταβολή του 80% της σύνταξης αμέσως μετά την κατάθεση της αίτησής τους.
      Από την εποχή της δικής σας διακυβέρνησης, κυρίες και κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, βρήκα στοιχεία στο αρχείο μου και δημοσιεύματα, στα οποία συνταξιούχοι εξέφραζαν την ανησυχία και την απογοήτευσή τους λόγω μη έγκαιρης καταβολής των συντάξεών τους και των δώρων τους.
      Οι αυξήσεις των συντάξεων υπερδιπλασιάζονται. Μετά από την ομιλία του Υπουργού νομίζω θα ήταν περιττό να αναφέρω με έκταση για το διπλασιασμό των συντάξεων, και του Ε.Κ.Α.Σ.. Θα μείνω μόνο σ’ αυτό το σημείο.
      Αυξήσαμε κατά 170 ευρώ το μήνα το ποσό της σύνταξης για τους αλιείς που εντάχθηκαν στο καθεστώς της πρόωρης συνταξιοδότησης. Αυτή η αύξηση δίνεται αναδρομικά από 1/1/2007. Έτσι, το ετήσιο ποσό που παίρνουν ανέρχεται σε 6.480 ευρώ, ενώ ήταν 4.380 ευρώ. Δηλαδή, 2.100 ευρώ το χρόνο στον καθένα. 
      Από 1/1/2008 καταβάλλεται και το επίδομα στις τρίτεκνες οικογένειες. Και επειδή έγιναν πάρα πολλές συζητήσεις επί δύο χρόνια τώρα συνέχεια και αμφισβητούσαν κατά πόσον είχαν δοθεί παροχές στις τρίτεκνες οικογένειες, καταθέτω στα Πρακτικά της Βουλής έξι ολόκληρες σελίδες στις οποίες περιέχονται τριάντα μέτρα για τη στήριξη της τρίτεκνης οικογένειας.
      (Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Α. Μπινοπούλου-Μανούσου καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός αυτός οπωσδήποτε σηματοδοτεί την κοινωνική ευαισθησία της Κυβέρνησής μας, καθώς και  την έναρξη του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Οι δημόσιες επενδύσεις, με τη σωστή αξιοποίηση των πόρων του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης από την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, έχουν δημιουργήσει οπωσδήποτε μια ισχυρή βάση, η οποία θα ήταν ακόμη μεγαλύτερη, αν οι προηγούμενες κυβερνήσεις είχαν εκμεταλλευτεί πολύ νωρίτερα αυτά τα χρήματα που μας έδινε η Ευρωπαϊκή Ένωση. Όμως, είχαν απαράδεκτες καθυστερήσεις. Γνωρίζατε πολύ καλά, κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ότι για να ξεκινήσει το σύστημα διαχείρισης, έπρεπε να συσταθούν εγκαίρως οι διαχειριστικές αρχές, να στεγαστούν, να στελεχωθούν και δεν κάνατε τίποτε. Χάσαμε δύο ολόκληρα χρόνια. Εμείς έχουμε προχωρήσει με πάρα πολύ ταχείς ρυθμούς και έτσι με την νέα προγραμματική περίοδο για το Ε.Σ.Π.Α. υπάρχει έγκαιρος και συστηματικός προγραμματισμός από την Κυβέρνησή μας. Τα επιχειρησιακά προγράμματα για το Ε.Σ.Π.Α. υπογράφηκαν ήδη από τις Βρυξέλλες. Πρέπει να τονίσουμε ότι υπογράφηκαν ένα χρόνο νωρίτερα από κάθε άλλη ευρωπαϊκή χώρα και ταυτόχρονα ψηφίστηκε και ο νόμος για τη διαχείριση του Ε.Σ.Π.Α. που διαμορφώνει τελικά το πλαίσιο για την υλοποίησή  του. Δεν υπάρχει καμμία καθυστέρηση, παρ’ όλο που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει βάλει και νέες μεγαλύτερες υποχρεώσεις για το Ε.Σ.Π.Α. και μεταβιβάζει πλέον τις ευθύνες στα κράτη-μέλη. Παλαιά, για το Γ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης ήταν πολύ πιο εύκολα τα πράγματα, γιατί η προκαταβολή και οι πρώτες ενδιάμεσες πληρωμές γίνονταν με απλή περιγραφή του συστήματος διαχείρισης και ελέγχου, ενώ τώρα στο Ε.Σ.Π.Α. απαιτείται πιστοποίηση του συστήματος διαχείρισης. Για όλα αυτά όμως, υπήρχε μια σωστή προετοιμασία και έτσι με την έγκριση των επιχειρησιακών προγραμμάτων που έγινε στις 26/11/2007 από την Ευρωπαϊκή Ένωση, μπορεί να αρχίσει η εκταμίευση αμέσως της προκαταβολής. Είμαστε έτοιμοι να προχωρήσουμε στην έναρξη υλοποίησης των προγραμμάτων που, όπως ανακοίνωσε ο Υπουργός Οικονομικών, θα είναι στις αρχές της άνοιξης του 2008. Και οπωσδήποτε με τη σύσταση του θεσμού της «ΔΗΜΟΣ Α.Ε.» θα τρέξουν τα προγράμματα πιο γρήγορα, ιδιαίτερα για τα μικρά νησιά μας που δεν έχουν τις οικονομοτεχνικές υποδομές, και θα υλοποιηθούν περισσότερα έργα και πιο γρήγορα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό, ως υπεύθυνη του τομέα άμυνας, θα ήθελα να τονίσω ότι κύριο μέλημα της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας είναι, μεταξύ άλλων, να ενισχύσουμε την άμυνα της χώρας και παράλληλα να μην επιβαρύνουμε περαιτέρω τον Έλληνα φορολογούμενο. 
      Θεωρώ σκόπιμο να αναφέρω ότι η πιο δύσκολη δουλειά που κληθήκαμε να διεκπεραιώσουμε με την ανάληψη της διακυβέρνησης της χώρας από τη Νέα Δημοκρατία, ήταν ο εξορθολογισμός των μελλοντικών δαπανών, λόγω των αδιαφανών διαδικασιών που χρησιμοποιούσαν οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Από την πρώτη στιγμή που αναλάβαμε τη διακυβέρνηση της χώρας επιτύχαμε σημαντική μείωση των αμυντικών δαπανών. Από το 4,1%, που ήταν ο μέσος όρος της τετραετίας 1999-2003, φθάσαμε σήμερα, το 2007, να σπάσουμε το φράγμα των 2,5 μονάδων και ο προσανατολισμός μας για το 2008 είναι να μειώσουμε τις αμυντικές δαπάνες κάτω από το 2,5% του ΑΕΠ.
      Και πρέπει να τονίσω ότι σ’ αυτό το μερίδιο του 2,5% καλύπτουμε και τις εκκρεμότητες των προηγούμενων Ε.Μ.Π.Α.Ε., που κατά πάγια τακτική οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. μετακύλυαν στις πληρωμές των άλλων κυβερνήσεων. 
      Εμείς δεν φορτώνουμε το λαό με αλόγιστες δαπάνες. Υλοποιούμε τα αναγκαία προγράμματα όχι μόνο επιλέγοντας σαφείς και διαφανείς διαδικασίες, αλλά συγχρόνως με συνέπεια, προσοχή και σεβασμό στο δημόσιο χρήμα. Επιπλέον, σήμερα οι προμήθειές μας αφορούν –και το τονίζουμε αυτό- ολοκληρωμένα οπλικά συστήματα. Γιατί μην ξεχνάμε ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. κατέφευγε σε φθηνά φαινομενικά λύσεις, αλλά ταυτόχρονα δεν είχε υπολογίσει τα ανταλλακτικά και τη συντήρηση που αύξησαν με γεωμετρική πρόοδο τα έξοδα. 
      (Στο σημείο αυτό χτυπάει το κουδούνι λήξεως της ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
      Κύριε Πρόεδρε, τελειώνω.
      Είχατε ξεχάσει, κύριοι συνάδελφοι, ότι η «εν συνεχεία υποστήριξη» ενός οπλικού συστήματος αποτελεί το σημαντικότερο παράγοντα της επιχειρησιακής του αξιοποίησης. 
      Με το νέο νόμο περί προμηθειών καθορίσαμε σαφές νομοθετικό πλαίσιο για την προμήθεια του αμυντικού υλικού και οπωσδήποτε σύμφωνα με το Κοινοτικό Δίκαιο. Οι αρχές της διαφάνειες και της δημοσιότητας, του ελεύθερου ανταγωνισμού, των ίσων ευκαιριών εφαρμόζονται πλήρως και χωρίς καμμία παρέκκλιση. Οι προμήθειες αμυντικού υλικού γίνονται με ανοικτούς διαγωνισμούς ή με διακρατικές συμφωνίες. Με αυτόν τον τρόπο μπαίνει τέλος στους μεσάζοντες και στις πρακτικές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. του παρελθόντος. 
      Το μήνυμα της Κυβέρνησης είναι ξεκάθαρο: και απαραίτητες επενδύσεις στην άμυνα και η επένδυση σε κοινωνικές πολιτικές, γιατί με τη σωστή διαχείριση όλα μπορούν να επιτευχθούν. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι πλέον κοινός τόπος ότι η έννοια της εθνικής ασφάλειας περιλαμβάνει όχι μόνο την εδαφική ακεραιότητα…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κυρία Μανούσου, θα σας παρακαλέσω να ολοκληρώσετε. 
      ΑΡΙΑΔΝΗ ΜΑΝΟΥΣΟΥ – ΜΠΙΝΟΠΟΥΛΟΥ: …αλλά και την οικονομική και κοινωνική ευημερία των πολιτών. 
      Η σημερινή Κυβέρνηση δίνει μεγάλη σημασία στο κοινωνικό έργο, στο ανθρώπινο δυναμικό των Ενόπλων Δυνάμεων. 
      Θέλω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από το Βήμα αυτό της Βουλής ως Κυκλαδίτισα Βουλευτής, να εξάρω και να ευχαριστήσω από καρδιάς για την προσφορά των Ενόπλων Δυνάμεων στους κατοίκους των νησιών μας, που είναι πάντα παρόντες όχι μόνο στις εκδηλώσεις αλλά και σε προσφορά ζωής μέσω των αεροδιακομιδών και της περίθαλψης των κατοίκων των νησιών μας.  
      Η ψήφιση του μισθολογίου των Ενόπλων Δυνάμεων από την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας…    
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κυρία Μανούσου, αυτό ήταν ένα ωραίο κλείσιμο. Είπατε τις ευχαριστίες σας στις Ένοπλες Δυνάμεις… 
      ΑΡΙΑΔΝΗ ΜΑΝΟΥΣΟΥ – ΜΠΙΝΟΠΟΥΛΟΥ: Κλείνω, κύριε Πρόεδρε.   
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Σας παρακαλώ κλείστε, γιατί έχετε ξεπεράσει το δεκάλεπτο. Σας παρακαλώ ολοκληρώστε αυτήν τη στιγμή και μη μου δείχνετε τις σελίδες σας που έχετε ή δεν έχετε ακόμα γραμμένες για να αναγνώσετε. Σας παρακαλώ να ολοκληρώσετε.
      ΑΡΙΑΔΝΗ ΜΑΝΟΥΣΟΥ – ΜΠΙΝΟΠΟΥΛΟΥ: Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε. Μου το ζητήσατε και ολοκληρώνω. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα οικονομικά  μεγέθη που δεν έχουν κοινωνικές αναφορές είναι μία απλή αριθμητική. Και επειδή αντίθετα μ’ αυτό ο φετινός Προϋπολογισμός παράλληλα με τη δημοσιονομική σταθερότητα στοχεύει έντονα και σταθερά στην ενίσχυση των οικονομικά ασθενέστερων…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Υποθέτω ότι θα τον ψηφίσετε. Πείτε ότι θα τον ψηφίσετε, για να ολοκληρώσετε.
      ΑΡΙΑΔΝΗ ΜΑΝΟΥΣΟΥ – ΜΠΙΝΟΠΟΥΛΟΥ: …ψηφίζω τον Προϋπολογισμό του 2008 με αμέριστη εμπιστοσύνη στην Κυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κυρία Μανούσου, πρέπει να σας πω το εξής: Εγώ αντιλαμβάνομαι ότι υπάρχει ανάγκη προκειμένου να ολοκληρώσει κάποιος να χρειαστεί μερικά δευτερόλεπτα, εάν θέλει ένα λεπτό ακόμα και να κλείσει στα εννέα λεπτά. Την παράκλησή σας αυτή την έκανα αποδεκτή αλλά με συγχωρείτε πολύ, κάνετε κατάχρηση αυτής της καλοσύνης. 
      ΑΡΙΑΔΝΗ ΜΑΝΟΥΣΟΥ – ΜΠΙΝΟΠΟΥΛΟΥ: Δεν θα επαναληφθεί, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Η Βουλευτής στη Β’ εκλογική περιφέρεια Αθηνών του ΠΑ.ΣΟ.Κ., κ. Σοφία Σακοράφα, έχει το λόγο.
      ΣΟΦΙΑ ΣΑΚΟΡΑΦΑ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι ο Προϋπολογισμός του κράτους θα έπρεπε να αξιολογείται με βάση τις προτεραιότητες που θέτει και την εγκυρότητα των προβλέψεων που περιλαμβάνει. Θα έπρεπε να αξιολογείται από τις επιπτώσεις της εφαρμογής του στην οικονομική ανάπτυξη και κυρίως από το πόσο όλα αυτά αντανακλώνται στην κοινωνία. Και αυτό γιατί ο Προϋπολογισμός δεν είναι μία λιτανεία αριθμών που παρελαύνει και επιδεικνύεται δεξιοτεχνικά από τους συντάκτες του, αλλά είναι η καθημερινότητα του εργαζόμενου, του χαμηλοσυνταξιούχου, του άνεργου, του αγρότη, των δύο εκατομμυρίων συμπολιτών μας που ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας, της γυναίκας που δουλεύει και ταυτόχρονα μεγαλώνει τα παιδιά της, της νεολαίας των 700 ευρώ, των ελληνικών οικογενειών που θέλουν να εμπιστεύονται τη δημόσια υγεία και την παιδεία.
        Είναι αυτός ο λόγος που η πρόταση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για την αλλαγή του Κανονισμού της Βουλής για τη συζήτηση του Προϋπολογισμού είναι δείκτης βαθιάς δημοκρατικής ευθύνης και πλούσιας κοινωνικής ευαισθησίας, κυρίως όμως δείκτης σοσιαλιστικής ηθικής. 
	Η πολιτική πρόταση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ώστε η συζήτηση να ξεκινά πολύ νωρίτερα προκειμένου να υπάρχει μεγάλο περιθώριο διαλόγου κυρίως με τους κοινωνικούς φορείς αντανακλά εκείνο το κομμάτι της σοσιαλιστικής μας ταυτότητας που λέει ότι τα νούμερα δεν μπορούν να αντιστρατεύονται την κοινωνική πραγματικότητα και δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται για το «παραμύθιασμα» των πολιτών. Πρέπει κυρίως να πάψει η παράθεση αριθμών και κωδικών, να πάψει να είναι προϋπολογισμός εκείνο το κείμενο το προσεγγίσιμο από ελάχιστους φωτισμένους προκειμένου τα χρέη να βαφτίζονται ανάπτυξη, τα ελλείμματα δημοσιονομική εξυγίανση, η φορολογική επιδρομή μείωση των φόρων. 
      Αυτή η συζήτηση στα γρήγορα, χωρίς εκτεταμένη αποτίμηση των πεπραγμένων, αν συνδυαστεί με το περιβάλλον μέσα στο οποίο κατατίθεται ο νέος Προϋπολογισμός ο οποίος χαρακτηρίζεται από πλασματική δημοσιονομική εξυγίανση και από προσωρινότητα λόγω της κρυφής ατζέντας, δίνει την τέλεια «συνταγή», αυτήν τη «συνταγή» με βάση την οποία επιδιώκει πάντα να «μαγειρεύει» ο νεοφιλελευθερισμός. 
	Βέβαια από τη Νέα Δημοκρατία δεν περιμέναμε κάτι άλλο. Οι «κορώνες» της περί κοινωνικού κέντρου και περί λαϊκής δεξιάς μπορεί να έπεισαν για λίγο ένα μέρος της ελληνικής κοινωνίας, αλλά οι πολιτικές ψευδαισθήσεις δεν κρατούν για πολύ. Αυτό άλλωστε εκδηλώθηκε με τον πιο οριστικό τρόπο για την Κυβέρνηση με τη μεγαλειώδη αντίσταση των εργαζομένων στην απεργία της προηγούμενης Τετάρτης αυτό αποτελεί και την πρώτη μεγάλη ήττα της Κυβέρνησης μετά τις εκλογές, την πρώτη μεγάλη κοινωνική «ρωγμή» στο ψευδεπίγραφο της συνοχής και ανοχής του λαού που προσπαθείτε να προβάλετε.
	Πρέπει να γνωρίζετε ότι και στον Προϋπολογισμό και στο ασφαλιστικό και στην Ολυμπιακή και στον Ο.Τ.Ε. και στην παιδεία και στην υγεία δεν θα πάτε μόνοι σας, κύριοι της Κυβέρνησης, γιατί και κίνημα μαχητικό υπάρχει και ΠΑ.ΣΟ.Κ.-φραγμός στα σχέδιά σας υπάρχει και κοινωνική αριστερά υπάρχει. Δεν θα πάτε μόνοι σας γιατί ο Προϋπολογισμός του 2008 χαρακτηρίζεται από οκτώ τουλάχιστον «θανάσιμα αμαρτήματα», «θανάσιμα» για τους πολίτες, καθώς δημιουργεί την κοινωνία των «αθλίων» του 21ου αιώνα, αλλά και για την ίδια την Κυβέρνηση, καθώς η όξυνση της κοινωνικής κρίσης που δημιουργείτε σηματοδοτεί το τέλος ακόμη κι εκείνων των ελάχιστων κοινωνικών αποθεμάτων που διαθέτει ο νεοφιλελευθερισμός. 
	Εξηγούμαι αναλυτικά: Είναι ένας Προϋπολογισμός σκληρής λιτότητας και απροκάλυπτης διεύρυνσης των εισοδηματικών ανισοτήτων με αυξήσεις στους μισθούς και στις συντάξεις που ούτε την πραγματική άνοδο των τιμών καλύπτουν, ούτε ενσωματώνουν κάποιο μέρισμα από την αύξηση του Α.Ε.Π.. 
      Συμπέρασμα; Ο μισθός μας δίνεται για να φάμε, για να ντυθούμε, για να στεγαστούμε, για να αγοράσουμε τα βιβλία μας, για να πάμε σινεμά, θέατρο, γήπεδο. Μας δίνεται για να στηρίξουμε τα παιδιά μας, τις οικογένειές μας, για να ικανοποιήσουμε τις βασικές μας ανάγκες. Όσο πιο μικρός είναι ο μισθός μας, τόσο συρρικνώνονται οι ανάγκες μας στις άκρως βασικές. Η λογική του νεοφιλελευθερισμού υπήρξε πάντα η συρρίκνωση των αναγκών, η εξουθένωση των πολλών. 
	Αυτός είναι ένας Προϋπολογισμός ακρίβειας. Όχι μόνο δεν προβλέπει μέτρα για την αντιμετώπιση της ακρίβειας, αλλά την τροφοδοτεί. Ενδεικτική είναι η δυσβάσταχτη για τα ελληνικά νοικοκυριά πρόσφατη αύξηση στα τιμολόγια της Δ.Ε.Η., αλλά και η άνιση θεσμοθέτηση του επιδόματος θέρμανσης, μέτρο για το οποίο το ΠΑ.ΣΟ.Κ. καταθέτει πρόταση νόμου για τρίτη συνεχή χρονιά. 
	Συμπέρασμα; Η Νέα Δημοκρατία απαντά απροκάλυπτα και κυνικά στην ερώτηση «τι μου επιτρέπεται να ελπίζω». Τίποτα. Ο Πρωθυπουργός ως άλλος Σαρκοζί προγράφει ανθρώπους, διαγράφει ζωές, καταγράφει το αληθινό του πρόσωπο. 
	Ο Προϋπολογισμός του 2008 είναι ο πιο ταξικά «φορομπηχτικός» από την πτώση της χούντας και αυτό γιατί απλά το κύριο βάρος πέφτει στους έμμεσους φόρους οι οποίοι θα αυξηθούν κατά 13,9%. Στον τομέα των άμεσων φόρων είναι σχεδόν διπλάσια η φορολόγηση του εισοδήματος των εργαζομένων έναντι αυτής των κερδών. Ταυτόχρονα ο φόρος μεγάλης ακίνητης περιουσίας καταργείται και αντικαθίσταται από ενιαίο φόρο ακινήτων. Εκεί που πλήρωναν ειδικό φόρο μερικοί μεγαλοϊδιοκτήτες, θα πληρώνουν τώρα οι πάντες. Αποτέλεσμα; Αύξηση του φόρου στην περιουσία κατά 275%, ενώ η μεγάλη φοροδιαφυγή παραμένει στο απυρόβλητο απολαμβάνοντας ένα καθεστώς προκλητικής ασυλίας που αγγίζει τα όρια ενός ακόμα σκανδάλου. 
      Οι μεγάλοι χαμένοι παραμένουν τα νοικοκυριά που θα επιβαρυνθούν με την αύξηση των αντικειμενικών τιμών με τις νέες αυξήσεις στον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης καυσίμων, με την επερχόμενη αύξηση του Φ.Π.Α.. Συμπέρασμα; Είναι χαρακτηριστικό νεοφιλελεύθερης βαρβαρότητας να επικαλείσαι μείωση των φόρων όταν τόσο απροκάλυπτα αφήνεις εκατομμύρια απροστάτευτους στη λαίλαπα της φοροεπιδρομής. 
    Ο Προϋπολογισμός του 2008 σκόπιμα υπονομεύει την κοινωνική ασφάλιση, γι’ αυτό και δεν προβλέπει σχέδιο απόδοσης στο Ι.Κ.Α. των συσσωρευμένων χρεών. Ο Προϋπολογισμός αυτός συνδέεται άμεσα με την πρόθεση της Κυβέρνησης να ενοποιήσει ταμεία χωρίς διάλογο, χωρίς αναλογιστικές μελέτες. Συνδέεται με την επιχειρούμενη αναθεώρηση των βαρέων και ανθυγιεινών, με την αύξηση ορίων ηλικίας και την ταυτόχρονη μείωση των συντάξεων και αύξηση των εισφορών. Συμπέρασμα; Ο νεοφιλελευθερισμός των μικροαστικών αναψυκτηρίων σαρώνει στο πέρασμά του κοινωνικές κατακτήσεις χρόνων, για να στρέψει το σύνολο της κοινωνίας στο γνήσιο τέκνο του, την ιδιωτική ασφάλιση. 
    Ο Προϋπολογισμός του 2008 είναι η χαριστική βολή στο σύστημα υγείας, αφού κάθε άλλο παρά αφήνει περιθώριο για την πολυδιαφημισμένη επανίδρυση του Ε.Σ.Υ.. Είναι ενδεικτικό πως από τις δεκατεσσερισήμισι χιλιάδες προσλήψεις που εξήγγειλε ο Υπουργός Υγείας, τα κονδύλια αρκούν για λιγότερες από επτακόσιες. Στον αέρα βρίσκεται και το νέο σύστημα εφημεριών, αφού τα κονδύλια υπολείπονται δραματικά ακόμη και από τις περσινές ανάγκες. Συμπέρασμα; Αυτό που εσείς, κύριε Αλογοσκούφη, ονομάζετε υπομειδιώντας κατάλοιπο της δεκαετίας του ’80, τη δημόσια υγεία δηλαδή, εμείς το ονομάζουμε κατάκτηση. Η παράταξή σας πολέμησε λυσσαλέα το Ε.Σ.Υ., αλλά και όλες τις κοινωνικές κατακτήσεις του ελληνικού λαού.
    Ο Προϋπολογισμός του 2008 αγνοεί την παιδεία, αφού το Υπουργείο Παιδείας καλείται να κινηθεί χωρίς πρόσθετες πιστώσεις για την τριτοβάθμια εκπαίδευση και με κονδύλια ύψους μόλις 3,1%. Πέραν, όμως, των ισχνών δαπανών που διαθέτετε για την παιδεία, φαίνεται ότι δεν αντιλαμβάνεστε και τη στοιχειώδη υποχρέωσή σας. Η παιδεία είναι καζάνι που βράζει. Όλη η εκπαιδευτική κοινότητα συγκλονίζεται και εσείς δεν ακούτε. Δεν ακούτε τους μαθητές των κοντέινερς, τους φοιτητές των Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι., τους καθηγητές και τους δασκάλους του βασικού μισθού. Τους καταγράφετε μόνο ως εχθρούς της μεταρρυθμιστικής σας δίνης. Μέγα συμπέρασμα; «Μέγα σκότος και έρημος» κατά Διονύσιο Σολωμό, ακριβώς το τοπίο που έχει ανάγκη η συντηρητική επιβίωση.
    Ο Προϋπολογισμός του 2008 αντιμετωπίζει αναλόγως απαξιωτικά και τον πολιτισμό και τον αθλητισμό. Μειώνει και εκεί τα κονδύλια. Η Κυβέρνησή σας θα παραμείνει στην ιστορία, αφού μετά τα κάποια δεντράκια που κάηκαν στον Κρόνιο Λόφο, είστε η Κυβέρνηση που κόβει τις συντάξεις των καλλιτεχνών, που βάζει λουκέτο στην ορχήστρα «ΜΙΚΗΣ ΘΕΟΔΩΡΑΚΗΣ», ένα λουκέτο άκρως ενδεικτικό της συνολικής σας αντίληψης για το ζωντανό πολιτισμό, τον παραγόμενο πολιτισμό, τον ελληνικό πολιτισμό. Είστε η Κυβέρνηση που καταφέρατε μέσα σε μόλις τρία χρόνια, να απαξιώσετε όσα όλος ο ελληνικός λαός έκτισε και πέτυχε στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 2004. Όσα Ολυμπιακά Ακίνητα δεν προλάβατε να εκποιήσετε, ερημώνουν και καταστρέφονται. Για ολυμπιακή προετοιμασία καλύτερα  ας μην κάνουμε λόγο. Μόλις προχθές τα ακούσατε από τους  πρωταθλητές μας. Εάν ψάξουμε δε για κονδύλια που αφορούν στο μαζικό και σχολικό αθλητισμό θα κατανοήσουμε απόλυτα την άποψη της Κυβέρνησης. Είναι μηδενικά. Συμπέρασμα; Πολύ βολικό για σας θα ήταν να ίσχυε αυτό που είπε ο Ρουσσώ: «Κάθε λαός δεν είναι τίποτε άλλο, παρά αυτό που τον κάνει το είδος της διακυβέρνησής του». Μόνο που ο λαός όταν χρειαστεί, υπερβαίνει και την ποιότητα και τις προθέσεις της ίδιας της εξουσίας του. 
    Αφήνω σκοπίμως για το τέλος τις δαπάνες που προβλέπει ο νέος Προϋπολογισμός για το περιβάλλον. Για τον τομέα του περιβάλλοντος το 2008 δεν προβλέπονται καθόλου πόροι. Αιδώς, κύριοι! Παραδίδετε στα παιδιά μας καμένη την Αρχαία Ολυμπία, την Εύβοια, τη Χαλκιδική, την Πάρνηθα, με μόνη σας έγνοια να αποσοβήσετε πρόσκαιρα τις εκλογικές συνέπειες αυτού του περιβαλλοντικού ολέθρου. Συμπέρασμα; Το έγκλημα έχει πολλά εργαλεία, αλλά η αδιαφορία είναι η λαβή που ταιριάζει σε όλα. 
    Κύριοι της Κυβέρνησης, είστε συνεπείς στην υποστήριξή σας απέναντι στους έχοντες και κατέχοντες. Είστε ακόμη συνεπείς και στη συνήθη τακτική της συντηρητικής παράταξης, στην έλλειψη πολιτικής ειλικρίνειας. Εκθέτετε σε συνθήκες μεγάλης οικονομικής δοκιμασίας, σε συνθήκες κοινωνικής φτώχειας τα μικρομεσαία και λαϊκά στρώματα, στα οποία απευθυνθήκατε προεκλογικά. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. προασπιζόμενο μια άλλη κοινωνία καταψηφίζει τον βαθύτατα αντιλαϊκό Προϋπολογισμό του 2008. Άλλωστε, ο καθένας ανάλογα με την πολιτική του ταυτότητα, επιλέγει και το πώς υπερασπίζεται τους πολίτες.
    Ευχαριστώ
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Το λόγο έχει η συνάδελφος Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας στο Νομό Σερρών κα  Κόλλια-Τσαρουχά.
    ΜΑΡΙΑ ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ: Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
    Άρωμα γυναίκας! 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριοι Υφυπουργοί, θεωρώ υποχρέωσή μου να θυμίσω ότι ο δρόμος για τη διατήρηση της εξουσίας δεν νοείται χωρίς την αυτοκριτική. Σήμερα η Κυβέρνηση κρίνεται αυστηρά και δικαιολογημένα από τους πολίτες, που την εμπιστεύτηκαν, από τους πολίτες που προσδοκούν να καλυτερεύσουν τις συνθήκες διαβίωσής τους.
      Κρίνεται όμως εξίσου αυστηρά και η Αντιπολίτευση για την ποιότητα και το περιεχόμενο της κριτικής της. Όλοι ανεξαιρέτως έχουμε χρέος, αλλά και ιστορική ευθύνη απέναντι στην κοινωνία και στις γενιές που έρχονται να απαντήσουμε στα ερωτήματα: τι θέλουμε, τι ζητάμε, τι δυνατότητες έχουμε, τι μπορούμε να κάνουμε; Όλοι μιλούμε για αποτελεσματικό κράτος, για αναβάθμιση της ποιότητας της παρεχόμενης εκπαίδευσης, για την ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οικονομίας, για βιώσιμο ασφαλιστικό σε βάθος χρόνου, για την πολυπόθητη ανάπτυξη.
      Η Κυβέρνηση αποδίδει μεγάλη σημασία στην εξεύρεση λύσεων στη βάση της συναίνεσης. Επιθυμεί οι αναγκαίες μεταρρυθμίσεις να αποτελέσουν αντικείμενο ευρύτερου διαλόγου και να έχουν τη μέγιστη κοινωνική και πολιτική νομιμοποίηση. Από την πράξη μέχρι σήμερα αποδεικνύεται, δυστυχώς, ότι ο απαραίτητος και τόσο εποικοδομητικός για τη δημοκρατία μας διάλογος καταλήγει να μετατρέπεται σε πρόσχημα για να μην προχωρήσουν οι αναγκαίες μεταρρυθμίσεις.
      Κάποιες δυνάμεις, από αδυναμία να αποδεχτούν το ρόλο τους, υποστηρίζουν ότι πρέπει να μείνουν τα πράγματα όπως είναι, αλλά τα αποτελέσματα που πιθανόν να προκύψουν από τη στάση τους αυτή υπονομεύουν χωρίς προσχήματα την όποια διαδικασία. Δεν υπάρχει άλλος δρόμος. Η αναζήτηση της πολιτικής συναίνεσης είναι κυρίως ευθύνη της Κυβέρνησης. Δεν υπάρχει άλλος δρόμος. Οι κυβερνήσεις είναι για να λαμβάνουν το πολιτικό κόστος. Και είναι απολύτως βέβαιο ότι η κοινωνία δεν θα επιτρέψει να επικρατήσουν αυτές οι δυνάμεις, που αγωνίζονται να μείνουν τα πράγματα όπως είναι.
      Είναι άδικο για τα ίδια τα κόμματα της Αριστεράς να παραμένουν, δυστυχώς, μόνο κόμματα διαμαρτυρίας και απεργιών. Είναι αποκαρδιωτικό να βλέπεις πολιτικούς με λόγους καταγγελτικούς να καταφεύγουν σε τέτοιους, παραβλέποντας ότι το αίτημα για βαθιές ρήξεις και τομές είναι κυρίαρχο πλέον στην ελληνική κοινωνία. Δεν χρειάζονται ωραιοποιημένα λόγια, για να ειπωθούν οι αλήθειες.
      Το ασφαλιστικό είναι ένα όντως πολύπλοκο πρόβλημα, που λόγω μεγέθους θα λυθεί τουλάχιστον στα επόμενα δεκαπέντε χρόνια και μάλιστα από διάφορες κυβερνήσεις, αφού αυτές θα μπορούν να κάνουν βήματα μόνο μέχρι εκεί που αντέχει η κοινωνία. Θα μειωθεί αυτός ο χρόνος μόνο όταν υπάρξει ευρεία πολιτική συναίνεση. Τίποτα περισσότερο και τίποτα λιγότερο.
      Πολιτικά κόμματα και κοινωνικοί εταίροι οφείλουμε να αναζητήσουμε πεδία συναίνεσης, να προχωρήσουμε σε στρατηγικές συμφωνίες, που δεν θα ανατρέπονται από τα όποια εκλογικά αποτελέσματα, για μεγάλα ζητήματα του τόπου, όπως είναι η ανεργία, η παιδεία, το ασφαλιστικό.
      Η καταπολέμηση της φτώχειας χρειάζεται για να επιτευχθεί την ενίσχυση του κράτους-πρόνοιας, πράγμα που οπωσδήποτε θα γίνει, αλλά κυρίως την ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας. Χρειάζονται περισσότερα κίνητρα στις επιχειρήσεις για την απασχόληση του προσωπικού και για να καταστεί περισσότερο ελκυστικός ο ιδιωτικός τομέας για τους ανέργους, που εξακολουθούν να αναζητούν μια θέση στον «ήλιο του δημοσίου».
      Οι περισσότεροι αποστρέφουν το πρόσωπό τους, όμως, από την κύρια γενεσιουργό αιτία των προβλημάτων που αντιμετωπίζουμε. Και αυτό είναι το δημογραφικό πρόβλημα. Όταν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σύμφωνα με έρευνες σε σαράντα χρόνια από σήμερα θα υποχρεωθούμε να καταβάλλουμε το 22% του Α.Ε.Π. για συντάξεις, θα πρέπει να είμαστε όλοι πιο προσεκτικοί, όταν επικαλούμαστε την αλληλεγγύη των γενιών, αφού οι νεότεροι από μας θα αναγκαστούμε να αντιμετωπίσουμε τις εφιαλτικές επιπτώσεις του δημογραφικού προβλήματος στο κοινωνικοασφαλιστικό σύστημα. Αν δεν υιοθετήσουμε δε μια σωστή δημογραφική πολιτική, κινδυνεύουμε πολύ σύντομα να καταστούμε μειονότητα στην ίδια μας την πατρίδα.
      Όλοι συμφωνούμε στην αναγκαιότητα μεταρρύθμισης στην παιδεία, μεταρρύθμισης που πρέπει να μας οδηγήσει σε αλλαγές σε όλες τις βαθμίδες της εκπαίδευσης. Οπωσδήποτε χωρίς επαρκή χρηματοδότηση είναι δύσκολο να υπάρξει σοβαρή εκπαιδευτική διαδικασία. Είναι άραγε, όμως, στοιχειώδης η αντιστοιχία του παραγόμενου έργου με την ανεπαρκή δαπάνη για την παιδεία; Με βρίσκει σύμφωνη η θέση ότι αν αύριο διπλασιαζόταν το ύψος των δαπανών για την παιδεία, δεν θα ανέβαινε αυτόματα το επίπεδο της παιδείας σε αντίστοιχο ύψος.
      Πρέπει, επομένως, να αλλάξουν ταυτόχρονα νοοτροπίες και να εξοστρακιστεί η επί χρόνια καλλιεργηθείσα αντίληψη ότι μόνο τα ρολόγια και τα κορόιδα δουλεύουν. Όλοι μας είμαστε συνυπεύθυνοι όχι μόνο για όσα πράξαμε, αλλά κυρίως για όσα παραλείψαμε να πράξουμε.
      Σιωπήσαμε, λοιπόν, όταν ιδρύθηκαν τμήματα πανεπιστημιακής και τεχνολογικής εκπαίδευσης σε αντικατάσταση καταργημένων στρατοπέδων σε κάθε τόπο στην πατρίδα μας και όχι λόγω των εκπαιδευτικών αναγκών. Οφείλουμε ως πολιτεία να μην ξεχνάμε ποτέ την περιφέρεια. Οφείλουμε να θυμόμαστε ότι χωρίς πραγματική παιδεία δεν θα πένεται μόνο η επαρχία, αλλά και ολόκληρη η χώρα. Γι’ αυτό θα πρέπει να αποδώσουμε τα της περιφέρειας στην περιφέρεια, αλλά πρωτίστως πρέπει να αποδώσουμε τα της παιδείας στην παιδεία.
      Οι πρώτες βάσεις, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τις μεταρρυθμίσεις στην ανώτατη εκπαίδευση έχουν τεθεί. Όμως, στη διαδικασία αυτή πολλά πρέπει να γίνουν ακόμα. Οι βολεμένοι του συστήματος, καθηγητές και φοιτητές, θα αντιδρούν στις αλλαγές πάντοτε. Πιστεύω ότι η εντατικοποίηση των σπουδών είναι ο μόνος δρόμος για τη διάκριση στην παγκόσμια κοινότητα. Άλλες χώρες ήδη προχώρησαν στην εφαρμογή μιας δαπανηρής διαδικασίας, προτάσσοντας τη μόρφωση, την εξέταση, την καθολική επιμόρφωση, την επαναξιολόγηση. Η αλλαγή του καθεστώτος απαιτεί, οπωσδήποτε, αλλαγή νοοτροπίας και αυτό είναι το δυσκολότερο. 
      Πιστεύω, όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακράδαντα ότι η Ελλάδα κινείται προς την κατεύθυνση αυτή. Οι πολίτες συνεχώς μας στέλνουν μηνύματα ότι αυτό που χρειάζεται δεν είναι μία λίγο-πολύ «σωστή» διαχειριστική πολιτική, αλλά ένα εθνικό όραμα, κάτι που θα συνεγείρει την κοινωνία, που θα τη μεταβάλει από άβουλο και δυσαρεστημένο υποκείμενο, παθητικό αποδέκτη πολιτικών και μέτρων, σε ενεργό συμμέτοχο σε μία εθνική προσπάθεια, μία πορεία που θα έχει σίγουρα τις δυσκολίες, αλλά θα οδηγεί κάπου. 
      Είναι δική μας η ευθύνη να μιλήσουμε με ειλικρίνεια, να εξηγήσουμε στους συμπολίτες μας τα προβλήματα που υπάρχουν, τους διαθέσιμους πόρους, να πείσουμε τους πολίτες ότι έχουμε προθέσεις να καταβάλουμε αυτά που πρέπει, αλλά εάν τα έχουμε. Θυμίζω ότι από τα προβλεπόμενα έσοδα των 50.000.000.000 ευρώ για τοκοχρεολύσια πρέπει να δώσουμε 10.000.000.000 ευρώ, για δάνεια και τόκους 23.000.000.000 ευρώ και μας απομένουν μόνο 17.000.000.000 ευρώ για τις κανονικές δαπάνες του δημοσίου που δεν φθάνουν ούτε για να πληρώσουμε συντάξεις και μισθούς του δημοσίου που ανέρχονται στα 20.000.000.000 ευρώ.
      Υπάρχουν στην πατρίδα μας τεράστιες ανισότητες. Έχουμε το μικρότερο ποσοστό μισθωτών και το μεγαλύτερο αριθμό Ταμείων. Για ποια μεταρρύθμιση, λοιπόν, μιλούμε στο ασφαλιστικό ζήτημα, εάν δεν συνενωθούν τουλάχιστον τα Ταμεία;
      Η Κυβέρνηση αυτή, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την κατάθεση του Προϋπολογισμού επιβεβαιώνει την πρόθεσή της να προχωρήσει στην απαραίτητη δημοσιονομική προσαρμογή, χωρίς ακραία μέτρα, με ποιότητα και σταδιακά βήματα που θα φέρουν την εξυγίανση, χωρίς να προκαλέσουν κοινωνικές πιέσεις και αναταράξεις. Η γραμμή αυτή ανταποκρίνεται στην προεκλογική μας δέσμευση, αλλά αντανακλά και μία γενικότερη κοινωνική ευαισθησία. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, συνεχώς, υποστηρίζει ότι η δημοσιονομική εξυγίανση απαιτεί μακρά προσπάθεια, τα βάρη της οποίας θα πρέπει να γίνουν συνειδητά, ώστε να κατανεμηθούν με δικαιοσύνη και ισορροπία.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η σημερινή αδράνεια είναι ο αυριανός λογαριασμός. Πολύ σωστά ο Πρωθυπουργός υποστηρίζει ότι αυτή η Κυβέρνηση, αντί να είναι πρόσκαιρα αρεστή, είναι καλύτερα να είναι μακροχρόνια χρήσιμη. 
      Για να συμβεί αυτό, λοιπόν, πρέπει να προχωρήσουμε χωρίς συμβιβασμούς και μικροπολιτικούς υπολογισμούς. Οι πολίτες να είναι βέβαιοι ότι αυτό θα πράξουμε.
      Τελειώνοντας και αναφερόμενη στο νομό μου, στο Νομό Σερρών, που είναι ένας αγροτικός νομός, πιστεύοντας αυτό που και ο ίδιος ο Πρωθυπουργός και οι Υπουργοί μας προσπαθούν, δηλαδή, στους σχεδιασμούς αυτής της Κυβέρνησης να είναι η δημιουργία μιας δυναμικής και ανταγωνιστικής οικονομίας ίσων ευκαιριών σε ολόκληρη τη χώρα και στις αγροτικές περιοχές, όπως και στο νομό μου, ο οποίος, λόγω της καθήλωσης των τιμών των αγροτικών προϊόντων, της αύξησης του κόστους παραγωγής των προϊόντων, της μείωσης των επιδοτήσεων και της μη ικανοποιητικής αναδιάρθρωσης των καλλιεργειών, τα τελευταία χρόνια ήταν σε ύφεση. Ήδη η αναστροφή της πτωτικής αυτής πορείας έχει ξεκινήσει. Επιβάλλεται, όμως, επιτάχυνση. 
      Στη νέα, λοιπόν, εκλογή του Κώστα Καραμανλή επενδύθηκαν πολλές ελπίδες, ακόμα και από ανθρώπους που δεν τον ψήφισαν. Με τον Προϋπολογισμό, που συζητούμε και τον οποίο υπερψηφίζω, οριοθετούμε μία νέα εποχή της εμπιστοσύνης και της ειλικρίνειας.
      Σας ευχαριστώ, κύριε  Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Το λόγο έχει ο συνάδελφος Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. στην Α' Θεσσαλονίκης, ο κ. Μαγκριώτης Ιωάννης.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΓΚΡΙΩΤΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Εάν στον κ. Καραμανλή είχαν επενδύσει ελπίδες, πέραν αυτών που τον ψήφισαν τον προηγούμενο Σεπτέμβρη, τότε δεν θα είχε ανάγκη να προκηρύξει προσχηματικά τις εκλογές, αιφνιδιαστικά μέσα στο κατακαλόκαιρο. Θα είχε το περιθώριο να ολοκληρώσει την τετραετία του, όπως τόσες φορές η κυβερνητική προπαγάνδα έλεγε, και να αφήσει περιθώρια στον πολίτη να αξιολογήσει το έργο του και βεβαίως, να υπερψηφίσει το νέο όραμα και πρόγραμμά του. Στον κ. Καραμανλή ανοχή επένδυσε ο Έλληνας πολίτης, αυτός που τον υπερψήφισε, μία ανοχή που εξανεμίστηκε στο πρώτο ήδη δίμηνο της νέας κυβερνητικής σας θητείας.
      Κύριοι της Κυβέρνησης, όπως για όλους μας ισχύει και ιδιαίτερα για τους βασικούς πυλώνες του πολιτικού συστήματος, τα δύο μεγάλα κόμματα θα πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι σήμερα η χώρα, η οικονομία και η ελληνική κοινωνία δεν έχουν τις βεβαιότητες και τις σταθερές που είχαν τα προηγούμενα χρόνια.
      Όλα αυτά αποτυπώνονται και στις έρευνες του Ευρωβαρόμετρου, αλλά και στη καθημερινή επαφή και επικοινωνία που έχουμε όλοι με τους πολίτες και το γνωρίζετε πάρα πολύ καλά αυτό. Είναι απαισιόδοξος ο Έλληνας για το αύριο, το κοντινό αύριο και για το μέλλον. Και όπως ξέρετε, η έλλειψη αυτοπεποίθησης, πολύ περισσότερο η απαισιοδοξία, είναι ο χειρότερος παράγοντας και για την οικονομική ανάπτυξη γι’ αυτούς που μπορούν να επενδύσουν, αλλά και για τη βελτίωση της παραγωγικότητας, την κοινωνική συνοχή γι’ αυτούς που προσφέρουν την εργασία και τη γνώση τους, για το κοινό καλό, για το μέλλον του τόπου. 
      Το πρώτο, λοιπόν, που έχασε η χώρα στα χρόνια της διακυβέρνησής σας, αυτό που εξανεμίσατε και ψαλιδίσατε, ήταν η αυτοπεποίθηση που είχε κατακτήσει τα προηγούμενα χρόνια. Σήμερα, οι προκλήσεις και οι κίνδυνοι της παγκοσμιοποίησης δεν εισπράττονται θετικά από την κοινή γνώμη. Ο φόβος και η ανασφάλεια για το οικονομικό, το κοινωνικό και το επαγγελματικό αύριο ελλοχεύουν, παραμονεύουν παντού. 
      Αυτός ο φόβος και η ανασφάλεια είναι, που υπονομεύουν το πολιτικό σύστημα και τις μεγάλες κατακτήσεις του χθες, που κατατρώουν τις ελπιδοφόρες προϋποθέσεις του αύριο. Αυτός είναι που αποδομεί το πολιτικό σύστημα και το φτιάχνει εύκολη βορά στα ισχυρά οικονομικά εσωτερικά και ξένα συμφέροντα και βεβαίως στο ευρύτερο «μιντιακό» σύστημα. Αυτός ο φόβος και η ανασφάλεια, η έλλειψη αυτοπεποίθησης και προοπτικής είναι που τροφοδοτούν τα άκρα του πολιτικού συστήματος, που πολλούς κάνουν να επιχαίρουν και εσείς κωφεύετε, εθελοτυφλείτε σ’ αυτήν την πραγματικότητα και την προοπτική. 
      Τα λαϊκά στρώματα, οι χαμηλοσυνταξιούχοι, οι αγρότες, οι εργάτες, οι άνεργοι δεν έχουν καμμία ελπίδα. Περνούν στο περιθώριο. Αντιδρούν, αντιστέκονται, αναζητούν διέξοδο. 
      Τα μεσαία στρώματα, ο μεγάλος αυτός κοινωνικός χώρος που είναι η ραχοκοκαλιά και της παραγωγικής ανάπτυξης της χώρας, ιδιαίτερα δε της περιφέρειας, που είναι ο σταθεροποιητικός, οικονομικός και κοινωνικός παράγων που κτίζει τις γέφυρες της κοινωνικής συνοχής και της κοινωνικής αλληλεγγύης, αυτός που τροφοδοτεί πρωτίστως τα κρατικά Ταμεία, βρίσκεται μπροστά σε μεγάλους κινδύνους, σε μια πορεία αποδόμησης και αποδιάρθρωσης. Όσο οι παραδοσιακοί κλάδοι και τομείς βλέπουν πως η συρρίκνωσή τους επιταχύνεται, οι οριακές μειώσεις των συντελεστών της φορολόγησής τους σε τίποτα δεν μπορούν να αντικαταστήσουν τις απώλειες του τζίρου, τις απώλειες της παραγωγής και της παραγωγικότητας των επιχειρήσεων και των επαγγελματικών τους δραστηριοτήτων. 
      Ακόμη, και τα νεοστρώματα, ο νέος κοινωνικός χώρος που προέκυψε τα τελευταία χρόνια από την ανάπτυξη της τεχνολογίας, από την ανάπτυξη και τη συσσώρευση της γνώσης, που ήταν τα δυναμικά και τα ελπιδοφόρα στρώματα, και αυτά έχουν περάσει σε καθεστώς απόγνωσης και αδιεξόδου. 
      Να, λοιπόν, γιατί τα κεκτημένα των προηγούμενων χρόνων όχι μόνο δεν αξιοποιήθηκαν από εσάς και ιδιαίτερα η ένταξή μας στην Ο.Ν.Ε. και η διασφάλιση των κοινοτικών πόρων για την ανάπτυξη του μέλλοντος, μία νέα ανάπτυξη που θα στηρίζεται στη γνώση, στην υψηλή παραγωγικότητα και στην εξωστρέφεια, που θα υποστηρίζει την περιφέρεια και θα διαχέει το κοινωνικό πλεόνασμα δίκαια στο κοινωνικό σύνολο δεν βρίσκει αντίκρισμα στην πολιτική σας. 
      Αντί να επενδύσετε σ’ αυτά που κληρονομήσατε από εμάς, αντί να αξιοποιήσετε τα κεκτημένα και να δώσετε λύση στα προβλήματα που αφήσαμε –και αφήσαμε προβλήματα- τόσο όσον αφορά τα δημοσιονομικά –ελεγχόμενα, όμως, δημοσιονομικά- όσο και στο έλλειμμα ανάπτυξης της περιφέρειας και το έλλειμμα κοινωνικής ανάπτυξης, την υποχώρηση σ’ ένα βαθμό του κοινωνικού κράτους, αντί να δώσετε απαντήσεις σ’ αυτά τα προβλήματα, τα οξύνατε περισσότερο και έχετε προσθέσει νέα. Γι’ αυτό ακριβώς δεν έχει καμμία ελπίδα ο μέσος Έλληνας από την πολιτική σας, πολύ περισσότερο δεν προσδοκά τίποτα από τον Κώστα Καραμανλή. Το ξέρει αυτό ο Πρωθυπουργός, γι’ αυτό καθημερινά η σπερμολογία γύρω από τις πρόωρες εκλογές, εκλογές ανά εξάμηνο, είναι ακριβώς το αντίκρισμα και η προέκταση της δικής σας κομματικής ανασφάλειας, για να κρατήσετε τις καρέκλες της κυβερνητικής εξουσίας και τους θώκους διαχείρισης του δημοσίου χρήματος. 
      Αυτή είναι η πολιτική πραγματικότητα που βιώνουμε και αυτή είναι η δική σας κομματική αγωνία και ανασφάλεια. Δεν μπορεί, όμως, να υποταχθεί η χώρα αυτή στις δικές σας μικροκομματικές επιλογές και στη δική σας αγωνία για την κατακράτηση της εξουσίας. Πολιτεύεστε υποκριτικά. 
      Προκηρύξατε εκλογές χαρακτηρίζοντας τον Προϋπολογισμό του 2008 εθνικά κρίσιμο θέμα. Θα σας παρακαλέσω, κύριε Υπουργέ, να μας πείτε σε ποια αποστροφή του δικού σας λόγου, του λόγου του κ. Αλογοσκούφη, είδαμε πουθενά το χαρακτηρισμό, για τον Προϋπολογισμό του 2008, του «εθνικά κρίσιμου». Ξεχάσατε και τη φράση ακόμα να χρησιμοποιήσετε, που συνόδευε τις πρόωρες εκλογές. Η υποκρισία στο απόγειό της. 
      Ο Προϋπολογισμός του 2008 ήταν κρίσιμος πράγματι, αλλά ήταν κομματικά κρίσιμος για τη Νέα Δημοκρατία, γιατί θα διέψευδε όλες τις προεκλογικές παροχολογίες, όλη την προεκλογική σας δημαγωγία. Θα διέψευδε όλες τις υποσχέσεις μετά την υποτιθέμενη έξοδό μας από την επιτήρηση και τις καλύτερες μέρες που έρχονται. Είναι ο Προϋπολογισμός που επιβάλλει τους περισσότερους φόρους τα τελευταία δεκαπέντε χρόνια. Συναγωνίζεστε τον κ. Μητσοτάκη, στην κυριολεξία και είναι βέβαιο ότι προς το τέλος του 2008, θα τον έχετε ξεπεράσει. Αυτή είναι η αλήθεια και η πραγματικότητα για τη φορολογική και οικονομική σας πολιτική. Η υποχώρηση της περιφέρειας, η υποχώρηση των μεσαίων και λαϊκών στρωμάτων του κοινωνικού κράτους, είναι ραγδαία.
      Κύριε Υπουργέ, επαίρεσθε ότι ανεβάσατε στα 12.000 ευρώ το αφορολόγητο για τετραμελή οικογένεια. Σας ξέφυγε προχθές και στην εισηγητική έκθεση για το Ταμείο Αλληλεγγύης  αναγράφεται χαρακτηριστικά ότι για το 2008 το όριο της φτώχειας για τετραμελή οικογένεια, θα είναι 12.600 ευρώ. Δηλαδή πετύχατε το ακατόρθωτο, να φορολογείτε και αυτούς που είναι κάτω από το όριο της φτώχειας. Αυτή είναι η πολιτική σας.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Γι’ αυτό ακριβώς δημιουργεί τα αδιέξοδα αυτή η πολιτική, που βαφτίζει επιτάχυνση της απορρόφησης των κοινοτικών πόρων την επιβράδυνση και τη μείωση. Ρωτούν τους συναδέλφους της Νέας Δημοκρατίας: Πού είδατε για το 2008 την επιτάχυνση της απορρόφησης των κοινοτικών πόρων, όταν μάλιστα αρχίζει με δύο χρόνια καθυστέρηση και η απορρόφηση των πόρων του Δ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Από το Γ’ ΚΠΣ και Δ’ ΚΠΣ μαζί το 2008, αθροιστικά απορροφούμε λιγότερους πόρους από το 2007, που ήταν σε εξέλιξη μόνο το Γ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. 
      Καλό να στηρίζετε τον Πρωθυπουργό, το κόμμα και την Κυβέρνηση, καλύτερο, όμως, να λέτε την αλήθεια και να βλέπετε την πραγματικότητα, που ακόμα και στις σελίδες και στις κλίμακες του δικού σας Προϋπολογισμού αποτυπώνεται. Οι απορροφήσεις από το Γ’ ΚΠΣ και Δ’ ΚΠΣ αθροιστικά 4.200.000.000 ευρώ το 2008, 4.200.000.000 ευρώ για το 2007, μόνο για το Γ’ ΚΠΣ. Αυτή είναι η αλήθεια και στην οικονομική πραγματικότητα και στους αριθμούς του Προϋπολογισμού σας.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το επαναληπτικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κύριε Μαγκριώτη, σας παρακαλώ ολοκληρώστε.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΓΚΡΙΩΤΗΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Το πιο σημαντικό είναι, όμως, η μείωση της αγοραστικής δύναμης των πολιτών. Βεβαίως, κάνατε και κάποια θετικά βήματα. Το σημαντικό είναι ότι …
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κύριε Μαγκριώτη, θα σας παρακαλέσω να ολοκληρώσετε.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΓΚΡΙΩΤΗΣ: … συνολικά, κάνοντας τον απολογισμό, μ’ ένα χέρι δίνετε το 3%, κατά τον ονομαστικό Προϋπολογισμό στους εργαζόμενους και στους συνταξιούχους και με πέντε χέρια τους παίρνετε με τη φορολογική σας πολιτική, την εισοδηματική σας πολιτική, την ακρίβεια, τον πληθωρισμό, την αύξηση του φόρου κατανάλωσης.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Τελειώστε, σας παρακαλώ.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΓΚΡΙΩΤΗΣ: Αυτή είναι η πολιτική σας. Αδιέξοδο γεννά. Διέξοδο δίνουμε εμείς με το πρόγραμμά μας και με το Γεώργιο Παπανδρέου και πολύ γρήγορα θα έχουμε και την υποστήριξη του συνόλου του ελληνικού λαού.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, είκοσι πέντε μαθητές και μαθήτριες και δύο συνοδοί καθηγητές  από το Γενικό Λύκειο Ζαχάρως Ηλείας.
      Η Βουλή τους καλωσορίζει πολύ θερμά.
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
       Το λόγο έχει η Βουλευτής Β’ Πειραιώς του ΛΑ.Ο.Σ. κ. Αράπογλου Δήμητρα.
      ΔΗΜΗΤΡΑ ΑΡΑΠΟΓΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πριν αρχίσω την ομιλία μου, παίρνοντας αφορμή από μια λέξη την οποία ανέφερε ο κ. Μαγκριώτης, τη λέξη «κωφεύετε», θα ήθελα να σας θυμίσω κάτι που είχε αναφέρει παλιά ο Βίκτωρ Ουγκώ. Είχε πει ότι η μόνη, η αληθινή, η πραγματική κώφωση είναι η κώφωση του πνεύματος. 
      Και τώρα, επί του θέματος, επί του Προϋπολογισμού. Πολύ σημαντικό είναι να μην υπάρχει αναβλητικότητα. Αυτό δεν μου αρέσει καθόλου. «Θα το φτιάξουμε, θα το κάνουμε». Ο στόχος ποιος είναι; Ο πραγματικός στόχος έχει σημασία. Ο κρατικός Προϋπολογισμός πρέπει να συνδυάζει την παραγωγικότητα και την ανταγωνιστικότητα στο οικονομικό επίπεδο, την κοινωνική συνοχή στο κοινωνικό και τη δημοκρατία στο πολιτικό.
      Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας παρουσιάζει στον ελληνικό λαό έναν Προϋπολογισμό που ωραιοποιεί τα πάντα και δίνει την εντύπωση ότι όσα προβλήματα δεν έχουν λυθεί, θα λυθούν άμεσα, με μοναδικό επιχείρημα τους δείκτες που ευημερούν. Καθημερινά όμως οι μισθωτοί, οι συνταξιούχοι, βλέπουν τα πραγματικά τους εισοδήματα να συρρικνώνονται και την αγοραστική τους δύναμη να συνθλίβεται από την ακρίβεια. Το σύστημα τιμών έχει στην κυριολεξία παραλύσει, τα νοικοκυριά έχουν υπερχρεωθεί, η ανασφάλεια έχει κυριεύσει ολόκληρη τη χώρα. Ακόμα και οι λογιστικές αλχημείες δεν φέρνουν τα επιθυμητά αποτελέσματα. Αφού, λοιπόν, δεν μπορείτε να ελέγξετε την παραοικονομία, αποφασίσατε να τη νομιμοποιήσετε και να την ενσωματώσετε στο Α.Ε.Π. Το διορθωμένο 9,7% της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν έχει καμία σχέση με την αύξηση 25,7% του Α.Ε.Π.. Πώς είναι δυνατόν, λοιπόν, να δηλώνετε ότι στοχεύετε στην πάταξη της φοροδιαφυγής για να αντιμετωπίσετε την ανισοκατανομή των φορολογικών βαρών, την απόκρυψη του εισοδήματος και τις ασφαλιστικές εισφορές όταν νομιμοποιείτε την παραοικονομία; Δεν αντιλαμβάνεστε τον κίνδυνο στον οποίο έχει περιέλθει το ασφαλιστικό; Δεν ακούτε την κραυγή αγωνίας της ελληνικής κοινωνίας; Θέλετε να διαλύσετε την κοινωνική ασφάλιση, συμπαρασύροντας στην κατρακύλα ακόμα και τα υγιή ταμεία και να οδηγήσετε τον πολίτη στην ιδιωτική ασφάλιση, όταν μάλιστα κάποιοι δεν μπορούν να καλύψουν τις τρέχουσες καθημερινές τους υποχρεώσεις. 
      Είναι, λοιπόν, προφανές ότι είστε αναποτελεσματικοί, γι’ αυτό άλλωστε επιλέγετε και τη μέθοδο της φοροεπιδρομής προς το μέσο καταναλωτή, τον μισθωτό και τον συνταξιούχο μέσω των έμμεσων φόρων. Η αύξηση της έμμεσης φορολογίας 59,7% για το 2008 και η ολοένα μεγαλύτερη συμμετοχή της στα συνολικά έσοδα σε σχέση με την άμεση 40,3% το 2008 από 40,8% το 2007, καταδεικνύει τον απώτερο σκοπό σας, να λεηλατήσετε δηλαδή τα χαμηλά εισοδήματα και να φέρετε πιο κοντά στην απόγνωση την ελληνική οικογένεια. 
	Επιβαρύνετε με πρόσθετους φόρους τα φυσικά πρόσωπα και συνεχώς μειώνετε τη φορολογία για τα νομικά, με το πρόσχημα της δημιουργίας ευνοϊκών συνθηκών για επενδύσεις. Ποιος είναι όμως ο λόγος για επενδύσεις χωρίς κατανάλωση; Πώς θα καταναλώσουν τα νοικοκυριά όταν οι πραγματικοί μισθοί μειώνονται και ο πραγματικός πληθωρισμός τρέχει ασυγκράτητος; 
      Έχετε αναλογιστεί ότι η αγορά συντηρείται από τον υπερδανεισμό και τι πρόκειται να συμβεί όταν οι «μαύρες τρύπες» αποκαλυφθούν; Οι κρατικές επενδύσεις και η απορρόφηση κοινοτικών πόρων υστερούν των προσδοκιών και των πραγματικών αναγκών. 
      Η Ελλάδα είναι μια χώρα με πολλές παραγωγικές δυνατότητες, με γόνιμα εδάφη, με πλούσιο υπέδαφος, με άπειρες φυσικές ομορφιές και ικανότατο ανθρώπινο δυναμικό, που όμως δυστυχώς δεν αξιοποιούνται.
      Αποτέλεσμα οι πολλαπλάσιες εισαγωγές σε σχέση με τις εξαγωγές και το χειρότερο, η αίσθηση της μιζέριας και της ανικανότητας που κάποιοι επίτηδες καλλιεργούν στον ελληνικό λαό, με μοναδική σκοπιμότητα την εξυπηρέτηση μικροσυμφερόντων. Έχετε εναποθέσει τις ελπίδες σας στις συμπράξεις δημοσίου και ιδιωτικού τομέα και τα ιδιωτικά μονοπώλια. Πρόκειται όμως για μια τακτική που έχει αποδειχθεί διεθνώς ζημιογόνος, τόσο οικονομικά, όσο και κοινωνικά και περιβαλλοντικά. Οι θέσεις εργασίας που δημιουργούνται χαρακτηρίζονται από χαμηλές αμοιβές. 
      Δεν θέλω να καταχραστώ περισσότερο το χρόνο, ώστε να μιλήσουν και άλλοι συνάδελφοι, όμως θα ήθελα επίσης να πω για τη σκιώδη παρουσία του κοινωνικού κράτους με την υποχρηματοδότηση, που έχει σαν στόχο την πλήρη εμπορευματοποίησή της και τον αποκλεισμό του μεγαλύτερου  μέρους των παιδιών μας από τις ίσες ευκαιρίες, επίσης την υποχρηματοδότηση της υγείας και την παράδοση της ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης στις εταιρείες και τις ιδιωτικές κλινικές, την εγκατάλειψη της πρόνοιας για τις ευαίσθητες κοινωνικές ομάδες, όπως αυτή των ατόμων με αναπηρία, που τόσο πολύ έχουν ανάγκη το κρατικό ενδιαφέρον και τη ζεστασιά, που σε καμία περίπτωση ο ιδιώτης δεν είναι διατεθειμένος να προσφέρει, αφού το μοναδικό που τον ενδιαφέρει είναι η μεγιστοποίηση του κέρδους του.
      Για να ισχύσει, λοιπόν, μια πολιτική, θα πρέπει πρωτίστως να έχει εξασφαλιστεί η κοινωνική συναίνεση. Αυτό σημαίνει επιχειρήματα, διάλογο και συμφωνία κράτους, εργαζομένων και εργοδοτών. 
      Γι’ αυτό, λοιπόν, προτείνω: Να δοθεί επιδότηση του ενιαίου ασφαλιστικού φορέα από το κράτος με 2% του Α.Ε.Π. κάθε χρόνο. Επικουρική σύνταξη με βάση τις φορολογικές δηλώσεις κατά τη διάρκεια της επαγγελματικής ζωής. Να υποστηριχθούν οι άνεργοι, οι χαμηλόμισθοι και οι χαμηλοσυνταξιούχοι. Να αυξηθούν οι δαπάνες για την παιδεία, την υγεία και την κοινωνική ασφάλιση. Να γίνει πρόβλεψη για την καταβολή επιδόματος θέρμανσης στα άτομα με αναπηρία τουλάχιστον στις βόρειες περιοχές γιατί όπως ξέρετε πραγματικά δεν μπορούν να αγοράσουν πετρέλαιο και υπάρχει η ανάγκη λόγω του μεγάλου ψύχους. Το λέω αυτό γιατί η απάντηση του Υπουργού Οικονομικών ήταν αρνητική σε σχετική ερώτησή μου. Ισόβιο επίδομα στα κωφά και βαρήκοα άτομα, ανεξαρτήτου εισοδήματος για να καλύψουν ανάγκες υψηλού και δυσβάσταχτου κόστους που δημιουργεί η κώφωση, όπως για παράδειγμα η αγορά τεχνητών βοηθημάτων.
      Επίσης υποστήριξη, κονδύλια σε Τ.Ε.Ι. και ΑΕΙ για την κάλυψη αναγκών διερμηνείας σε κωφούς σπουδαστές. Επίσης το Υπουργείο Υγείας με τον κωδικό 2561 για πρόγραμμα διερμηνείας ελληνικής νοηματικής γλώσσας υποσχέθηκε να δώσει για την κάλυψη αναγκών διερμηνείας σε ολόκληρη την Ελλάδα 250.000 ευρώ, ποσό όμως που δεν αρκεί. Σκεφτείτε ότι από τις 210.000 ευρώ για το 2007 έδωσαν στην Ομοσπονδία Κωφών Ελλάδας μόνο 189.000 ευρώ. 
      Είναι, λοιπόν, επιτακτική η ανάγκη για το αναπηρικό κίνημα της χώρας να γίνει αύξηση των κονδυλίων για την αναβάθμιση του τομέα της εκπαίδευσης των ατόμων με αναπηρία για την ισότιμη ένταξη των ατόμων αυτών στην απασχόληση. Επίσης λήψη μέτρων για τις οικογένειες που έχουν και συντηρούν ένα μέλος με αναπηρία, όταν αυτά μένουν εκτός εργασίας. Ο Πειραιάς χρειάζεται αναβάθμιση με αυξημένα κονδύλια προς τη νομαρχία και τους δήμους.
      Ο προϋπολογισμός του 2008 δεν ήταν τελικά ένα κρίσιμο εθνικό ζήτημα για πρόωρες εκλογές αλλά ο Δούρειος Ίππος για την εξαπάτηση του Έλληνα πολίτη και τη διεύρυνση των κοινωνικών ανισοτήτων. Με μεγάλη μου λύπη, λοιπόν, διαπιστώνω ότι ο Προϋπολογισμός του 2008 δεν ανταποκρίνεται στις ανάγκες της ελληνικής κοινωνίας, αλλά στα συμφέροντα μερικών. Γι’ αυτό, λοιπόν, και τον καταψηφίζω.
      Και θα κλείσω με ένα λαϊκό τραγούδι το οποίο λέει: «Μη μιλάς, μη γελάς κινδυνεύει η Ελλάς». 
	Σας ευχαριστώ πολύ. Εύχομαι χρόνια πολλά σε όλους, καλή χρονιά και καλές γιορτές.
(Χειροκροτήματα)
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Ευχαριστούμε και εμείς την κ. Αράπογλου.
	Και τώρα το λόγο έχει ο συνάδελφος Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. από το Νομό Λέσβου, ο κ. Νικόλαος Σηφουνάκης.
	ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Πρόεδρε, διαδέχομαι στο Βήμα μία συνάδελφο που μ’ έναν εξαίσιο τρόπο, νομίζω, ανέλυσε τις ελλείψεις του Προϋπολογισμού στο κοινωνικό κράτος. Εγώ θα αναφερθώ σ’ ένα προσφιλές θέμα για την παγκόσμια κοινότητα και βεβαίως για την πλειοψηφία των Κυβερνήσεων της Ευρώπης, που είναι το περιβάλλον. 
      Δεν έχουν παρέλθει ούτε πέντε μήνες από τα μέσα του Αυγούστου, όταν με πρόσχημα τη σύνταξη του νέου Προϋπολογισμού και πριν καταλαγιάσουν οι πρώτες φωτιές στην Πάρνηθα και στην Πεντέλη, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας οδηγούσε τη χώρα σε πρόωρες εκλογές. Οδεύοντας προς τις εκλογές, άρχισε το ολοκαύτωμα της Πελοποννήσου. Ουδέποτε άλλοτε μεταπολεμικά η χώρα υπέστη τέτοια μεγάλη οικολογική, κοινωνική και οικονομική καταστροφή από τις ανεξέλεγκτες πυρκαγιές. Θα πίστευε κανείς ότι, προτάσσοντας το θέμα του νέου Προϋπολογισμού ως λόγο για την πρόωρη προσφυγή στις κάλπες, η Κυβέρνηση θα είχε όραμα και ρεαλιστικά σχέδια. Η Κυβέρνηση δυστυχώς με τον Προϋπολογισμό του 2008 αποδεικνύει ότι δεν έμαθε τίποτα από τα λάθη της πρώτης της θητείας. Ο Προϋπολογισμός υπολείπεται των αναγκών της χώρας, υπολείπεται των αναγκών της ελληνικής οικογένειας, που είναι υπερχρεωμένη από δάνεια και κάρτες, προκειμένου να αντιμετωπίσει το διαρκώς αυξανόμενο κύμα ακρίβειας. Η κοινωνική συνοχή για εσάς είναι φιλανθρωπία, με νέα βάρη δια των έμμεσων και άμεσων φόρων, τους οποίους επιβάλλετε. 
      Θα περίμενα, όμως, όπως και ο κάθε καλοπροαίρετος πολίτης, ότι η Κυβέρνηση μετά το πύρινο καλοκαίρι θα συνετιζόταν κυρίως στο κρίσιμο θέμα του περιβάλλοντος, της προστασίας και της χάραξης πολιτικών με βάση τα συγκριτικά πλεονεκτήματα της Ελλάδας και πρωτίστως του μοναδικού φυσικού της πλούτου και της εξαιρετικά πλούσιας και πάντα ελκυστικής πολιτιστικής μας παράδοσης και κληρονομιάς. Η εθνική τραγωδία που συντελέστηκε με τις φονικές πυρκαγιές φαίνεται ότι δεν άγγιξε την Κυβέρνηση ούτε λειτούργησε ως ξυπνητήρι για να δρομολογήσει έστω και εκ των υστέρων πολιτικές για το περιβάλλον, για την οικολογική ισορροπία, τη βιώσιμη και πράσινη ανάπτυξη. 
      Σε οποιαδήποτε άλλη χώρα αν συνέβαινε μια τέτοια καταστροφή, θα είχε σημάνει διαρκής κινητοποίηση. Μόνο που δυστυχώς εδώ κινούμαστε με τους μακάριους ρυθμούς. Διαχειριστήκαμε τις συνέπειες της μεγάλης καταστροφής με καθαρά επικοινωνιακούς όρους, μοιράζοντας τριχίλιαρα και με την καλλιέργεια της ανασφάλειας και του φόβου στους πολίτες. Αποδεικνύεται ότι είναι εξαιρετικά δύσκολο να κάνετε κάτι καλύτερο για την επόμενη μέρα, για μια βιώσιμη ανάπτυξη. Η ασυνεννοησία που υπήρξε μόλις πρόσφατα ανάμεσα σε κορυφαία κυβερνητικά στελέχη για την εξαιρετικά σημαντική συνδιάσκεψη στο Μπαλί για τις κλιματικές αλλαγές που απειλούν τον πλανήτη, αν μη τι άλλο, καταγράφουν, αλλά με τρόπο ανάγλυφο, την έλλειψη προγραμματισμού, αλλά και ότι μείζονα θέματα που αφορούν το ίδιο το μέλλον μας βρίσκονται σε δεύτερη προτεραιότητα.
	(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κυρία ΒΕΡΑ ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ)
	Η πολιτική σας για το περιβάλλον αναδεικνύεται με τον πιο ηχηρό τρόπο και από τη δογματική άρνησή σας να προχωρήσετε στη σύσταση αυτοτελούς Υπουργείου Περιβάλλοντος. Ανακοινώσατε ότι ετεροχρονίζεται για μετά από τρία χρόνια η ίδρυσή του. Είστε, δυστυχώς, κατώτεροι των περιστάσεων. Σε μια χώρα, όπως η Ελλάδα, που οι εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα κατά την παραγωγή του ηλεκτρισμού είναι από τις χειρότερες παγκοσμίως, δεν δημιουργείται καμία ανησυχία. Φτάνουμε στην Ελλάδα τα 0,777 κιλά διοξειδίου ανά παραγόμενη κιλοβατώρα, όταν βιομηχανικές χώρες, όπως η Γερμανία, παράγουν μόλις 0,499 κιλά. 
      Η Ελλάδα, με μεγάλες πληγές στο περιβάλλον της, αδυνατεί να μειώσει τους ρύπους. Χωρίς αυτόνομο φορέα περιβάλλοντος η έλλειψη περιβαλλοντικής πολιτικής οδηγεί σε σωρεία λαθών, όπως στη διαβούλευση που βρίσκεται σε εξέλιξη και αφορά τον μακροχρόνιο ενεργειακό σχεδιασμό της χώρας με ορίζοντα το 2020 και η οποία προβλέπει την εισαγωγή στην Ελλάδα του εξαιρετικά ρυπογόνου λιθάνθρακα στο ενεργειακό μίγμα. Αυτές οι πολιτικές είναι αντιπεριβαλλοντικές. Απαιτείται ένας νέος ενεργειακός σχεδιασμός για την προώθηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, σύμφωνα με τους στόχους που συνυπογράψαμε στο εαρινό συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης το 2007.
      Ειδικά για τα νησιά η Κυβέρνηση έχει αφήσει στην τύχη της την ενεργειακή επάρκειά τους, αφού χωρίς τη διασύνδεση των νησιών με το δίκτυο της Δ.Ε.Η. στην ηπειρωτική χώρα δεν είναι δυνατή η ανάπτυξη των αιολικών πάρκων σ’ αυτά. Πέραν αυτού, με τους επιπόλαιους χειρισμούς της διαμορφώνεται μία αρνητική ψυχολογία στους πολίτες και αυτό είναι το τραγικό, ακόμη και για την αιολική ενέργεια που είναι το μέλλον.
      Όμως, και οι άλλοι πυλώνες που στηρίζουν την ανάπτυξη των νησιών έχουν εγκαταλειφθεί από την Κυβέρνηση, όπως τα νομοθετήματα για την προστασία και ανάδειξη του φυσικού και δομημένου περιβάλλοντος των νησιών και των αξιόλογων οικισμών τους. Δόθηκε ένας πολύ μεγάλος αγώνας την περίοδο 2000-2004 ενάντια στα συμφέροντα και στα κυκλώματα που επιβάλλουν για ίδιο όφελος την τσιμεντοποίηση των νησιών σε βάρος του τοπίου και της ίδιας του της ευημερίας και της ανάπτυξης. Θεσμοθετήθηκαν προεδρικά διατάγματα για την προστασία των νησιών μικρών και μεσαίων, των παραδοσιακών οικισμών και των περιοχών ιδιαιτέρου φυσικού κάλους. 
      Εγκαταλείφθηκε και υπονομεύτηκε αυτή η πολιτική. Ο ν. 3201 για την αποκατάσταση του περιβάλλοντος, γνωστός ως νόμος απόσυρσης κτηρίων, αν και ψηφίστηκε από τη Βουλή ναρκοθετήθηκε στην εφαρμογή του και τέσσερα χρόνια μετά είναι ανενεργός.
      Καταργήσατε το Υπουργείο Αιγαίου, παρ’ ότι διαβεβαιώνατε προεκλογικά ότι θα το διατηρήσετε. Το Υπουργείο Αιγαίου δημιούργησε την περίοδο 2000-2004 ένα μεγάλο θεσμικό πλαίσιο για το περιβάλλον. Απαξιώσατε τους νέους επιστήμονες και αφήσατε τις νέες περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου στην τύχη τους. Το συμπτύξατε με το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, που είναι καθ’ όλα αναρμόδιο. Έτοιμα προεδρικά διατάγματα για τη Σάμο, για τις Κυκλάδες που είχε ολοκληρωθεί η διεργασία τους και στο Συμβούλιο Επικρατείας μένουν στο συρτάρι. Οι σπεκουλαδόροι της γης, οι καταπατητές, η παράνομη και αυθαίρετη δόμηση ζουν και βασιλεύουν και εσείς υπουργεύετε. Μέρα με τη μέρα με ραγδαίους ρυθμούς υπερδομείται ο παράκτιος χώρος και η ελάχιστη εναπομείνασα γεωργική γη υψηλής παραγωγικότητας των νησιών. Ήδη με το προωθούμενο γενικό χωροταξικό σχεδιασμό στο οποίο αγνοείται σχεδόν ο νησιώτικος χώρος ανοίγεται ο δρόμος για την ολοκληρωτική καταστροφή των νησιών στο όνομα της ανάπτυξης, τουριστικών, εξοχικών κατοικιών. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Μισό λεπτό, κυρία Πρόεδρε. Για τέταρτη χρονιά δεν εξειδικεύετε ποσοτικά και ποιοτικά ποιες δαπάνες προορίζονται για τον πολιτισμό και για τον περιβάλλον. Δείτε με ποιο τρόπο καταρτίζεται ο προϋπολογισμός στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ή από άλλες ευρωπαϊκές κυβερνήσεις. Είναι σαφέστατες οι δαπάνες που προορίζονται για το περιβάλλον. Εδώ, όχι μόνο είναι συγκεχυμένες, αλλά δεν κατανοεί κανείς τίποτα. Γιατί; Γιατί όταν προτάσσετε τα δημόσια έργα έναντι του περιβάλλοντος μ’ έναν Υφυπουργό ο οποίος ουσιαστικά δεν είχε αρμοδιότητες ούτε δυνατότητες, η καταστροφή μέρα με την ημέρα θα είναι χειρότερη. 
      Αγαπητοί συνάδελφοι, έχω ένα κείμενο το οποίο μιλάει για την ακτοπλοΐα στο Αιγαίο, ένα κείμενο που μιλάει για την αεροπλοΐα και τις συνέπιες από την κατάργηση της Ολυμπιακής, για τον τουρισμό, αλλά αντιλαμβάνομαι ότι δεν είναι εύκολο να τα αναπτύξω.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Μπορείτε να τα καταθέσετε στα Πρακτικά.  Ο χρόνος σας έχει τελειώσει.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ: Σε κάθε περίπτωση θέλω να πιστεύω ότι ο βίος αυτής της Κυβέρνησης μέσα από τις διαδικασίες που προβλέπονται θα τελειώσει, γιατί ζούμε σ’ ένα δημοκρατικό πολίτευμα και οι κυβερνήσεις εκλέγονται κάθε τέσσερα χρόνια. Κάποιες φωνές, όμως θα σας οδηγήσουν, έστω και εκ των υστέρων στο να κάνετε μία αναμόρφωση του Προϋπολογισμού και να είστε σαφείς για την προοπτική του τόπου, η οποία βασίζεται στο περιβάλλον.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εμείς ευχαριστούμε. 
      Το λόγο έχει ο κ. Ανδρέας Λοβέρδος, Βουλευτής Β΄ Αθήνας του ΠΑ.ΣΟ.Κ. 
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, θα καταψηφίσω τον Προϋπολογισμό του 2008, με βάση τα όσα υποστήριξε η γενική εισηγήτρια του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και οι ειδικοί αγορητές του, στις αγορεύσεις των οποίων παραπέμπω. Προσωπικώς θα αναφερθώ σ’ ένα ζήτημα που αφορά στα έσοδα του κράτους και που, κατά τη γνώμη μου, αποτελεί ένα θέμα πολύ σοβαρό, ένα μείζον θέμα του φορολογικού μας συστήματος. 
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, εγώ καταλαβαίνω ως φορολογικό σύστημα -διαφωνώντας και με αυτά που ακούω και από τον Υπουργό και από τον Υφυπουργό- από τη μια πλευρά τη νομοθεσία περί φορολογίας εισοδήματος και από την άλλη όλη εκείνη τη νομοθεσία, η οποία οργανώνει τα εργαλεία ταξινόμησης των φορολογικών υποχρεώσεων των πολιτών και της είσπραξης των φόρων. 
      Όλη αυτή η ύλη  μαζί αποτελεί το φορολογικό σύστημα της χώρας. Δεν μπορεί να είναι έξω από την έννοια του φορολογικού συστήματος, στην οποία μονίμως αναφέρεστε, βασικά εργαλεία όπως ο Κώδικας Βιβλίων και Στοιχείων, που αναφέρονται στη φορολογική τάξη που σχετίζεται με δυναμικά κομμάτια της ελληνικής κοινωνίας, όπως είναι οι ελεύθεροι επαγγελματίες ή οι επιχειρήσεις πάσης μορφής, από αγροτικές μέχρι εμπορικές. Αυτό είναι το θέμα μου και ως προς αυτό θέλω να εκθέσω ορισμένες βασικές σκέψεις.
      Μιλήσατε πριν από το 2004 –και παρακολουθώ τη συγκεκριμένη πολιτική σας φιλολογία- πριν κερδίσετε τις εκλογές για ένα δικαιότερο και ένα απλούστερο φορολογικό σύστημα. Γίνονται ήδη οι πρώτοι απολογισμοί μετά από τέσσερις δικούς σας προϋπολογισμούς.
      Πρώτον, έχουμε ένα φορολογικό σύστημα που απεδείχθη στην Αίθουσα αυτή ότι καθίσταται όσο γίνεται πιο άδικο με την πάροδο του χρόνου, όποια και αν είναι τα αντίθετα επιχειρήματά σας, αφού δυναστεύονται, καταδυναστεύονται οι μισθωτοί, οι ελεύθεροι επαγγελματίες, οι άνθρωποι της ελεύθερης αγοράς και από την άλλη πλευρά μειώνεται η φορολογία στα διανεμόμενα και μη επενδυόμενα κέρδη των επιχειρήσεων. 
      Εγώ δεν θα εστιάσω σ’ αυτό. Αυτό το ζήτημα έχει με επάρκεια αναπτυχθεί. Θα εστιάσω στην απλούστευση του φορολογικού συστήματος, την οποία είχατε  υποσχεθεί και η οποία, όχι μόνο δεν έχει επέλθει, αλλά το σύστημά μας για πολύ ευνόητους λόγους καθίσταται περαιτέρω πολύπλοκο. 
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, από το 1992 έως το 2006 έχουμε τριάντα πέντε νόμους και προεδρικά διατάγματα που αφορούν στον Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, έχουμε πλειάδα υπουργικών αποφάσεων, έχουμε εγκυκλίους υπουργικές και υπηρεσιακές, έχουμε αποφάσεις του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, έχουμε αποφάσεις των δικαστηρίων. Πρόκειται για έναν λαβύρινθο, ο οποίος ταλαιπωρεί εκατοντάδες χιλιάδες επιτηδευματίες. Τους ταλαιπωρεί, γιατί αδυνατούν να τον αντιμετωπίσουν, αδυνατούν να αντιληφθούν πώς πρέπει να οργανώσουν τις δουλειές τους και πάνω εκεί εστιάζεται το μεγαλύτερο μέρος της διαφθοράς. 
      Με όποιον και αν συζητήσετε από την αγορά, όποιον ελεύθερο επαγγελματία, όποιον επιχειρηματία –όχι βέβαια τους πολύ μεγάλους, αλλά τους μεσαίους και τους μικρούς που δεν διαθέτουν δικά τους λογιστήρια- όλοι θα σας πουν το πρόβλημά τους. Όλοι θα σας πουν ότι η ακαταστασία αυτή που προκύπτει μέσα από την πολυνομία, η πολυνομία που φέρνει τη διαφθορά, όλη αυτή η χαώδης αθλιότητα αποτελεί το καθημερινό τους πρόβλημα, ένα πρόβλημα που τα χρόνια περνάνε, αλλά δεν λύνεται, τα λάθη να είναι μονίμως η πιθανότερη εκδοχή και η μη αποδοχή των βιβλίων να είναι μονίμως η απειλή για το φορολογούμενο και η βάση για κάθε αθέμιτη συναλλαγή. Η αθλιότητα σ’ όλο της το μεγαλείο!
      Ο συγκεκριμένος τομέας χρειάζεται –και αυτό είχατε υποσχεθεί- μία ριζοσπαστική αλλαγή. Χρειάζεται μία μεγάλη παρέμβαση, μία γενναία παρέμβαση, μία παρέμβαση η οποία θα απαλλάξει τον πιο δυναμικό κλάδο της ελληνικής οικονομίας από βάρη αυτής της μορφής, που το κράτος του προσθέτει, αντί να του αφαιρεί. 
Χρειάζεται μία γενναία αλλαγή, η οποία θα βασιστεί στα τεκμήρια διαβίωσης, που μπορούν να αποτελέσουν απλούστερο οπωσδήποτε και δικαιότερο, κατά συνέπεια, φορολογικό σύστημα για τα φυσικά πρόσωπα και εν μέρει για τα νομικά τεκμήρια διαβίωσης, που μπορούν να οδηγήσουν στην καθολική απλούστευση του φορολογικού μας συστήματος. 
      Λένε όσοι ασχολούνται με τον τομέα αυτό -κυρίως το λένε οι έντιμοι υπάλληλοι του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, οι οποίοι αγωνιούν προς την κατεύθυνση αυτή- ότι η συζήτηση περί αυτών των τεκμηρίων διαβίωσης, δηλαδή περί μιας γενναίας και ριζοσπαστικής αλλαγής στο φορολογικό σύστημα μπορεί, κύριοι Υπουργοί, να γίνει πραγματικότητα, μόνο εάν προχωρήσει και ολοκληρωθεί το πρόγραμμα «ΕΛΕΓΞΙΣ». Γιατί το καθυστερείτε; Εντοπίζονται καθυστερήσεις τουλάχιστον δύο ή τριών χρόνων, καθυστερήσεις στην προώθηση ενός προγράμματος που θα απαλλάξει το φορολογικό μας μηχανισμό από τις αδυναμίες και τις ταλαιπωρίες του παρόντος -αν βέβαια υπάρξει και η ριζοσπαστική αλλαγή που έχουμε ανάγκη- και δια του οποίου θα μπορεί ο εφοριακός να ελέγχει τους επιτηδευματίες μέσα από τον υπολογιστή του και οι Εσωτερικές Υποθέσεις του Υπουργείου να ελέγχουν τους εφοριακούς αν κάνουν καλά τη δουλειά τους. Υπάρχει, λοιπόν, μια προοπτική για μια πραγματική απλούστευση του συστήματος, που θα δουλεύει απρόσωπα, δίκαια για το φορολογούμενο, θα δουλεύει εν τέλει αποδοτικά και για το κράτος.
      Γιατί να μην είναι όλες αυτές οι αλλαγές κομμάτι της λεγόμενης «φορολογικής αλλαγής», η οποία υποτίθεται ότι είναι στις στοχεύσεις σας; Γιατί αναφέρθηκε προχθές ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών στις φορολογικές μεταρρυθμίσεις μ’ έναν τρόπο γενικό και αόριστο: Γιατί εσείς σήμερα, σε μια ομιλία είκοσι δύο λεπτών, δεν λέτε μία λέξη, δεν κάνετε μία αναφορά σε αλλαγές οι οποίες θα γλιτώσουν τον πολίτη από τη σημερινή του ταλαιπωρία και την οικονομία από τη σημερινή αθλιότητα, για την οποία έχουν συνεισφέρει όλες οι κυβερνήσεις τον οβολό τους; Γιατί αυτά τα θέματα είναι έξω από το πεδίο του ενδιαφέροντός σας; Δεν αφορούν την πολιτική; Δεν αφορούν την ελληνική κοινωνία; 
      Όποιος ακούει τη συζήτηση μέσα στη Βουλή περί εσόδων του δημοσίου, όποιος ακούει αριθμούς, όποιος ακούει τα «εμείς» και τα «εσείς» σε σχέση με την εισπρακτική δυνατότητα του δημοσίου, όποιος ακούει τη μειοδοσία γύρω από το ποιος είναι λιγότερο διεφθαρμένος, κλείνει την τηλεόραση. Δεν διαβάζει εφημερίδα. Αποστρέφεται τη Βουλή των Ελλήνων για τον τρόπο με τον οποίο συζητά. Δεν έχετε αντιληφθεί ότι η απομάκρυνση του πολίτη από την πολιτική τείνει να πάρει τη μορφή «διαζυγίου»; Δεν έχετε καταλάβει ότι όλα αυτά τα «εσείς» και τα «εμείς» όταν δεν κάνουν αναφορά σ’ αυτό που «καίει» τον άνθρωπο της οικονομίας, τον άνθρωπο που λειτουργεί μέσα στην αγορά, του δίνουν την εντύπωση ότι εμείς συζητάμε για δικά μας θέματα, αλλά όχι για τα δικά του; Δεν έχετε αντιληφθεί ότι εάν δεν υπάρχει παρέμβαση τώρα, αν δεν αρχίσει η αντίστροφη μέτρηση τώρα, θα έχουμε σε πάρα πολύ λίγο χρόνο το οριστικό διαζύγιο με τους πολίτες σε ό,τι έχει να κάνει με την πολιτική και με τα θέματά της; 
      Εφόσον μιλάμε για Προϋπολογισμό αναφερόμενοι στα έσοδα, εδώ, κατά τη γνώμη μου, εστιάζεται το μείζον ζήτημα. Ως προς αυτό το ζήτημα θα κριθούμε κι εμείς που θα προτείνουμε, αλλά πρωτίστως εσείς, οι οποίοι έχετε την ευθύνη της διακυβέρνησης. Η ριζοσπαστική αλλαγή των δεδομένων του φορολογικού συστήματος, έτσι όπως τουλάχιστον εγώ τα καταλαβαίνω και τα ανέπτυξα, είναι πρώτιστη ανάγκη. Πρέπει να αρχίσει να γίνεται. Και σε ό,τι αφορά τους άμεσους προγραμματισμούς σας, κάτι τέτοιο δεν είναι φανερό.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαϊδου): Πρέπει να ολοκληρώσετε, κύριε συνάδελφε.
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Ο κόσμος βοά, κύριοι της Κυβέρνησης, αλλά μάλλον δεν μπορείτε πια να τον ακούσετε. 
      Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαϊδου): Κι εγώ ευχαριστώ. 
      Ο Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Μπέζας θέλει να κάνει μια μικρή παρέμβαση.
      Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η διασφάλιση της φορολογικής δικαιοσύνης επιβάλλει, όπως ανέφερε προηγουμένως ο κ. Λοβέρδος, ένα απλό και αντικειμενικό φορολογικό σύστημα και ταυτόχρονα έναν αγώνα διαρκείας κατά της φοροδιαφυγής. 
      Το Υπουργείο μας, το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, τα προηγούμενα χρόνια πήρε μια σειρά από σημαντικά μέτρα προς αυτή την κατεύθυνση, αλλά αυτή η προσπάθεια είναι συνεχής, είναι αγώνας διαρκείας κι είναι μια προσπάθεια η οποία εντείνεται. 
      Κάνουμε αντικειμενικότερη τη διενέργεια των φορολογικών ελέγχων. Καθορίσαμε το προηγούμενο διάστημα τις εκπιπτόμενες και μη εκπιπτόμενες δαπάνες των επιχειρήσεων τις καθορίσαμε, τους μοναδικούς συντελεστές καθαρού κέρδους για όλες τις βιοτεχνικές, βιομηχανικές και εμπορικές επιχειρήσεις.
      Επιβάλαμε αντικειμενικό τρόπο στην επιλογή και στη διενέργεια των φορολογικών ελέγχων. Προχωρήσαμε στην εισαγωγή –κάτι που εσείς δεν το κάνατε, γιατί διστάζατε - του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας στα νεόδμητα ακίνητα, προκειμένου να εξυγιάνουμε το χώρο των ακινήτων. 
      Απλοποιήσαμε –αν δεν το ξέρετε, κύριε Λοβέρδο- με νόμο, ο οποίος ψηφίστηκε εδώ στη Βουλή και εκσυγχρονίσαμε τον Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, μειώνοντας το λειτουργικό κόστος των επιχειρήσεων και περιορίζοντας αισθητά και σημαντικά τη γραφειοκρατία.
      Αναμορφώσαμε με νόμο, που ψηφίστηκε εδώ στη Βουλή την προηγούμενη περίοδο, τον Εθνικό Τελωνειακό Κώδικα και το κάναμε αυτό για τη διευκόλυνση των εξαγωγών, την προστασία των καταναλωτών και του υγιούς εμπορίου, αλλά και τη βελτίωση της λειτουργικότητας των τελωνειακών υπηρεσιών.
      Αναβαθμίσαμε τα ηλεκτρονικά συστήματα της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων. Σήμερα, η Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων έχει ηλεκτρονικά συστήματα που είναι πενήντα φορές περισσότερης ισχύος από τα ηλεκτρονικά συστήματα που είχε το 2004. Το 2006 έγιναν τέσσερα εκατομμύρια ηλεκτρονικές συναλλαγές μέσα από τα ηλεκτρονικά συστήματα της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων, που –αν υπολογίσουμε δύο ώρες για κάθε πολίτη για τη δοσοληψία του με την εφορία- σημαίνει ότι εξοικονομήθηκαν για τους πολίτες οκτώ εκατομμύρια παραγωγικές ώρες. 
      Ορίσαμε σαν Πρόεδρο στις Επιτροπές Επίλυσης Διοικητικών Διαφορών όχι τον προϊστάμενο του Ελεγκτικού Κέντρου, αλλά πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ενώ με νόμο που ψηφίστηκε πριν από λίγες εβδομάδες στο Κοινοβούλιο, θεσμοθετήσαμε την αξιολόγηση των ελεγκτών, τη μη παραμονή τους πάνω από δύο τετραετίες στην ίδια υπηρεσία και επιπλέον δώσαμε σοβαρά φορολογικά κίνητρα, περιορισμένη φορολογική ασυλία στους πολίτες, για να συνεργάζονται μαζί μας σε περιπτώσεις παραβατικών συμπεριφορών τελωνειακών και εφοριακών υπαλλήλων.
      Όλα αυτά είναι μέτρα που πήραμε για να σταματήσουμε τα φαινόμενα της αυθαιρεσίας των υποκειμενικών κρίσεων, που όντως ταλαιπωρούν τους πολίτες και τις επιχειρήσεις. Κάναμε πολλά. Έχουμε βέβαια σημαντικό δρόμο ακόμη μπροστά μας. 
      Οι θεσμικές μας και οι διοικητικές μας παρεμβάσεις περιορίζουν όμως την πολυνομία, την ασάφεια και τη γραφειοκρατία. Κτίζουμε σιγά-σιγά, βήμα-βήμα, λιθαράκι-λιθαράκι σχέσεις εμπιστοσύνης ανάμεσα στους πολίτες και στις φορολογικές αρχές. Δεν θέλουμε αντίπαλους τους πολίτες με τις φορολογικές αρχές. Τους θέλουμε συνεργάτες και σ’ αυτή την κατεύθυνση κινούμαστε συνεχώς και εντείνουμε την προσπάθειά μας. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Το λόγο ο Υφυπουργός Εσωτερικών κ. Ζώης. 
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Στενάζει η αγορά! Αυτά που λέτε είναι εσωτερικής καύσεως. Δεν είναι για έξω από την Αίθουσα.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε Λοβέρδο, μην κάνουμε διάλογο.
      ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Αυτή είναι η άποψή σας!
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Αυτή είναι η άποψη των φορολογουμένων! 
      ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Είδαμε και τις εποχές τις δικές σας!
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Στενάζει η αγορά! Ρωτήστε έναν πολίτη!
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Θα αφήσετε τον ομιλητή να ξεκινήσει, κύριοι συνάδελφοι; 
      Παρακαλώ, κύριε Ζώη, έχετε το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Ο κοινοβουλευτικός ακτιβισμός, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, νομίζω ότι σε καμία περίπτωση δεν μπορεί και δεν πρέπει να σκεπάζει τα στοιχεία που έχουμε στη διάθεσή μας και τη δυνατότητα που έχουμε με σύνεση, με μέτρο να τα μελετούμε και να απευθυνόμαστε μέσω της Εθνικής Αντιπροσωπείας στους Έλληνες πολίτες. 
      Γι’ αυτό, λοιπόν, καλώ όλες και όλους με μετριοπάθεια, όχι αφ’ υψηλού, από το Βήμα αυτό να είμαστε προσεκτικοί είτε βρισκόμαστε στα έδρανα της Πλειοψηφίας είτε υπηρετούμε τον Έλληνα πολίτη από τα έδρανα της Αντιπολίτευσης.
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, το Υπουργείο Εσωτερικών με δεκαοκτώ νέους νόμους μετά το 2004, τέσσερις κώδικες και πλήθος προεδρικών διαταγμάτων και υπουργικών αποφάσεων μέσα σε μια τριετία αναμόρφωσε ριζικά το υπάρχον θεσμικό πλαίσιο. Προέβη σε τομές στη δημόσια διοίκηση και αντιμετώπισε χρόνια προβλήματα και δυσλειτουργίες. Η σύγκρουση με ξεπερασμένες δομές και νοοτροπίες του παρελθόντος δεν μπορεί παρά να είναι μονόδρομος. 
      Η Κυβέρνηση εργάζεται για ένα κράτος που θα βρίσκεται πιο κοντά στον πολίτη, που θα τον διευκολύνει στις καθημερινές του συναλλαγές και με απλές, προσιτές και διαφανείς διαδικασίες θα κατακτά όλο και περισσότερο την εμπιστοσύνη του. 
      Για να πετύχουμε αυτά, ακολουθούμε με συνέπεια μια πολιτική που έχει ως βασικούς άξονες: Την ενίσχυση της διαφάνειας και της αξιοκρατίας σε όλους τους τομείς του δημοσίου τομέα, την άρση της πολυνομίας, τον περιορισμό των συναρμοδιοτήτων των Υπουργείων, τη συνεχή επιμόρφωση, εξειδίκευση και εκπαίδευση του ανθρώπινου δυναμικού της δημόσιας διοίκησης, τη διαμόρφωση ενός κράτους που αξιοποιεί καλύτερα τους διαθέσιμους πόρους, ώστε να παράγει περισσότερο και ποιοτικότερο έργο, αλλά με λιγότερες λειτουργικές δαπάνες, τη συνέχιση της μεταρρύθμισης στη δημόσια διοίκηση, μέσα από το επιχειρησιακό πρόγραμμα «Διοικητική Μεταρρύθμιση», ύψους 631.000.000 ευρώ, με το οποίο φιλοδοξούμε να αναβαθμίσουμε σταθερά την ποιότητα των παρεχομένων υπηρεσιών.
      Θα ήθελα να ανοίξω εδώ μια παρένθεση, για να σημειώσω και να επισημάνω ότι είναι η πρώτη φορά από τότε που η χώρα μας μπήκε στην Ευρωπαϊκή Ένωση, που το Υπουργείο Εσωτερικών ζήτησε, πέτυχε και θα έχει στη διάθεσή του ένα επιχειρησιακό πρόγραμμα για να υλοποιήσει τους στόχους του.
      Επανέρχομαι, λοιπόν, λέγοντας ότι ακολουθούμε μία πολιτική που έχει ως άξονες: Την αντιμετώπιση της γραφειοκρατίας, την απλούστευση και επιτάχυνση των διοικητικών διαδικασιών, μέσω της εφαρμογής ολοκληρωμένης ψηφιακής στρατηγικής για τη δημόσια διοίκηση και των μεγάλων έργων ηλεκτρονικής διακυβέρνησης, που εκτελεί η «Κοινωνία της Πληροφορίας Α.Ε.».
      Μιλώντας για τα ζητήματα της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης, δεν μπορεί παρά να επισημάνει κανείς την πρόοδο που έχει συντελεστεί τα τελευταία τέσσερα χρόνια σ’ αυτόν τον τομέα. Και είναι πρόοδος πολύ σημαντική.
      Το 2004, παραλάβαμε το επιχειρησιακό πρόγραμμα «Κοινωνία της Πληροφορίας» με απορρόφηση μόλις 12%. Σήμερα, δώδεκα μήνες πριν τη λήξη του Γ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, η «Κοινωνία της Πληροφορίας Α.Ε.», δηλαδή, ο κεντρικός υλοποιητής του προγράμματος, ολοκληρώνει πάνω από εκατόν ογδόντα έργα σε όλη την επικράτεια και σε όλα τα επίπεδα της διοίκησης, δηλαδή, Υπουργεία, Περιφέρειες, Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, αλλά και Ο.Τ.Α., προϋπολογισμού άνω των 900.000.000 ευρώ, με πρώτο το δίκτυο «ΣΥΖΕΥΞΙΣ», που παραδόθηκε σε λειτουργία το 2006, συνδέοντας πάνω από δύο χιλιάδες δημόσιους οργανισμούς έως τώρα και το οποίο, με τις υπηρεσίες που προσφέρει η δημόσια διοίκηση, εξοικονομεί 15.000.000 ευρώ ετησίως.
      Ωστόσο, οι προϋποθέσεις για την πραγματοποίηση πλήρους ηλεκτρονικής εξυπηρέτησης των πολιτών και επιχειρήσεων θα ολοκληρωθούν με τα οριζόντια έργα ηλεκτρονικής διακυβέρνησης του Υπουργείου Εσωτερικών, που είναι η λειτουργία της Εθνικής Πύλης «ΕΡΜΗΣ», σε συνδυασμό με το σύστημα διαλειτουργικότητας και το σύστημα αυθεντικοποίησης των πολιτών για τις συναλλαγές τους με το δημόσιο, ενώ σημαντική προϋπόθεση γι’ αυτό είναι η δραστική απλούστευση του ρυθμιστικού πλαισίου και των διοικητικών διαδικασιών που είναι απαραίτητες για την παροχή on line υπηρεσιών.
      Στα αποτελέσματα που αναμένουμε από αυτές τις παρεμβάσεις, εκτός από την ουσιαστική αναβάθμιση της εξυπηρέτησης του πολίτη, συγκαταλέγονται η μείωση του διαχειριστικού κόστους των δημοσίων υπηρεσιών και η μείωση του κόστους της γραφειοκρατίας, που σήμερα υπολογίζεται σε 6,8% του Ακαθαρίστου Εγχωρίου Προϊόντος.
      Έχουμε ήδη θεσμοθετήσει την ψηφιακή υπογραφή για τους δημοσίους υπαλλήλους και η δυνατότητα χρήσης της μέσω πενήντα χιλιάδων ψηφιακών πιστοποιητικών που διατίθενται για τα στελέχη της διοίκησης είναι εδώ. Έτσι, για την επόμενη περίοδο, η στρατηγική μας για την ανάπτυξη της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης προβλέπει σημαντική απλούστευση των διαδικασιών, τις απαραίτητες αναδιοργανώσεις μέσω του επιχειρησιακού προγράμματος «Διοικητική Μεταρρύθμιση», καθώς και τη στοχευμένη εκπαίδευση του προσωπικού, προκειμένου το σύνολο των μέχρι τώρα παρεμβάσεων που προανέφερα, με επίκεντρο την Κυβερνητική Πύλη «ΕΡΜΗΣ» και την μετεξέλιξη των Κέντρων Εξυπηρέτησης Πολιτών, δηλαδή των Κ.Ε.Π., σε κέντρα on line συναλλαγών, να έχουν ορατά αποτελέσματα στην εξυπηρέτηση του πολίτη και να σηματοδοτήσουν μια νέα εποχή στη σχέση του με το κράτος.
      Επειδή έκανα μία αναφορά στα Κ.Ε.Π., δεν μπορώ παρά να σας ζητήσω να μου επιτρέψετε να σας δώσω ορισμένα στοιχεία, τα οποία είναι χρήσιμα για την αξιολόγηση της μέχρι τώρα συνολικής προσπάθειας. Το έργο των Κ.Ε.Π. αποτελεί αυτή τη στιγμή ίσως το μεγαλύτερο έργο πληροφορικής, ψηφιακής διασύνδεσης και ολοκληρωμένων συναλλαγών, με άμεσο αποδέκτη τον πολίτη. Τα Κ.Ε.Π. είναι η μοναδική υπηρεσία όπου δεν απαιτείται να προσέλθει κάποιος πολίτης.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Ευχαριστούμε πολύ.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Ίσα-ίσα, οι πολίτες τα επιλέγουν συνειδητά έναντι των κλασικών δημοσίων υπηρεσιών, λόγω της ανώτερης εξυπηρέτησης που εισπράττουν. 
      Και επειδή μου αρέσει ο ζωντανός διάλογος και δεν αποφεύγω την πρόκληση, όταν υπάρχει έρεισμα για κάτι τέτοιο, θα απαντήσω στο συνάδελφο, κ. Οικονόμου, που τον τιμώ, τον εκτιμώ και τον ευχαριστώ για την παρεμβολή και τη διακοπή. Τι ακριβώς είπατε, κύριε Οικονόμου; 
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Είπα ότι σας ευχαριστούμε πολύ. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών): Είπατε ότι μας ευχαριστείτε για την αναγνώριση του έργου των Κ.Ε.Π.. 
      Κοιτάξτε. Η δημόσια διοίκηση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχει μια συνέχεια και υποχρέωση όλων μας είναι να χτίζουμε πάνω στα καλά που αφήνει ο προηγούμενος. Δεν έχουμε πρόβλημα –έχουμε πολιτική λεβεντιά και θάρρος- να πούμε ότι ήταν ένας θεσμός οραματικά σωστός. 
      Αλλά, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, αν έχετε και εσείς την ίδια λεβεντιά, αν θέλετε, ασκώντας το δικαίωμά σας για κοινοβουλευτικό έλεγχο από το Υπουργείο Εσωτερικών, να πάρετε τις απαντήσεις που ζητάτε, αναζητήστε σε ποια κατάσταση βρήκαμε τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών, όταν αναλάβαμε το 2004, από τους εργαζόμενους σ’ αυτά. 
      Δίνουμε τα εύσημα σε αυτόν που τα οραματίστηκε, αλλά υπάρχει ευθύνη όσων διαδέχτηκαν αυτόν το συνάδελφό μας, τον τότε Υφυπουργό Εσωτερικών, αρμόδιο για τα Κ.Ε.Π., γιατί τα εγκατέλειψαν στη τύχη τους. Και αυτό δείχνει το μέτρο της ευθύνης της Κυβέρνησης ΠΑ.ΣΟ.Κ. για το πώς αντιλαμβανόταν αυτήν την προσπάθεια. 
      Κύριοι συνάδελφοι, βρήκαμε εργαζόμενους σε πλήρη εργασιακή ανασφάλεια. Τους αποκαταστήσαμε. Βρήκαμε Κ.Ε.Π., τα οποία ήταν απαξιωμένα, έπλεαν τα λοίσθια. Δεν είχαν έσοδα, δεν είχαν πόρους και σήμερα έχουμε επενδύσει στα Κ.Ε.Π.. 
      Με τη δουλειά μας, με την προσπάθεια, με τη συνέπεια, επενδύοντας σε αυτό το θεσμό, καταφέραμε να αποσπάσουμε, όχι μόνο την εμπιστοσύνη των Ελλήνων πολιτών, αλλά κυρίως –και αυτό είναι τίτλος τιμής για εμάς- την εμπιστοσύνη και την αναγνώριση όλων των Ευρωπαίων, που μόλις πριν από τρεις μήνες, συμμετέχοντες σε συγκεκριμένο διαγωνισμό στη Λισαβόνα, αναγνώρισαν στα Κ.Ε.Π. και στον τρόπο που εμείς λειτουργούμε και αξιοποιούμε τα Κ.Ε.Π., προσφέροντας υπηρεσίες στους πολίτες, μια από τις τρεις-τέσσερις βέλτιστες πρακτικές μεταξύ των τριακοσίων έντεκα που είχαν υποβληθεί προς κρίση. 
      Αναζητήστε, κύριοι συνάδελφοι, αν έχετε το θάρρος -σας παρακαλώ, δεν σας προκαλώ- μέσω του κοινοβουλευτικού ελέγχου, τα στοιχεία που θα απαντήσουν στο ποια ήταν η στάση σας και ποια ήταν η αντιμετώπιση των Κ.Ε.Π., όταν τη θέση του κ. Μπένου πήραν οι επίγονοί του. 
      Δεν θα συνεχίσω, όμως, για να μην κλέψω το χρόνο των συναδέλφων που περιμένουν να μιλήσουν. Σε κάθε περίπτωση, όμως, κρίνω ότι ήταν χρήσιμη αυτή η παρέκβαση από το κείμενο, αυτή η εκτροπή από το κείμενο, γιατί ο ζωντανός διάλογος πάντοτε είναι καλύτερος από την παράθεση στοιχείων, τα οποία ακόμα μια φορά παρακαλώ τους συναδέλφους, της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να μου κάνουν την τιμή να τα ζητήσουν και να με ελέγξουν κοινοβουλευτικώς. 
      Οι μεταρρυθμίσεις, λοιπόν, που προωθήσαμε με συνέπεια οδηγούν τη δημόσια διοίκηση στη χώρα μας στον 21ο αιώνα, μια δημόσια διοίκηση ταχύτερη, αποδοτικότερη, πιο ευέλικτη, λιγότερο σπάταλη, που σέβεται τα δικαιώματα του πολίτη και βασίζεται σε κανόνες διαφάνειας και αξιοπιστίας, σ’ ένα κράτος που δεν θα είναι πλέον αντίπαλος, αλλά αποτελεσματικός σύμμαχος στην καθημερινή ζωή του πολίτη. 
      Απέναντι σ’ ένα κράτος το οποίο είχε καθηλωθεί στην αδράνεια, τη γραφειοκρατία, τη διαφθορά αντιπροτάσσουμε ένα σύγχρονο κράτος ποιότητας, αποτελεσματικότητας, πιο κοντά στην κοινωνία, πιο κοντά στον πολίτη. 
      Ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου):  Σας ευχαριστώ.
      Το λόγο έχει ο Βουλευτής Β’ Πειραιά του ΠΑ.ΣΟ.Κ., κ. Διαμαντίδης.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΙΑΜΑΝΤΙΔΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν κράτησαν πολύ οι όποιες ελπίδες μπορεί να έτρεφε και ο πλέον αισιόδοξος Έλληνας ότι κάτι καλό εδικαιούτο να περιμένει από μια Κυβέρνηση, η οποία έλαβε τόσο πρόσφατα μια εντολή διακυβέρνησης και του ήρθε απότομα, θα έλεγα, η πολλαπλή ψυχρολουσία του νέου Προϋπολογισμού.
      Από πού να ξεκινήσει κανείς; Από τα 6.000.000.000 ευρώ και πλέον περισσότερους φόρους που θα πληρώσουν παραπάνω οι συνεπείς και έντιμοι φορολογούμενοι; Από τον ενιαίο φόρο στα ακίνητα; Από την εξίσωση του φόρου στο πετρέλαιο θέρμανσης με τον υψηλότερο που επιβάλλεται στο πετρέλαιο κίνησης; Από τα 700.000.000 ευρώ και πλέον που καλούνται επιπρόσθετα να πληρώσουν οι μισθωτοί και οι συνταξιούχοι εξαιτίας της μη τιμαριθμοποίησης της φορολογικής κλίμακας; Από τη συνέχιση της σκληρής λιτότητας; Από την περιφρόνηση προς το κοινωνικό κράτος; Από το ανασφαλές και αναξιόπιστο σύστημα συνταξιοδότησης και περίθαλψης που προωθείται, πλήττοντας καίρια και ταυτόχρονα τους εργαζόμενους, τους επαγγελματίες, αλλά και τους εργοδότες, που μέσω της Γ.Σ.Ε.B.Ε.Ε. επισημαίνουν ότι έτσι τους οδηγεί η Κυβέρνηση σε αντιπαραγωγικές επενδύσεις εκτός επιχείρησης, για να μπορέσουν να εξασφαλίσουν τα γηρατειά τους; Ή μήπως από το ότι προσπαθεί η Κυβέρνηση επί μακρόν να απαξιώσει τον Ο.Λ.Π. και τον Ο.Λ.Θ. και να προχωρήσει ευκολότερα στην ιδιωτικοποίησή του, όπως το ίδιο προσπαθεί να κάνει και για άλλες επιχειρήσεις και Οργανισμούς του δημοσίου, όπως τον Ο.Τ.Ε., τη Δ.Ε.Η., την Ολυμπιακή;
      Κυρία Πρόεδρε, οι Βουλευτές του ελληνικού Κοινοβουλίου καλούνται να ψηφίσουν τον Προϋπολογισμό του 2008, έναν προϋπολογισμό που σύμφωνα με την εισηγητική του έκθεση, έχει στόχο να εξασφαλίσει μεγαλύτερη αναπτυξιακή ισορροπία εντός της ελληνικής κοινωνίας. Δυστυχώς, πάλι ευχολόγια ακούμε από την Κυβέρνηση. Το έχουμε δει ξανά αυτό το έργο. Οι επιμέρους στόχοι και πάλι δεν είναι πρωτότυποι, υπό την έννοια ότι έχουν τεθεί σε όλους τους προϋπολογισμούς των προηγουμένων κυβερνήσεων της Νέας Δημοκρατίας και του κ. Καραμανλή. 
      Μας προτείνετε, λοιπόν, σήμερα ένα υπεραισιόδοξο Σχέδιο Προϋπολογισμού του 2008. Ο Επίτροπος κ. Αλμούνια τον χαρακτήρισε φιλόδοξο, αμφισβητώντας εμμέσως τη δυνατότητα περαιτέρω αύξησης των εσόδων. Η φιλοδοξία του δε αυτή φαίνεται να μορφοποιείται σε μεγάλη αύξηση φόρων κατά 12,9% σε σχέση με το 2007, κύριε Υπουργέ και σε στοιχειώδη συγκράτηση δαπανών κατά 2,7 δισεκατομμύρια ευρώ. 
      Είχαν δίκιο, λοιπόν, οι εργαζόμενοι και η Γ.Σ.Ε.Ε. όταν μίλησαν για άγρια λιτότητα και για φοροεπιδρομή. Στην ουσία, αυτό που καταλαβαίνει κάθε Έλληνας και κάθε Ελληνίδα, κάθε πολίτης της χώρας μας, είναι ότι ο δρόμος που πρέπει να διανύσουμε για ισοσκελισμένους προϋπολογισμούς μέχρι το 2010 φαντάζει πολύ δύσκολος και πολύ μακρύς.
      Δεν θέλω να είμαι μάντης κακών, αλλά επί σειρά ετών οι προϋπολογισμοί που καταθέτει η Νέα Δημοκρατία αναδεικνύονται ουτοπικοί σχεδιασμοί, με κύριο χαρακτηριστικό τα πρόχειρα φοροεισπρακτικά μέτρα που επιβαρύνουν ακόμα περισσότερο τις ασθενέστερες κοινωνικές ομάδες, τη στιγμή που ταυτόχρονα εξυπηρετείται το τραπεζικό σύστημα, τα πραγματικά αφεντικά αυτού του τόπου, τα οποία δίνουν επιτόκιο 2% στις καταθέσεις και εισπράττουν 16% από τις κάρτες. Και η Κυβέρνηση δεν τολμάει να τους αγγίξει ή χαρίζεται σε ιδιοκτήτες μεγάλης ακίνητης περιουσίας, παρ’ ότι μάλιστα ο Υπουργός κ. Αλογοσκούφης, διακήρυττε ότι η αύξηση των εσόδων θα προερχόταν από τη διεύρυνση της φορολογικής βάσης και την περιστολή της φοροδιαφυγής παράλληλα με τον περιορισμό της σπατάλης.
      Είναι πια φανερό ποιος «θα πληρώσει το μάρμαρο», ποιος θα πληρώσει και πάλι το λογαριασμό. Θα τον πληρώσουν οι φτωχοί Έλληνες, οι μικροεισοδηματίες. 
      Μας είπε ο κύριος Υπουργός ότι μειώνεται συνεχώς η ανεργία κατά μιάμιση με δύο μονάδες περίπου. Το λέει τέσσερα χρόνια. Μ’ αυτόν τον τρόπο, θα έπρεπε να έχει φθάσει η ανεργία στο μηδέν. Ας έρθει να τα πει αυτά τα πράγματα ο κύριος Υπουργός στον Πειραιά και σε άλλες περιοχές της χώρας, όπως είπαν άλλοι εκλεκτοί συνάδελφοι, ακόμα και της Νέας Δημοκρατίας. Ας πάει να τα πει στη Ζώνη Περάματος, στα ναυπηγεία, κύριε Υπουργέ, στον «ΚΕΡΑΝΗ», στα ΛΙΠΑΣΜΑΤΑ που τα εξαπατήσατε και σε πολλές άλλες περιοχές.
       Δεν θα ήθελα, όμως, να χαρακτηρίσω το σχέδιο νόμου του Προϋπολογισμού. Θέλω, όμως, να πω τι έγραψε χαρακτηριστικά μία εβδομαδιαία εφημερίδα το «ΠΟΝΤΙΚΙ». Έγραψε, λοιπόν, το εξής: «Είναι φανερό ότι αυτό το κουρελόχαρτο για το οποίο προκηρύχτηκαν πρόωρες εκλογές, είναι ένα οικτρό και ασταθές κατασκεύασμα με βασικούς πυλώνες το ψεύδος και την αναξιοπιστία».
      Αυτή είναι η Κυβέρνησή σας, κύριε Υπουργέ, αυτός είναι ο Προϋπολογισμός και οφείλουν και οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας, που στηρίζουν αυτή την Κυβέρνηση, να το δεχθούν αυτό το πράγμα. 
      Όμως, η διαφαινόμενη αποτυχία του Προϋπολογισμού αυτού δεν είναι μια μοιραία καταδίκη, γιατί οι κακές προοπτικές ανατρέπονται με καλούς χειρισμούς και αυτή η Κυβέρνηση στα τέσσερα χρόνια που κυβερνά, μας έδειξε ότι δεν χειρίζεται σωστά τα θέματα της οικονομίας, αφού με ευθύνη της καταστήσατε αδύναμους και αναποτελεσματικούς τους φοροεισπρακτικούς μηχανισμούς και βλέπουμε σήμερα ευνοημένους εφοριακούς να πηγαίνουν φυλακή και δεύτερον, αφού διευκολύνεται η φοροδιαφυγή ταυτόχρονα και στους οργανισμούς του δημοσίου και σε άλλες περιπτώσεις και του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, όπου είχαμε υπέρβαση κατά 1000%. 
      Στον Προϋπολογισμό που συζητάμε, αγαπητοί συνάδελφοι, περικόπτονται βασικές ανάγκες υπηρεσιών, οι οποίες αντίθετα θα έπρεπε να ενισχυθούν. Παράδειγμα αποτελεί το Λιμενικό Σώμα, που παρά τις μεγάλες ελλείψεις προσωπικού που έχει, έχει επωμιστεί και ένα επιπλέον έργο, αυτό της πρόληψης και καταπολέμησης της λαθρομετανάστευσης. Παρ’ όλα αυτά, εσείς περικόπτετε από τα κονδύλια των οδοιπορικών για τις μετακινήσεις τους, ενώ αντίθετα αυξάνετε κατά 8,8% τις δαπάνες του Υπουργείου σας. 
      Από την άλλη πλευρά, έχουν προβλεφθεί πολλές δεκάδες εκατομμύρια ευρώ για να προωθήσετε μελέτες και σχέδια για την ασφάλεια των λιμανιών από εταιρείες οι οποίες είναι ευνοούμενές σας και διευθύνονται από στελέχη σας και στελέχη αυτών των εταιρειών, έχουν καταδικαστεί σε ισόβια για ναρκωτικά και δεν δίνετε αυτά που δικαιούνται οι λιμενικοί για αποζημιώσεις για έκτακτες απασχολήσεις. Αυτή είναι η ευαισθησία σας με την οποία κυβερνάτε τη χώρα και τα εθνικά μας συμφέροντα, τα χρήματα του ελληνικού λαού. 
      Κυρία Πρόεδρε, θέλω να κάνω μία παρατήρηση για τα νησιά μας. Στο προσχέδιο του Προϋπολογισμού αναγράφεται μεταξύ άλλων ότι θα καλυφθούν οι αυξημένες πιστώσεις του Υπουργείου για την προβολή της νησιωτικής Ελλάδας στο εξωτερικό. Δηλαδή «να σε κάψω Γιάννη, να σ’ αλείψω λάδι». Εδώ και τόσο καιρό με την πολιτική σας και την απελευθέρωση της ακτοπλοΐας απαξιώσατε τα νησιά και τα αφήσατε χωρίς πλοία. Μ’ αυτή την πολιτική σας πλήξατε τον τουρισμό και τα νησιά, αποδομήσατε την κοινωνική συνοχή και τον κοινωνικό ιστό της χώρας μας. Οι κάτοικοι των νησιών δεν μπορούν να έρθουν στην ηπειρωτική Ελλάδα. Και τώρα μας λέτε ότι θέλετε να προβάλλετε και να προσελκύσετε τον τουρισμό. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Προσπαθήστε να ολοκληρώσετε, κύριε συνάδελφε. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΙΑΜΑΝΤΙΔΗΣ: Αυτό, αν μπορούσε κανείς να το πει με μία λέξη, σημαίνει ή ότι προσπαθείτε να δώσετε αντισταθμιστικά οφέλη ή ότι αναγνωρίζετε τη ζημιά που προκαλέσατε στα νησιά. Διαλέξτε.
      Κλείνοντας, θα μου επιτρέψετε να αναφέρω την ιστορική ρήση που είχε πει ο Ελευθέριος Βενιζέλος: «Εάν χαθεί το Αιγαίο, να ξέρετε ότι χάνεται η Ελλάδα». Και να ξέρετε, κύριοι συνάδελφοι, ότι αυτό δεν είναι υπερβολή. Μάλιστα, με τον τρόπο που διαχειρίζεστε και τα θέματα της Ολυμπιακής, σε λίγο τα νησιά δεν θα έχουν πρόσβαση στην ηπειρωτική Ελλάδα. 
      Με όλες αυτές τις σκέψεις, λοιπόν και επειδή αυτή η Κυβέρνηση με την πολιτική της έρχεται σε αντίθεση με το κοινωνικό αίσθημα, θεωρώ ότι κινείται σε λάθος κατεύθυνση με τις ανάγκες της οικονομίας και της ελληνικής κοινωνίας.
      Γι’ αυτό ακριβώς το λόγο, καταψηφίζω και εγώ, όπως και το Κόμμα μου, τον Προϋπολογισμό. 
      Ευχαριστώ. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εμείς σας ευχαριστούμε. 
    Το λόγο έχει η κ. Ελπίδα Παντελάκη, Βουλευτής Α΄ Πειραιά του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας. 
    ΕΛΠΙΔΑ ΠΑΝΤΕΛΑΚΗ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
    Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, σε λίγες ώρες ψηφίζεται ο Κρατικός Προϋπολογισμός, ο οποίος βεβαίως θα ψηφιστεί από την πλειοψηφία, από τη μεριά της Κυβέρνησης. 
    Τοποθετηθήκαμε και μέσω των εισηγητών μας και των άλλων συντρόφων μου απ’ αυτό το Βήμα και αποδείξαμε τους λόγους για τους οποίους καταψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό, αλλά και την ταξικότητά του.  
    Συγχρόνως, όμως, απ’ αυτό το Βήμα θέλω να στείλω ένα μήνυμα στους εργαζόμενους, σε όλους αυτούς που δέχονται αλλεπάλληλα πλήγματα από την πολιτική που διαχρονικά ασκείται σε βάρος τους, ότι πρέπει και εκείνοι να θεωρήσουν, όχι μόνο ότι πρέπει να καταψηφίσουν τον Προϋπολογισμό στη συνείδησή τους, αλλά να μην τον θεωρήσουν δεδομένο. 
    Τα πράγματα δεν θα κριθούν με το σημερινό συσχετισμό σε επίπεδο Βουλής, αλλά με το συσχετισμό που θα διαμορφώσουν οι ίδιοι οι εργαζόμενοι με την πάλη τους στους αγώνες. Όμως, εδώ χρειάζεται να βγουν και ορισμένα συμπεράσματα, γιατί σε όλη αυτή τη συζήτηση ακούστηκαν πάρα πολλά ζητήματα, που έχουν σχέση και με την τελευταία απεργία και τους αγώνες. Χρειάζεται, λοιπόν, να βγάλουμε συμπεράσματα όσον αφορά το από ποιους αγώνες έχουν ανάγκη και από ποιες συμμαχίες το επόμενο διάστημα, τα επόμενα χρόνια.
Γιατί αιτήματα και διεκδικήσεις οι οποίες είναι στο πλαίσιο της πολιτικής, ώστε να μην βλάπτεται η ανταγωνιστικότητα, είναι ένα ταξικό ευνουχισμένο κίνημα και ουσιαστικά στέλνει τους εργαζόμενους να χορέψουν το χορό του Ζαλόγγου.
      Εδώ, λοιπόν, χρειάζεται να συνειδητοποιηθεί ότι υπάρχει ο δρόμος των λαϊκών συμφερόντων, αυτών που  πρέπει να διεκδικήσουν όλα τα «θέλω» τους. Αυτό είναι το ζήτημα. Γιατί αυτό είναι το πρόβλημα τελικά –επειδή κουβεντιάζουμε πολλά- ποιά είναι η αιτία του προβλήματος, της φτώχειας και όλων αυτών που αναφέραμε, των προβλημάτων στην υγεία, των προβλημάτων στην παιδεία. Είναι η ίδια πολιτική, που στις πλάτες τους τη δέχονται οι εργαζόμενοι διαχρονικά μέσα από τις διακυβερνήσεις που έχετε ασκήσει εσείς, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και η Νέα Δημοκρατία. Και πρέπει να συνειδητοποιήσουν ότι αυτή η αιτία πρέπει να αντιμετωπιστεί και δεν μπορεί να αντιμετωπιστεί ούτε με ανοχή ούτε με αυταπάτες Όλες αυτές οι διεργασίες -και οι θετικές- που γίνονται από τον κόσμο, που νιώθει όλο αυτό το φόβο και την τρομοκρατία στους χώρους δουλειάς, πρέπει αν εκφραστεί στην πράξη, στον δρόμο του αγώνα, με μία προοπτική, που δεν θα βρίσκεται ούτε σε λογική κεντροδεξιών και κεντροαριστερών σεναρίων, γιατί πάλι οδηγούν στον ίδιο δρόμο της καταπίεσης και της εκμετάλλευσής τους, αλλά σε έναν δρόμο που θα τους οδηγήσει να διεκδικήσουν την εξουσία και τον πλούτο, που παράγουν, για τον εαυτό τους.
      Και εάν πιστεύουν ότι καθάρισε αυτό ως προοπτική, θα έχουν τη δυνατότητα μετά να διεκδικούν και καλύτερους όρους και καλύτερο μερίδιο μέσα από αυτήν την πίτα. Γιατί σε διαφορετική περίπτωση εδώ θα ισχύσει αυτό που λένε «κάνε υπομονή μέχρι να βγει η ψυχή σου». Η σύγκλιση να πετύχει σε πενήντα χρόνια, οι ισοσκελισμένοι προϋπολογισμοί μέχρι το 2010 δεν επιτρέπουν να μειωθεί η έμμεση φορολογία και όλα αυτά. Μα, ακριβώς αυτό εμείς λέμε, γι’ αυτό έχουμε και αιτήματα που βρίσκονται σε αντίθεση, σε σύγκρουση με αυτήν την πολιτική. Γιατί αλλιώς πρέπει να υποταχτείς σε αυτήν τη λογική κι έτσι καλύτερα να πας στο σπίτι σου.
      Εμείς, ακριβώς για να αντιμετωπιστεί αυτή η φτώχεια που λέτε με όλα αυτά τα «φιλόπτωχα» ταμεία που φέρνετε, ότι πρέπει να υπάρξουν μισθοί με τους οποίους να μπορούν να ζήσουν ικανοποιητικά. Έχουμε καταθέσει τις προτάσεις μας. Είναι όμως απαραίτητη προϋπόθεση να βλέπεις το σύνολο των αναγκών της λαϊκής οικογένειας και αυτό πάει πακέτο οπωσδήποτε με το ότι πρέπει να έχει εργασία ο νέος και η νέα και από εκεί και πέρα να αντιμετωπιστεί το ζήτημα των κοινωνικών παροχών. Με εμπορευματοποιημένη υγεία και παιδεία, όσα λεφτά και αν τους δώσεις  παραπάνω, δεν μπορούν να τα βγάλουν πέρα οι λαϊκές οικογένειες. Αυτό είναι το ζήτημα. 
      Σε αυτό, λοιπόν, που συμφωνείτε και οι δύο και έχετε περάσει νόμους και νόμους, να εμπορευματοποιήσετε όλους αυτούς τους κοινωνικούς τομείς, έχετε ψηφίσει νόμους ώστε να κάνετε πιο φθηνή την εργασία, έρχεστε μετά και λέτε για τη μερική απασχόληση, για τους νέους των 700 ευρώ κλπ. Είστε συνυπεύθυνοι και ο κόσμος εδώ πρέπει να βγάλει συμπεράσματα και θα κριθούν τα πράγματα τα επόμενα χρόνια στο κίνημα. 
      Βεβαίως, μέσα από όλη αυτήν την πολιτική, την χειρότερη αν θέλετε -όχι ότι μένουν οι άνδρες  έξω και συνολικά η οικογένεια πλήττεται- θέση την έχει η γυναίκα σε όλες τις φάσεις και μάλιστα με πρόσχημα την οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την ισότητα ευκαιριών, το συνδυασμό επαγγελματικών και οικογενειακών υποχρεώσεων. Η γυναίκα όλα αυτά τα χρόνια, ιδιαίτερα τα δέκα επτά χρόνια ήταν το όχημα, για να αντικατασταθεί ιδιαίτερα η σταθερή εργασία από μερική, προσωρινή και συγχρόνως να εμπορευματοποιηθούν και να ιδιωτικοποιηθούν οι κοινωνικές παροχές, που τις δικαιούται και αντί για δικαίωμα έχουν γίνει ευκαιρίες. Βεβαίως, είναι σαφές ότι η μητρότητα βρίσκεται υπό διωγμό και έχει μετατραπεί σε μία κερδοφόρα επιχείρηση.
      Δεν έχω όμως το χρόνο να αναφερθώ σε αυτά λόγω του περιορισμένου χρόνου, γιατί θέλω να θέσω το ζήτημα που αφορά με την τελευταία απόφαση της η Κυβέρνηση -που εμάς δεν μας έχει εκπλήξει καθόλου- να προχωρήσει στην ιδιωτικοποίηση του φιλέτου των σταθμών εμπορευματοκιβωτίων της χώρας στο Λιμάνι του Πειραιά και στο Λιμάνι της Θεσσαλονίκης. 
      Εδώ τι αποδεικνύεται, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Ότι η Κυβέρνηση χρησιμοποιεί διαφορετική επιχειρηματολογία όταν πρόκειται στη συγκεκριμένη περίπτωση να προχωρήσει στο δεύτερο κύμα του ξεπουλήματος -στην κυριολεξία- των στρατηγικών τομέων της οικονομίας και έχει αυτό σχέση και με την Ολυμπιακή. 
      Για παράδειγμα, όλη η συζήτηση που έγινε εδώ και ο Υπουργός που μίλησε για την Ολυμπιακή, είπε ότι πρέπει να την πουλήσουμε. Για ποιο λόγο; «Γιατί ο ελληνικός λαός δεν πρέπει να πληρώνει άλλο χρέη». Κι εμείς βάζουμε το εξής ζήτημα στη συγκεκριμένη περίπτωση: Γιατί δηλαδή να σταθούμε στο ότι πρέπει να είναι κερδοφόρα η Ολυμπιακή; Η Ολυμπιακή θα λειτουργεί με κριτήριο ασφαλείς, φθηνές και σύγχρονες –λέμε εμείς- αερομεταφορές, στη βάση ότι πρέπει να ικανοποιούνται σύγχρονες ανάγκες των επιβατών, της εξυπηρέτησης των νησιών; Ναι, ή όχι; Εάν έχεις αυτό το κριτήριο, τότε δεν μπορείς να συζητήσεις αυτό το θέμα. Και αν  θέλετε, πρέπει να πληρώνουμε κιόλας γι’ αυτό. Εάν θέλεις να είναι κερδοφόρα, πρέπει να την πουλήσεις. 
      Τι γίνεται τώρα με το Λιμάνι του Πειραιά και της Θεσσαλονίκης; Είναι μία ιστορία που έχει ξεκινήσει εδώ κι χρόνια, την έχει ξεκινήσει η προηγούμενη κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ολοκληρώνεται αυτό το έγκλημα διαρκείας και δίνεται η χαριστική βολή σήμερα από τη Νέα Δημοκρατία «μετά βαΐων και κλάδων». Εδώ είναι καθαρή στρατηγική η γραμμή που υπάρχει: λιμάνια και λιμενικό σύστημα της χώρας στην υπηρεσία των μονοπωλιακών ομίλων. Υπηρετείτε εδώ, αυτήν τη στιγμή, τα σχέδια της άρχουσας τάξης της χώρας μας, η οποία βρίσκεται σε  πόλεμο με τις γειτονικές χώρες και  θέλετε να αναβαθμίσετε τη δική της θέση. Όμως εδώ ο κόσμος πρέπει να λάβει υπόψη το εξής πράγμα: ότι αυτό δεν αφορά μόνο τους εργαζόμενους που δουλεύουν στα λιμάνια. Λέτε εσείς ότι δεν πρόκειται να χάσουν την εργασία τους. Μα, δεν είναι μόνο αυτό το ζήτημα. Το θέμα είναι ότι αφορά όλο τον ελληνικό λαό, όλους τους εργαζόμενους, γιατί οι αλυσιδωτές αρνητικές συνέπειες αφορούν τους πάντες. Εδώ δημιουργείται πλέον η νέα γενιά, το νέο μοντέλο του εργαζόμενου στο Λιμάνι του Πειραιά. Είναι καθαρά τα πράγματα. Μην κρύβεστε πίσω από το δάκτυλό σας. 
      Βρυξέλες 18/10/2007. Έχω μπροστά μου την ανακοίνωση της Επιτροπής των Βρυξελών για τη λιμενική πολιτική, ενώ δεν έχουν συμφωνήσει πως θα είναι το νέο μοντέλο διαχείρισης των λιμένων και του συστήματος λιμενικής πολιτικής. Όμως, οι συστάσεις είναι σαφείς και γι’ αυτό αυτήν τη στιγμή θέλετε να βγάλετε τα βάρη από το Λιμάνι του Πειραιά και της Θεσσαλονίκης, στην ουσία να πετάξετε «σαν λεμονόκουπα» όλον αυτόν τον κόσμο, που έχει μοχθήσει για να δημιουργήσει αυτήν την τεράστια περιουσία, ώστε στο Λιμάνι του Πειραιά και της Θεσσαλονίκης με βάση τη Συμφωνία Μπόγεν Στάϊν, με βάση την ελευθερία παροχής υπηρεσιών και ελευθερίας εγκατάστασης να έρχονται με καραβάνια εργαζόμενοι που θα τους φέρνουν οι πράκτορες εδώ για να βγάζουν το έργο στο Λιμάνι του Πειραιά. Αυτό που πρέπει να ξέρει ο κόσμος είναι ότι δεν πρόκειται να βάλει ούτε ένα ευρώ στην τσέπη του. Πρόκειται να κερδίσουν μόνο οι μονοπωλιακοί όμιλοι. Έχουμε μία χρυσοφόρα πηγή η οποία βγάζει μόνο χρήματα. Δεν έχει επιχορηγηθεί ποτέ από τον κρατικό προϋπολογισμό και αυτήν τη δίνουμε στους ομίλους για να πάρουμε ένα ενοίκιο. Αυτό είναι έγκλημα. Εμείς ζητούμε και από τους εργαζόμενους να βγάλουν συμπεράσματα και δεν είναι υπόθεση ούτε μόνο δική τους, αλλά πρέπει να ξεσηκωθεί ο κόσμος και να εμποδίσει αυτό το έγκλημα, που εσείς λέτε ότι το κάνετε προς όφελος συνολικά του ελληνικού λαού.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Ο κ. Χρήστος Χάϊδος, Βουλευτής Τρικάλων, έχει το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΧΑΪΔΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παραμύθια και φθηνές δικαιολογίες αποκαλύπτει ο Προϋπολογισμός, που συζητούμε σήμερα ότι ήταν οι ισχυρισμοί της Κυβέρνησης περί δήθεν αδυναμίας της να δώσει στους εργαζόμενους αυτά που δικαιούνταν, αυτά που έπρεπε, λόγω της επιτήρησης από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Γιατί και τώρα που βγήκαμε από αυτή, η Κυβέρνηση εφαρμόζει και πάλι τη σκληρή πολιτική της μονόπλευρης λιτότητας και των μηδαμινών αυξήσεων στους μισθούς και τις συντάξεις. Έπεα πτερόεντα, λόγια του αέρα δηλαδή αποδεικνύονται τρεις μήνες μετά τις πρόωρες εκλογές με τον Προϋπολογισμό του 2008, ότι ήταν οι προεκλογικές υποσχέσεις της Νέας Δημοκρατίας. Γιατί τώρα μετά την απομάκρυνση εκ της κάλπης, όχι μόνο δεν αναγνωρίζετε καμία δέσμευση, αλλά όπως καταδεικνύουν τα μεγέθη του νομοθετήματος που η Κυβέρνηση μας ζητά να υπερψηφίσουμε, πράττονται τα αντίθετα. Κατά τα άλλα, ο τέταρτος Προϋπολογισμός της Νέας Δημοκρατίας αποτελεί μία ακόμα αλλά κορυφαία απόδειξη ότι οι επιλογές της Κυβέρνησης χαρακτηρίζονται από πολιτικό καιροσκοπισμό, από κοινωνικό λαϊκισμό και από οικονομικό νεοφιλελευθερισμό. 
      Μας λέει η Κυβέρνηση ότι αυτός ο Προϋπολογισμός είναι αναπτυξιακός και ενισχύει την αποκέντρωση. Όμως το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων μειώνεται δραστικά, ενώ περικόπτονται τα κονδύλια για την αυτοδιοίκηση, με συνέπεια να μην της αποδίδονται ούτε τα οφειλόμενα. Αντιδρούν δημόσια η Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. και η Ε.Ν.Α.Ε. γι’ αυτό. Έτσι η περιφέρεια μαραζώνει, οι τοπικές ανισότητες διευρύνονται και η παραγωγική βάση της χώρας αποσαρθρώνεται. 
      Σημειώνω την επιδείνωση της αναπτυξιακής υστέρησης της δυτικής Θεσσαλίας από την ανατολική, τα αδιέξοδα της κτηνοτροφίας στον ορεινό όγκο, την εγκατάλειψη των καλλιεργειών στον κάμπο και την καθυστέρηση της λειτουργίας ενός έργου εθνικής σημασίας, αυτού του υδροηλεκτρικού σταθμού της μεσοχώρας Τρικάλων, το οποίο πλέον καρκινοβατεί. 
      Μας λέτε ότι αυτός ο Προϋπολογισμός είναι φιλολαϊκός, όμως εσείς, ως οικονομικά νεοφιλελεύθεροι, δεν είστε «Ρομπέν των φτωχών», αλλά «σερίφηδες των ισχυρών». Με τις αποφάσεις σας επί τέσσερα χρόνια αφαιρείτε πλούτο από τους φτωχούς και αδύναμους και τον αποδίδετε στους λίγους και ισχυρούς.
Κέρδη μαμούθ για τις μεγάλες επιχειρήσεις την τελευταία τετραετία, ψίχουλα για τους εργαζόμενους. Θα καταθέσω για τα Πρακτικά τους πίνακες που αποδεικνύουν του λόγου το αληθές.
	Συγκεκριμένα, το 2008 οι μισθωτοί, από το συνδυασμό των μηδαμινών αυξήσεων, της ακρίβειας και της μη τιμαριθμοποίησης της φορολογικής κλίμακας θα χάσουν 500 ευρώ από το εισόδημά τους κατά μέσο όρο. Αυξάνετε τους έμμεσους φόρους και τους βάζετε στο 60%, ενώ μειώνετε τους συντελεστές για τους έχοντες και καταργείτε το φόρο μεγάλης ακίνητης περιουσίας.
	Με την πολιτική σας οι φτωχοί εξαθλιώνονται, ενώ για πρώτη φορά το φάσμα της ανέχειας προβάλλει απειλητικό και για τα μεσαία στρώματα. Τα δοκιμαζόμενα νοικοκυριά προσπαθούν να τα βγάλουν πέρα με δάνεια. Ενάμισι δισεκατομμύριο το μήνα δανείζονται: δάνειο για να πορευτείς, δάνειο για να παντρευτείς, δάνειο για να ζεσταθείς τώρα τελευταία! Έτσι φέτος, για πρώτη φορά στην ιστορία, το συνολικό ύψος των δανείων ξεπέρασε αυτό των καταθέσεων.
	Μας λέτε ότι είναι μεταρρυθμιστικός αυτός ο Προϋπολογισμός. Μεταμορφωτικός θα ταίριαζε καλύτερα, αφού εσείς μεταμορφωθήκατε, υποτασσόμενοι στους «νταβατζήδες», συμβιβαζόμενοι στη διαπλοκή και εκκολάπτοντας τη διαφθορά, αλλά και τους πολίτες τους μεταμορφώσατε, όπως δείχνουν οι έρευνες της κοινής γνώμης, σε απαισιόδοξους για το αύριο, σε ανήσυχους για το μέλλον και σε στερημένους για το σήμερα ανθρώπους.
	Υπενθυμίζω την πρόσφατη διαδοχική αποπομπή δύο Υπουργών Απασχόλησης για τα δομημένα ομόλογα και για τα ανασφάλιστα αναψυκτήρια και επισημαίνω την επιδείνωση της θέσης της χώρας στους πίνακες κατάταξης για τη διαφθορά και για την ανταγωνιστικότητα. 
	Μας λέτε ότι ο Προϋπολογισμός είναι στοχευμένος. Συμφωνούμε, μόνο που σκοπεύετε και πετυχαίνετε διάνα, «στο δόξα πατρί» δηλαδή, τους οικονομικά αδύναμους. Απ’ αυτούς κυρίως θα εισπράξετε τα παραπάνω 6.000.000.000 ευρώ, που προβλέπει ο Προϋπολογισμός με την φοροεπιδρομή που σχεδιάζετε.
	Μας λέτε ότι ο Προϋπολογισμός είναι προοδευτικός, όμως τέσσερα χρόνια επί διακυβέρνησης Νέας Δημοκρατίας έφεραν την κοινωνία δεκαετίες πίσω, στην εποχή των ντεφτεριών στα συνοικιακά καταστήματα και της ρετσίνας ξεροσφύρι στα μαγαζιά της γειτονιάς, λόγω της έσχατης ανέχειας. 
	Κύριοι της Κυβέρνησης, μη διαλαλείτε «σάπια» θέλγητρα, όπως το έπαθλο θέρμανσης σε τηλεοπτικές εκπομπές, που παρουσιάστηκε επί των ημερών σας, μετά την άρνησή σας να χορηγήσετε επίδομα θέρμανσης. 
	Αυτός ο Προϋπολογισμός, λοιπόν, είναι ένα αναξιόπιστο σχέδιο νόμου, ένα «λουστραρισμένο» πολιτικό ψέμα, όμως το ψέμα φέρνει λουλούδια, αλλά ποτέ καρπούς. 
      Για να αποκρύψετε τις πραγματικές σας προθέσεις, για να συγκαλύψετε τις οδυνηρές για την κοινωνία συνέπειες λέτε άλλα, μετράτε ανάποδα, κύριοι Υπουργοί, γιατί πώς να πείσετε ότι με το 3,2% επί του Α.Ε.Π. για την παιδεία -το μικρότερο των τελευταίων χρόνων ενώ υποσχόσασταν 5%- θα αντιμετωπιστούν τα προβλήματα της παιδείας; Αντίθετα, οξύνονται και συσσωρεύονται. 
      Μέχρι και η καταβολή του 20%, δηλαδή 200.000 ευρώ, της ελληνικής συμμετοχής για το κτήριο του ελληνικού σχολείου στο Νταχάου καθυστερεί, με κίνδυνο την απώλεια του 80%, δηλαδή 800.000 ευρώ που θα βάλει η βαυαρική κυβέρνηση και με τελική συνέπεια την πιθανή ματαίωση της κατασκευής με ό,τι αυτό σημαίνει για τα παιδιά των αποδήμων της περιοχής. Θα καταθέσω για τα Πρακτικά υπόμνημα, που μου επέδωσε γι’ αυτό το θέμα σε πρόσφατη επίσκεψη στο Μόναχο, ο επίτιμος Πρόεδρος της Ομοσπονδίας Συλλόγων Ελλήνων Γονέων της Βαυαρίας.
	Τρία δισεκατομμύρια λιγότερα θα δώσει η Κυβέρνηση στα ασφαλιστικά ταμεία και αυτά σε ομόλογα για το 2008. Δεν είναι συνεπής στις υποχρεώσεις που απορρέουν από την τριμερή χρηματοδότηση. Ρωτάμε: Θα είναι αυτά δομημένα; Έτσι με την εισφοροδιαφυγή που εκτινάχθηκε στα ύψη, την κακοδιαχείριση και την απαλλαγή των μεγαλοοφειλετών με χαριστικές ρυθμίσεις, η κατάσταση στους ασφαλιστικούς οργανισμούς επιδεινώθηκε δραματικά. Σε πολλούς απ’ αυτούς, όπως ο Ο.Α.Ε. και το Τ.Α.Π.-Ο.Τ.Ε. και το επικουρικό της Εθνικής Τράπεζας αδυνατούν να ανταποκριθούν στις άμεσες υποχρεώσεις, όπως είναι οι συντάξεις των επόμενων μηνών. 
	Πώς να πείσετε ότι με το πενιχρό 2,4% επί του Α.Ε.Π., το μικρότερο των τελευταίων χρόνων, θα αντιμετωπίσετε τα προβλήματα του Ε.Σ.Υ. και των εργαζομένων σ’ αυτό; Στις καλένδες, λοιπόν, και η πρωτοβάθμια φροντίδα υγείας, αλλά και η εφαρμογή της κοινοτικής οδηγίας και του προεδρικού διατάγματος για ανώτατο όριο εφημεριών στους γιατρούς στα νοσοκομεία; Θα εφαρμοστεί ή δεν θα εφαρμοστεί από πρώτης Ιανουαρίου αυτή η οδηγία; Σε ερώτηση που απηύθυνα στον Υπουργό μου απάντησε με ασάφεια, αλλά δεν είπε τίποτα για την «ταμπακιέρα». Θα καταθέσω για τα Πρακτικά την ερώτηση και την απάντηση.
	Κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, δεν πιστεύετε στο κοινωνικό κράτος. Το θεωρείτε «βαρίδι» στην ανάπτυξη και το αντιμετωπίζετε σαν «φτωχό συγγενή», που σας φορτώθηκε και θέλετε να τον αποφύγετε. Κραυγαλέο παράδειγμα αυτής της νοοτροπίας αποτελεί και το ότι για πρώτη φορά δεν συζητείται και ο κοινωνικός Προϋπολογισμός. Πιστεύετε στην ελεύθερη αγορά, όμως η αγορά είναι καλός δούλος, αλλά κακός αφέντης και όταν λειτουργεί ασύδοτα μετατρέπεται σε εργαλείο παράνομου πλουτισμού των ισχυρών και σε δυνάστη της κοινωνίας και των αδυνάτων από την άλλη. Μ’ αυτόν τον τρόπο όμως αδικείτε και οργίζετε τους συμπατριώτες μας.
        Είναι αυτή η οργή και το δίκιο που οδηγούν τους εργαζόμενους και τους συνταξιούχους στις κινητοποιήσεις και στις αντιδράσεις των τελευταίων ημερών για την αντιλαϊκή κυβερνητική πολιτική. Είναι αυτή η οργή που την επόμενη φορά θα σας απομακρύνει από την εξουσία ανεξαρτήτως του απογοητευτικού εκλογικού νόμου που απεργάζεστε.
	Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
	(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Χάιδος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κι εμείς ευχαριστούμε.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίασή μας, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, τριάντα δύο μαθητές και μαθήτριες και τρεις συνοδοί καθηγητές από το 18ο Γυμνάσιο Πάτρας.
	Η Βουλή τους καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες)
	Το λόγο έχει ο Υφυπουργός Εξωτερικών κ. Δούκας.
	ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Αγαπητοί συνάδελφοι, είμαστε λίγο πριν από το τέλος άλλης μιας συζήτησης για τον Προϋπολογισμό. Αυτές είναι συζητήσεις που δεν έχουν αλλάξει και πάρα πολύ τα τελευταία χρόνια. Όλοι οι Προϋπολογισμοί μιλάνε για ανάπτυξη, για μέριμνα για τους ασθενέστερους, για κοινωνική δικαιοσύνη και η Αντιπολίτευση κάθε χρόνο καταγγέλλει ότι ο Προϋπολογισμός είναι άδικος, ότι είναι ταξικός, ότι είναι φορομπηχτικός. 
      Από πού προκύπτει αυτό, αγαπητοί συνάδελφοι; Όλα τα χρήματα του Προϋπολογισμού πάνε για μισθούς, για συντάξεις, για επιχορηγήσεις, για τόκους και για χρεολύσια. Πού είναι η «ταξικότητα»; Στις αυξήσεις στο ΕΚΑΣ και στις συντάξεις του ΟΓΑ; Με τα αφορολόγητα όρια τα οποία έχουμε αυξήσει σημαντικά, περίπου το 52% των φορολογουμένων, δηλαδή τρία εκατομμύρια στα πέντε εκατομμύρια και άνω φορολογουμένων, δεν χρειάζεται να πληρώσουν ούτε ένα ευρώ φόρο εισοδήματος. Είναι ταξική πολιτική αυτό; Όλοι ζητάνε περισσότερα χρήματα και τα στελέχη της Αντιπολίτευσης και οι δικοί μας Βουλευτές και οι δικοί μας Υπουργοί. Έχει φθάσει σχεδόν να είναι κριτήριο επιτυχίας ενός Προϋπολογισμού, αλλά και καταξίωσης ενός Υπουργού, απλώς η εξασφάλιση περισσότερων πιστώσεων, χωρίς να είμαστε σίγουροι αν γίνεται η πιο άριστη δυνατή διαχείριση των χρημάτων που ξοδεύουμε, αρκεί να τα ξοδεύουμε. 
	Από την άλλη μεριά, σε κανέναν δεν είναι ευχάριστο να πληρώνει φόρους εν μέρει, γιατί ο καθένας προτιμά να διαχειριστεί τα λεφτά του ο ίδιος και εν μέρει επειδή θεωρεί ότι δεν κάνουμε και απόλυτα χρηστή διαχείριση των χρημάτων που μας δίνουν οι φορολογούμενοι. 
	Ο Προϋπολογισμός του 2008 δεν πρόκειται να είναι εύκολη υπόθεση, ούτε η κατάρτισή του ήταν εύκολη υπόθεση ούτε και η εκτέλεσή του θα είναι εύκολη υπόθεση. Πάνω από το 96% των δαπανών είναι ανελαστικό, είναι θεσμοθετημένο. Δεν είναι στην κρίση του Υπουργού το τι και το πώς θα πληρωθούν τόκοι, χρεολύσια, μισθοί, συντάξεις και επιχορηγήσεις. 
	Μιλώντας για συντάξεις, οι συντάξεις που δίνουμε είναι πράγματι πενιχρές. Πώς να τα «φέρουν βόλτα» οι συνταξιούχοι με 600 ευρώ το μήνα ή έστω με 1.200 ευρώ το μήνα; Όχι μόνο αυτό, αλλά πολλοί απ’ αυτούς τους συνταξιούχους έχουν να θρέψουν τα άνεργα παιδιά τους και τα εγγόνια τους, όμως και αυτά τα λίγα είναι σε σημαντικό βαθμό παρμένα από τις συντάξεις των επόμενων γενεών. Πόσα έχουμε πάρει από τις επόμενες γενεές για να πληρώνουμε τις επόμενες συντάξεις; Ένα εκατομμύριο ευρώ, δύο, πέντε, δέκα; Πάνω από 100.000.000.000 ευρώ, αγαπητοί συνάδελφοι. Τέτοια είναι τα ανοίγματα του ασφαλιστικού συστήματος. 
	Τα αίτια είναι πολλά, αλλά η ουσία είναι μία, ότι τα χρήματα που μπαίνουν στα ταμεία και που αναμένονται να μπουν και που έχουν μπει δεν φθάνουν για να πληρώνονται όλες οι συντάξεις που έχουμε θεσμοθετήσει στο κάπως απώτερο μέλλον.
      Το ασφαλιστικό νοσεί. Αυτό το μεγάλο πρόβλημα προσπαθεί να λύσει η Κυβέρνηση Καραμανλή. Αν δεν μας αρέσουν οι προτάσεις της Κυβέρνησης, ας προτείνουμε κάτι άλλο, κάτι πιο καλό, καλύτερο, σε σχέση  με το πολύ μεγάλο μέγεθος του προβλήματος, όχι απλά γενικολογίες. Όποιος έχει κάποια καλύτερη ιδέα, ας την καταθέσει να την εξετάσουμε. 
      Λαμβάνουμε, λοιπόν, υπόψη τα ανοίγματα του ασφαλιστικού, λαμβάνουμε υπόψη ότι έχουμε ένα δημόσιο χρέος της τάξης των 240.000.000.000 ευρώ και ότι έχουμε ένα χρέος του ιδιωτικού τομέα, νοικοκυριών και επιχειρήσεων, περίπου της τάξης των 200.000.000.000 ευρώ και καταλαβαίνουμε ότι το μέλλον δεν είναι απόλυτα εύκολο. Οι επόμενες γενεές έχουν να αντιμετωπίσουν οξύτερα προβλήματα από αυτά που αντιμετωπίσαμε εμείς.
      Λέμε, λοιπόν, μεγάλη υπερχρέωση, μεγάλες κοινωνικές ανισότητες. Το 54% των φορολογουμένων δηλώνει το 21% των εισοδημάτων, ενώ το 7% των πιο πλούσιων Ελλήνων, δηλώνει το 28%. Στην Αμερική τα πράγματα είναι λίγο χειρότερα, αν αυτό είναι παρηγοριά για κανέναν, και οι ανισότητες είναι μεγάλες και πιθανόν να συνεχίσουν να αυξάνονται και να μεγαλώνουν. 
      Έχουμε ένα ακόμη σημαντικότερο πρόβλημα, το πρόβλημα της έλλειψης προτύπων, της έλλειψης ηρώων. Σε ποιο κανάλι, σε ποιο πρωτοσέλιδο, σε ποια εκπομπή, σε ποιο περιοδικό μπορεί κανείς να βρει το πρότυπο στο οποίο θα ήθελε να μοιάσει; Πού είναι οι νέοι «μικροί ήρωες»; Αβάσταχτη ελαφρότητα. Ο μέσος 15χρονος έχει απόλυτα εξοικειωθεί με τη βία. Έχει δει εκατοντάδες φόνους και σκηνές βίας στο σινεμά, στην τηλεόραση, έχει «σκοτώσει» πάνω από δέκα χιλιάδες εχθρούς και αντιπάλους στα διάφορα video games και έχει δει κάθε είδους γραφικούς και εξωφρενικούς τύπους να παρελαύνουν σαν star στις οθόνες των τηλεοράσεων. Βρίσκει, με την παρέα του, καταφύγιο στις φυλές των «ΕΜΟ», των «TREDY», στους φιλάθλους της θύρας τάδε και ποιος ξέρει πού αλλού. Με τι εφόδια να αντικρύσει το μέλλον του; 
      Το μεγαλύτερο εφόδιο –νομίζω το αναγνωρίζουμε όλοι μας- είναι η μόρφωση. Το Υπουργείο Παιδείας απασχολεί ίσως το μεγαλύτερο αριθμό υπαλλήλων από οποιοδήποτε άλλο Υπουργείο Παιδείας στην Ευρώπη. Ξέρετε πόσους απασχολεί περίπου; Απασχολεί περίπου διακόσιες έξι χιλιάδες υπαλλήλους, πολλοί, όμως, από τους οποίους είναι μεταταγμένοι ή αποσπασμένοι. Έχουμε, λοιπόν,  αρκετό προσωπικό στο Υπουργείο Παιδείας και ξοδεύουμε περίπου 6,9 δισεκατομμύρια από τον τακτικό προϋπολογισμό και περίπου 800.000.000 ευρώ από το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων, σύνολο 7,7 δισεκατομμύρια ευρώ. Δηλαδή ξοδεύουμε για την παιδεία περίπου 3.080 ευρώ ανά τετραμελή οικογένεια, αγαπητοί συνάδελφοι. Δεν είναι λίγο το ποσό. Τα πρώτα 3.000 ευρώ από φόρους που  μαζεύει το Ελληνικό Δημόσιο πάνε για να πληρωθεί η δημόσια δωρεάν παιδεία. Σύμφωνα και με μία έρευνα της Γ.Σ.Ε.Ε., άλλα 4,4 δισεκατομμύρια ευρώ, δηλαδή 1780 ευρώ για κάθε τετραμελή οικογένεια πληρώνονται από τις ίδιες τις οικογένειες. Το σύνολο αυτό, δηλαδή τα 7,7 δισεκατομμύρια ευρώ που δίνει το κράτος και τα 4,4 δισεκατομμύρια ευρώ που δίνουν οι ιδιώτες, σύνολο 12,1 δισεκατομμύρια ευρώ είναι περίπου το 5% του Α.Ε.Π.. Και όμως τα Ελληνόπουλα έρχονται σε πάρα πολύ χαμηλές θέσεις στο διαγωνισμό Πίζα που κάνουν τα πενήντα επτά κράτη-μέλη του Ο.Ο.Σ.Α.. Έχουμε έλθει τριακοστοί έκτοι στην κατανόηση κειμένου, τριακοστοί όγδοοι στις θετικές επιστήμες και τριακοστοί ένατοι στα μαθηματικά. Δεν πρέπει να αλλάξει κάτι, ώστε να δώσουμε περισσότερες επιλογές, περισσότερη αξιοκρατία, να κάνουμε καλύτερη μέτρηση της απόδοσης και αξιολόγηση, περισσότερη άμιλλα; 
      Και γιατί τα λεγόμενα προοδευτικά κόμματα είναι υπέρμαχοι της συντήρησης; Γιατί δεν βοηθάτε την Κυβέρνηση Καραμανλή να αλλάξει τα πράγματα; Κι όμως οι Έλληνες μπορεί να ατενίζουν το μέλλον με πολύ περισσότερη αισιοδοξία. Έχουμε απίθανη δημιουργικότητα σαν λαός, έμφυτη ενεργητικότητα, βελτιωμένο επίπεδο διαβίωσης. Πάνω από το 80% των νοικοκυριών μένει σε δικό του σπίτι. Αγοράζουμε πάνω από διακόσιες εβδομήντα χιλιάδες νέα αυτοκίνητα κάθε χρόνο. Και ενώ ο αριθμός αυτός αρχίζει να παραμένει λίγο σταθερός, είναι αυτοκίνητα όλο και μεγαλύτερου κυβισμού. Ακόμη και το πεντακοσαράκι «FIAT»  τώρα έχει πάει στα χίλια διακόσια και χίλια τετρακόσια κυβικά, ενώ κυκλοφορούν πάνω από δέκα εκατομμύρια κινητά τηλέφωνα. Υπάρχουν παντού μεγάλες ευκαιρίες για δημιουργική δράση. Σε αυτό τον πλανήτη 6,6 δισεκατομμύρια συνάνθρωποί μας χρειάζονται προϊόντα, υπηρεσίες, οι αγορές ανοίγουν, παρουσιάζονται ευκαιρίες παντού. 
      Ήμουν στο Συμβούλιο Υπουργών Ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής  Ένωσης πριν από λίγες εβδομάδες και σας λέω στα γρήγορα, επειδή δεν ακούστηκαν αυτά τα πράγματα, κάποια από αυτά τα οποία απασχολούν όλους τους συναδέλφους. 
      Το πρώτο θέμα είναι το πετρέλαιο. Έχουμε ήδη εξορύξει και καταναλώσει πάνω από το 45%, ίσως και πάνω από το 50% όλου του πετρελαίου που υπήρχε στη γη. Η παραγωγή είναι στα ογδόντα πέντε εκατομμύρια βαρέλια κάθε μέρα. Μπορεί να αυξηθεί με πιο εντατική εξόρυξη και άντληση στα εκατό έως εκατόν δέκα εκατομμύρια, αλλά για πολύ λίγο χρονικό διάστημα. Με την Κίνα να αναπτύσσεται με 10% ετησίως, την Ινδία με 8%, τη Ρωσία με 7% κοκ, τα πράγματα γίνονται πάρα πολύ δύσκολα. Θα μάθουμε να ζούμε με πολύ ακριβό πετρέλαιο.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υφυπουργού)
      Θα χρειαστώ τρία λεπτά ακόμη, κυρία Πρόεδρε.
      Το υψηλό ευρώ είναι το δεύτερο πρόβλημα που απασχολεί. Γνωρίζετε και τις διαμαρτυρίες της «AIRBUS». Κάθε δέκα σεντς που  πέφτει το δολάριο, ανεβαίνει το ευρώ και κοστίζει σε αυτή την εταιρεία μόνο 1.000.000.000 ευρώ. Αναγκάζονται όλες οι εταιρείες στην Ευρώπη και οι ελληνικές να αναζητήσουν μέσω της εξωστρέφειας νέα ανταγωνιστικά πλεονεκτήματα. 
      Έχουμε καταρτίσει με τη Ντόρα Μπακογιάννη ένα πολύ φιλόδοξο σχέδιο, για να βοηθήσουμε τις ελληνικές επιχειρήσεις εξαγωγών να κατακτήσουν τις ξένες αγορές και για να φέρουμε ξένα κεφάλαια στην χώρα μας. Και αυτό που κάνουμε είναι ότι δεν παίρνουμε μαζί μόνο  τις μεγάλες επιχειρήσεις,  αλλά έχουμε ανοίξει τις δυνατότητες και σε μικρότερες επιχειρήσεις, αγροτικές, από όλη την Ελλάδα, αλλά και πέρα από αυτό, σε κινηματογραφικές εταιρείες, σε οίκους μόδας, σε πανεπιστήμια, σε ερευνητικά κέντρα, σε μουσεία και ό,τι άλλο μπορεί να αναδείξει τη νέα Ελλάδα. Θέλουμε να αναδείξουμε αυτή τη νέα Ελλάδα, τη νέα Ελλάδα της δημιουργικότητας σε όλο τον κόσμο.
      Ήθελα να σας μιλήσω γι’ αυτή την τεράστια πιστωτική κρίση, γιατί δεν έχουμε ενημερωθεί επαρκώς. Γνωρίζετε όμως ότι προχθές η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα έριξε στις αγορές 350.000.000.000 ευρώ. Ήταν παρέμβαση μαμούθ, ακριβώς γιατί είχαν στερέψει  εντελώς οι διατραπεζικές αγορές και υπήρχε πολύ μεγάλο πρόβλημα χρηματοδότησης και των νοικοκυριών και των επιχειρήσεων.
      Τέταρτο μεγάλο πρόβλημα: η Κίνα και η εξαγωγική της πολιτική. Το κινέζικο γουάν είναι πολύ υποτιμημένο σε σχέση με τις εξαγωγές της χώρας αυτής, υπάρχει συνεχής πίεση για να ανατιμήσει το νόμισμά της, αλλά δεν ενδίδει η κινέζικη κυβέρνηση. Και μάλιστα με το 1,3 τρισεκατομμύρια ευρώ που έχει στη διάθεσή της μπορεί να ακολουθεί πάρα πολύ μεγάλη πολιτική. Μόλις σήμερα, όπως διαβάσατε, η κιζένικη κυβέρνηση αγόρασε το 10% της αμερικάνικης «Morgan Stanley» –δεν ξέρω αν θεωρείται  αμερικάνικη τράπεζα ή κινέζικη-  έχει αγοράσει το 5% της «Standard Bank» και μετά αγόρασε το 20% της «Standard Bank» της Νοτίου Αφρικής, αγόρασε ακόμη το 5% της περίφημης «Carely». Βλέπουμε, επομένως, τα κράτη σαν κράτη και όχι σαν ιδιωτικές ή κρατικές επιχειρήσεις να αγοράζουν αυτά τα λεγόμενα sover in fanst, τα οποία αποτελούν τη νέα μεγάλη ανερχόμενη δύναμη. Το ίδιο κάνει και το Αμπού Ντάμπι, το ίδιο κάνει και η Σιγκαπούρη, το κράτος της οποίας αγόρασε το 20% της πολύ μεγάλης, με βάση την αφρικανική τράπεζα, «Standard Charter». Αλλάζουν, δηλαδή, συνεχώς τα πράγματα αυτά.
      Το πέμπτο μεγάλο πρόβλημα, το οποίο συζητήσαμε, ήταν αυτό του περιβάλλοντος. Λέμε: Στους 36,5 βαθμούς νοιώθεις μια χαρά σαν άνθρωπος, στους 37,5 νιώθεις λίγο άρρωστος, στους 38,5 νοιώθεις αρκετά άρρωστος. Το ίδιο γίνεται και με τον πλανήτη. Η θερμοκρασία του τείνει να αυξηθεί κατά 2 βαθμούς Κελσίου περίπου. Αυτό θα έχει τεράστιες επιπτώσεις, όπως για παράδειγμα την αύξηση της στάθμης της θάλασσας. Πάνω από πεντακόσια εκατομμύρια σπίτια θα βρεθούν μέσα στη θάλασσα, κυριολεκτικά. Το 40% του ζωικού βασιλείου απειλείται άμεσα με εξαφάνιση. Αυτά είναι επιστημονικές αναλύσεις, δεν είναι προσωπικές εκτιμήσεις. Περίπου το 20% των αγροτικών καλλιεργειών θα υποστεί πάρα πολύ μεγάλη ζημιά, κυρίως σε κράτη, όπως την Αιθιοπία, το Σουδάν, την Ινδία. Το πρόβλημα είναι επιτακτικό: απερήμωση, ερημοποίηση, λειψυδρία. Τις πυρκαγιές τις νιώσαμε -είχαμε μία τραγική εμπειρία εμείς στην Ελλάδα- όπως και οι κάτοικοι της Καλιφόρνιας, της Αλβανίας, της Ιταλίας, της  Ισπανίας, της  Πορτογαλίας. Λόγω της λειψυδρίας ξεραίνονται τα δένδρα, καίγονται πολύ πιο εύκολα απ’ ό,τι ποτέ στο παρελθόν. Είναι πολλά αυτά….
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου):  Θα παρακαλούσα, όμως, να ολοκληρώσετε, κύριε Υφυπουργέ.
      ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Προσπαθώ να ενημερώσω τους συναδέλφους για κάποια πράγματα, τα οποία γίνονται έξω.
      Λέω, λοιπόν, ότι μέσα σ’ αυτόν τον περίγυρο, αυτό το οποίο προτείναμε ως Ελλάδα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τη Διεθνή Τράπεζα και τα Ηνωμένα Έθνη, είναι να αναλάβουν τη φύτευση πενήντα δισεκατομμυρίων δένδρων -οκτώ δένδρα για κάθε κάτοικο του πλανήτη- μέσα στο 2008 και στο 2009. Αυτό προτείνω και εγώ σε εμάς να κάνουμε στη χώρα μας. Είμαστε, δηλαδή, έντεκα εκατομμύρια Έλληνες; Να φυτεύσουμε, οι δήμοι, οι κοινότητες, το Υπουργείο Γεωργίας, το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., οι οικολογικές οργανώσεις ενενήντα εκατομμύρια δένδρα την περίοδο 2008-2009. 
      Θεωρώ, όμως, ότι όσα πιο πολλά κάνουμε από το κεντρικό δημόσιο, τόσα πιο λίγα θα γίνουν από τις μεγάλες εθνικές εταιρείες ως μέρος της προσπάθειας αυτής. Θεωρώ ότι όλα τα μεγάλα βουνά της χώρας πρέπει να γίνουν εθνικά πάρκα, αλλά πραγματικά εθνικά πάρκα, όπου θα προστατεύεται η χλωρίδα και η πανίδα και θα έχουμε καταφύγια ζώων μέσα σ’ αυτά. Αλλά και σ’ αυτά πρέπει να εμπλέξουμε ανθρώπους πέρα από το κεντρικό δημόσιο, γιατί έχουμε αποδείξει ότι είμαστε αργοί και συνήθως δεν τα καταφέρνουμε όσο καλά θα έπρεπε να τα καταφέρουμε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε Υφυπουργέ, θα σας δοθεί και άλλη δυνατότητα.
      ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Τελειώνω πολύ γρήγορα, κυρία Πρόεδρε, και ζητώ συγνώμη.
      Όλες οι παρατάξεις γνωρίζουν τα προβλήματα, έχουν στελέχη, έχουν όρεξη, έχουν φρεσκάδα. Όλοι μπορούν να συμβάλλουν. Δουλειά της Αντιπολίτευσης δεν είναι να τρέχει πίσω από το πλοίο, όπως οι γλάροι και να περιμένει να πέσει κάτι κάτω για να ορμήσει. 
      Χρειαζόμαστε, αγαπητοί συνάδελφοι –είστε όλοι εκλεκτοί συνάδελφοι, όλοι έχετε την προσωπική σας ιστορία- τις παραινέσεις και τις ιδέες σας. Ο καταγγελτικός λόγος και το κρυφτούλι με τις λύσεις δεν είναι η απάντηση για το αύριο. Πρέπει όλοι να βοηθήσουμε τους Έλληνες και τις Ελληνίδες να αναδείξουν τις αρετές τους, γιατί οι νέες τεχνολογίες, η πιο εύκολη πρόσβαση στη γνώση, το άνοιγμα των διεθνών αγορών, η άρση των εμποδίων στην επιχειρηματική δράση προσφέρουν πραγματικά απίθανες δυνατότητες σε όλα τα Ελληνόπουλα, γιατί μπορούν και μπορούμε.
      Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε, και για την ανοχή σας.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εγώ σας ευχαριστώ.
      Το λόγο έχει ο Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής και Βουλευτής Καστοριάς κ. Πετσάλνικος.
      ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολούθησα με ενδιαφέρον την ομιλία του μόλις κατελθόντος από το Βήμα Υφυπουργού Εξωτερικών κ. Δούκα. Παρακολούθησα τη διαδρομή που έκανε στην Κίνα, στο Αμπού Ντάμπι, στη Σιγκαπούρη. Παρακολούθησα με ιδιαίτερο ενδιαφέρον, επίσης, και την παραίνεση του να φυτέψουμε μερικά εκατομμύρια δένδρα στην Ελλάδα.
      Όλα αυτά καλά είναι, κύριε Δούκα. Να φυτέψουμε και τα δένδρα, αλλά για την ταμπακιέρα δεν μας είπατε πολλά πράγματα. Είχα την αίσθηση ότι θα κάνετε και εσείς στην ομιλία σας μία παρουσίαση των σημαντικών πρωτοβουλιών για τη χώρα και για το λαό από πλευράς του Υπουργείου Εξωτερικών. Έχω την αίσθηση από αυτά που άκουσα, ότι μιλήσατε ως πρώην Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών. 
      Έχετε ευθύνη και προσωπικά, κύριε Υφυπουργέ, όπως και ο Πρωθυπουργός και όλοι οι Υπουργοί, όχι μόνο για τον Προϋπολογισμό της επόμενης χρονιάς στον οποίο θα έρθω σε λίγο, αλλά και για τον Προϋπολογισμό που είχε ψηφίσει η πλειοψηφία του κόμματός σας πέρυσι τέτοιες μέρες εδώ στη Βουλή και για το τι σήμαινε και τι σημαίνει αυτήν τη χρονιά ο εφαρμοζόμενος Προϋπολογισμός για το μέσο Έλληνα πολίτη. Δυστυχώς η χρονιά που φεύγει, λόγω της πολιτικής της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας και του κ. Καραμανλή είναι μία αρνητική χρονιά και για τη χώρα και για τη μεγάλη πλειοψηφία των Ελλήνων πολιτών.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θυμάμαι ότι στην ομιλία του ο κύριος Πρωθυπουργός κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού εδώ σ’ αυτήν την Αίθουσα πριν από ένα χρόνο τέτοιες μέρες,  είχε χρησιμοποιήσει είκοσι δύο φορές τις λέξεις «μεταρρύθμιση», «μεταρρυθμίζουμε», «θα μεταρρυθμίσουμε» κ.λ.π., και είχε ζητήσει την υπερψήφιση του Προϋπολογισμού για να συνεχίσει με αυξανόμενους ρυθμούς αυτή η μεταρρύθμιση σε όλους τους τομείς. Είχε πει: «Ζητώ να υπερψηφίσετε τον Προϋπολογισμό για να συνεχίσουμε ως Κυβέρνηση με αυξανόμενους ρυθμούς τη μεταρρύθμιση σε όλους τους τομείς για το καλό της χώρας και του λαού».
      Παρακολούθησα εφέτος με προσοχή τις ομιλίες των Υπουργών της σημερινής Κυβέρνησης κατά τη συζήτηση αυτών των ημερών για τον Προϋπολογισμό του 2008. Όλοι οι Υπουργοί υπερηφανεύονται για τις μεταρρυθμίσεις που κάνουν στους τομείς ευθύνης τους και όλοι λένε ότι κάνουν αυτές τις μεταρρυθμίσεις για το καλό του λαού και της χώρας. 
      Ο ένας Υπουργός μεταρρυθμίζει την οικονομία, λέει, και το φορολογικό σύστημα για το καλό της χώρας και των πολιτών, ο άλλος Υπουργός μεταρρυθμίζει τη Δημόσια Διοίκηση, ο τρίτος Υπουργός μεταρρυθμίζει την παιδεία, ο τέταρτος την υγεία, ο πέμπτος το ασφαλιστικό σύστημα και το κοινωνικό κράτος, ο έκτος έρχεται μάλιστα με μεγάλη ορμή ως νέος Υπουργός, για να μεταρρυθμίσει τις δημόσιες επιχειρήσεις και πάει λέγοντας. Μέχρι και τον Υπουργό Πολιτισμού άκουσα, που μας είπε ότι μεταρρυθμίζει τον πολιτισμό. Κόλλησαν από τον κ. Καραμανλή. Καθένας τραβάει μια μεταρρύθμιση στο δικό του χώρο. 
      Αναρωτιέμαι, όμως, όπως θα αναρωτιούνται και οι πολίτες σ’ αυτήν τη χώρα, το εξής: Τι σόι μεταρρύθμιση για το καλό του λαού και της χώρας είναι αυτή που γίνεται στον τομέα της οικονομίας και στο φορολογικό σύστημα, αυτή η δήθεν μεταρρύθμιση που έχει ως αποτέλεσμα να απαλλάσσονται από φορολογικά βάρη οι μεγαλομέτοχοι εταιρειών και τραπεζών μέσω της μείωσης του φορολογικού συντελεστή στα διανεμόμενα κέρδη, καθώς επίσης και οι ιδιοκτήτες μεγάλης ακίνητης περιουσίας μέσω της κατάργησης του σχετικού φόρου, ενώ την ίδια στιγμή επιβαρύνονται υπέρμετρα όλοι οι άλλοι, ο μέσος πολίτης, μέσω της αύξησης του Φ.Π.Α., που έκανε η δική σας Κυβέρνηση, και των άλλων έμμεσων φόρων, καθώς και με την επιβολή ενιαίου φόρου σε όλους τους μικροϊδιοκτήτες ακίνητης περιουσίας; 
      Τι σόι μεταρρύθμιση για το καλό του ελληνικού λαού είναι αυτή που γίνεται στον τομέα της υγείας, όταν έχει ως αποτέλεσμα την υποχρηματοδότηση της δημόσιας υγείας και την επιδείνωση των παρεχόμενων υπηρεσιών στα δημόσια νοσοκομεία, όπου τα κενά σε προσωπικό συνεχώς αυξάνονται, όπως γνωρίζουμε όλοι;
      Τι είδους μεταρρύθμιση είναι αυτή της Δημόσιας Διοίκησης που οδηγεί σε διόγκωση της γραφειοκρατίας, σε ταλαιπωρία μεγαλύτερη των πολιτών, σε δημιουργία πληθώρας επιπρόσθετων δημόσιων υπηρεσιών, πολλές από τις οποίες, για να μην πω όλες, από αυτές τις νέες δημόσιες υπηρεσίες είναι άχρηστες, με κορυφαίο παράδειγμα την επανασυσταθείσα Αγροφυλακή; Ο Υπουργός Δημόσιας Διοίκησης -Εσωτερικών λέγεται τώρα- μαζί με τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας κ.λπ. θα περάσουν για όλους αυτούς τους λόγους στην ιστορία ως οι επανιδρύσαντες την Αγροφυλακή τον 21ο αιώνα.
      Τι μεταρρύθμιση είναι αυτή στο χώρο της δημόσιας διοίκησης, όταν επίσης υπονομεύεται κάθε έννοια διαφάνειας και αξιοκρατίας στις προσλήψεις με απαξίωση και παραγκωνισμό του Α.Σ.Ε.Π., καθώς επίσης και στην επιλογή των διευθυντικών στελεχών στη διοικητική πυραμίδα της δημόσιας διοίκησης; 
      Τι μεταρρύθμιση, τέλος, στη Δημόσια Διοίκηση, κύριοι Υπουργοί, είναι αυτή, που επέτρεψε τη χρονιά που διανύουμε να χαθούν δεκάδες ανθρώπινες ζωές -πρωτοφανές, τραγικό αυτό το γεγονός- και να καταστραφούν εκατομμύρια στρέμματα δάσους και καλλιεργειών το περασμένο καλοκαίρι στις πυρκαγιές; Εκατομμύρια στρέμματα δάσους, κύριοι της Κυβέρνησης, καταστράφηκαν. Θα χρειαστεί να φυτέψουμε πολλά δέντρα, κύριε Δούκα, θα χρειαστεί να φυτέψουμε ακόμη περισσότερα, γιατί λόγω της ανικανότητας και της αδράνειας της Κυβέρνησης υπήρξε αυτή η πρωτοφανής καταστροφή σε διάφορες περιοχές της χώρας μας τη χρονιά που διανύουμε.
      Τι σόι μεταρρύθμιση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι αυτή που γίνεται στην παιδεία, όταν η χρηματοδότηση της δημόσιας εκπαίδευσης μειώνεται από χρόνο σε χρόνο και θεσμοί, όπως το ολοήμερο σχολείο ή η πρόσθετη διδακτική στήριξη για τους μαθητές, συρρικνώνονται και εγκαταλείπονται στην τύχη τους ή άλλοι θεσμοί, όπως η επιμόρφωση των εκπαιδευτικών, εξαφανίζονται; Δεν υπάρχει επιμόρφωση επί τέσσερα ολόκληρα χρόνια για τους εκπαιδευτικούς.
      Τι σόι μεταρρύθμιση του κοινωνικού κράτους για το καλό του λαού είναι αυτά που ακούμε; Είναι δυνατόν να επαίρονται μέλη της Κυβέρνησης για αυξήσεις στο Ε.Κ.Α.Σ. και στις κατώτερες συντάξεις, αυξήσεις που, όπως γνωρίζουμε, δεν υπερβαίνουν το 1 ευρώ την ημέρα, ενώ την ίδια στιγμή η Κυβέρνηση αυξάνει το κόστος του ηλεκτρικού ρεύματος κατά 25% σε τρία μόλις χρόνια, ενώ η Κυβέρνηση αρνείται πεισματικά να χορηγήσει επίδομα θέρμανσης στα ασθενέστερα οικονομικά και κοινωνικά στρώματα, τη στιγμή που η τιμή του πετρελαίου θέρμανσης ξεπερνά τα 75 λεπτά του ευρώ φέτος;
      Έχετε αναρωτηθεί, κύριοι της Κυβέρνησης, πώς θα βγάλουν το χειμώνα οι άνεργοι, οι συνταξιούχοι, οι μεροκαματιάρηδες σε περιοχές, όπως η βόρεια Ελλάδα, από την Καστοριά μέχρι και τον Έβρο; Τι σόι μεταρρυθμιστική ευαισθησία χαρακτηρίζει την Κυβέρνηση που απαθής παρακολουθεί τις τιμές σε είδη ευρείας κατανάλωσης να αυξάνονται ανεξέλεγκτα;
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κυρία Πρόεδρε, θα ζητήσω την ανοχή σας για τον ίδιο χρόνο που δώσατε την ανοχή -και καλώς κάνατε κατά την άποψή μου- στον προλαλήσαντα, για να ολοκληρώσω την τοποθέτησή μου.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Θα μας πουν για ιδιαίτερη μεταχείριση στον Αντιπρόεδρο μετά, κύριε  συνάδελφε.
      ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Όχι ιδιαίτερη μεταχείριση, αλλά με πολύ σεβασμό παρακολούθησα -και καλώς κάνατε- να εξαντλεί δεκαπέντε λεπτά ο προλαλήσας Υπουργός. Χρειάζομαι, όχι πέντε λεπτά ακόμη, αλλά δυο τρία λεπτά.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Συνεχίστε. 
      ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Αγνοείτε, κύριοι της Κυβέρνησης, ότι το ψωμί έφθασε στο 1,80 ευρώ το κιλό; Πηγαίνετε να αγοράσετε οι ίδιοι ψωμί, για να ακούσετε και τους πολίτες; Το ψωμί, 1,80 ευρώ το κιλό; 
      Γνωρίζετε ότι το γάλα που πηγαίνει να αγοράσει η μάνα στο πολυκατάστημα, κοστίζει για τον καταναλωτή 1,5 ευρώ το λίτρο, την ίδια στιγμή που οι εταιρείες αγοράζουν το γάλα από τους κτηνοτρόφους 0,45 λεπτά του ευρώ; Πώς είναι δυνατόν μέσα σε δύο-τρεις μέρες από την αγορά σε αυτήν την τιμή, να φθάνει στο 1,5 ευρώ, ένα λίτρο γάλα; Δεν υπάρχουν φαινόμενα άγριας κερδοσκοπίας; Υπάρχουν. Πληθύνονται. Θα μου πείτε, επί ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν υπήρχε ακρίβεια; Υπήρχε και επί ΠΑ.ΣΟ.Κ., αλλά δεν υπήρχε αυτό το χάλι. Τώρα όλα είναι ανεξέλεγκτα. Ό,τι θέλει ο καθένας κάνει. Διαμορφώνει τις τιμές, κατά το δοκούν και την πληρώνει ο μέσος Έλληνας, τα χαμηλά και μεσαία εισοδήματα.
       Αγνοείτε επίσης, κύριοι της Κυβέρνησης ότι με τα επίσημα στοιχεία οι τιμές σε είδη διατροφής, όπως ψωμί, ζυμαρικά, τυριά, βούτυρο κ.λπ., αυξήθηκαν, μέσα σ’ ένα μόλις χρόνο, από το Νοέμβριο του 2006, έως το Νοέμβριο του 2007, από 15% έως και 22%, σύμφωνα με τα στοιχεία της Ε.Σ.Υ.Ε.; 
      Γνωρίζετε ή μήπως δεν γνωρίζετε ότι ένας αγρότης πρέπει να πουλήσει δέκα κιλά σιτάρι -έστω και αν φέτος οι τιμές του σιταριού ήταν κάπως καλύτερες από πέρσι- για να πιει έναν καφέ στο καφενείο του χωριού του; Από 1ης Ιανουαρίου μάλιστα του 2008, θα έρθουν και νέες αυξήσεις, όπως διαβάσαμε πριν από λίγες μέρες και θα καταθέσω στα Πρακτικά ένα εξαιρετικό ρεπορτάζ, πολύ αναλυτικό της εφημερίδας «ΤΑ ΝΕΑ» από την Παρασκευή 7 Δεκεμβρίου του 2007. Αυξήσεις, έως και 15% έρχονται από την 1η Ιανουαρίου του 2008 σε τετρακόσια είδη ευρείας λαϊκής κατανάλωσης και η Κυβέρνηση απούσα, παρατηρητής, τροχονόμος, απαθής εναέριος ελεγκτής που βλέπει τις τιμές να πετούν στα ύψη.
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής και Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  Πετσάλνικος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Τέλος, τι σόι μεταρρύθμιση είναι αυτή στο ασφαλιστικό, η δήθεν μεταρρύθμιση που ανάγκασε εκατομμύρια εργαζόμενους ασφαλισμένους να απεργήσουν και πάνω από εκατό χιλιάδες να βγουν στους δρόμους την περασμένη εβδομάδα; Η πολιτική σας αυτή στο ασφαλιστικό μετατρέπει το σύστημα της κοινωνικής ασφάλισης σε σύστημα γενικευμένης κοινωνικής ανασφάλειας. Και η αίσθηση που έχω είναι ότι σε αυτόν τον τομέα στο ασφαλιστικό σύστημα, η απορρύθμιση του συστήματος προχωρεί συνεχώς, με βάση τα καμώματα της Κυβέρνησης. Το μόνο που μεταρρυθμίζεται σε αυτόν τον κρίσιμο τομέα για τους εργαζόμενους και για τους συνταξιούχους, είναι η ηγεσία του Υπουργείου. Αυτή μεταρρυθμίζεται. Τέσσερις Υπουργοί σε τέσσερα χρόνια. Ο Πρωθυπουργός τους μεταρρυθμίζει συνεχώς. Αυτή είναι η μόνη μεταρρύθμιση.
      Και τέλος-τέλος, τι σόι μεταρρύθμιση είναι, κύριοι της Κυβέρνησης, αυτή που υποτίθεται ότι γίνεται στις Δ.Ε.Κ.Ο., στις δημόσιες επιχειρήσεις που παρέχουν και πρέπει να παρέχουν δημόσια αγαθά υψηλής ποιότητας και σε χαμηλές τιμές στον ελληνικό λαό; Μια δήθεν μεταρρύθμιση που οδηγεί μια κερδοφόρα -μέχρι πριν από τέσσερα χρόνια- επιχείρηση, όπως η Δ.Ε.Η., να μετατρέπεται σε ελλειμματική τελευταία; Που οδηγεί τον Ο.Τ.Ε. σε εκποίηση και την Ολυμπιακή Αεροπορία, τον εθνικό μας αερομεταφορέα, σε κλείσιμο;
    Τι είδους μεταρρυθμιστική πολιτική, για το καλό της χώρας και του λαού, όπως λέτε, είναι αυτή η πολιτική που γεννά αφειδώς «κουμπάρους» που κατηγορούνται για μίζες; Σαν τα μανιτάρια φυτρώνουν το τελευταίο διάστημα οι διάφοροι «κουμπάροι» και οι μίζες; Επίσης, πολιτική που γεννά λωποδύτες που δεν δίστασαν να λεηλατήσουν ό,τι πιο ιερό υπάρχει, δηλαδή το μόχθο των εργαζόμενων, των ασφαλισμένων, των συνταξιούχων βάζοντας χέρι στα ασφαλιστικά ταμεία. 
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε συνάδελφε, πόσο χρόνο χρειάζεστε, διότι τον έχετε υπερβεί κατά πολύ.
    ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε.
    Υπάρχουν λύσεις; Σαφώς υπάρχουν. Υπάρχουν λύσεις για όλα αυτά τα θέματα και υπάρχουν προτάσεις που  έχουν κατατεθεί από τον Πρόεδρο του  ΠΑ.ΣΟ.Κ., τον κ. Γιώργο Παπανδρέου και είμαι σίγουρος ότι θα κατατεθούν αναλυτικά και απόψε στη σημερινή συζήτηση. 
    Ο Προϋπολογισμός, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, που συζητάμε υπηρετεί –μας είπαν οι κύριοι Υπουργοί, καθώς και οι συνάδελφοι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας- τη συνέχιση της μεταρρυθμιστικής πολιτικής της Κυβέρνησης του κ. Καραμανλή. 
    Ο κύριος Πρωθυπουργός είχε πει πέρυσι στην ομιλία του για τον Προϋπολογισμό, πριν από ένα χρόνο σ’ αυτήν την Αίθουσα ότι: «Καμαρώνει που είναι ο σχεδιαστής, ο συντονιστής …
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Σας παρακαλώ, ολοκληρώστε, κύριε Πετσάλνικε. Με φέρνετε σε δύσκολη θέση.
    ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε.
    … και ο οργανωτής αυτής της πολιτικής». Αυτό ακριβώς είναι που με ανησυχεί, αυτό ακριβώς είναι που φοβάμαι, με αυτό διαφωνώ και αυτό ακριβώς καταγγέλλω. Δηλαδή τη συνέχιση αυτής της αρνητικής για το λαό και τη χώρα πολιτικής και για τον ερχόμενο χρόνο. Αλίμονο, αν έρθει εδώ ο κ. Καραμανλής και μας πει πάλι ότι θα συνεχίσει με νέα ορμή τη μεταρρυθμιστική αυτή πολιτική. Έλεος! Ο ελληνικός λαός δεν έχει ανάγκη από τέτοιου είδους αρνητικές μεταρρυθμίσεις. 
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, έχει περάσει κατά πολύ το χρόνο του …
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε συνάδελφε, νομίζω ότι πλέον όχι μόνο έχετε καλύψει το χρόνο σας, αλλά τον έχετε υπερβεί κατά πολύ.
    ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Γι’ αυτό ακριβώς το λόγο, κυρία Πρόεδρε και κύριοι συνάδελφοι, καταψηφίζω τον Προϋπολογισμό της Κυβέρνησης γιατί δεν θέλω να συνεχίσει άλλη μια τέτοια αρνητική χρονιά για τον ελληνικό λαό και για τη χώρα. 
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, αρνήθηκε να κατέβει από το Βήμα …
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε Λεβέντη, έχετε δίκιο. Νομίζω ότι ο καθένας μας πρέπει να σέβεται και τους υπόλοιπους ομιλητές.
    ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Κυρία Πρόεδρε, παρακαλώ το λόγο για ένα λεπτό.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο για ένα λεπτό.
    ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Κύριε συνάδελφε, τώρα ανακαλύψατε ότι υπάρχει πράγματι θέμα με την ακρίβεια; Τόσα χρόνια, όταν ήσασταν κυβέρνηση, τα βρίσκατε όλα πάμφθηνα; Και πού είναι οι ιδέες σας, κύριε συνάδελφε; Νεκροταφείο! Γκρίνια και τίποτε άλλο. Τρεις ιδέες μόνο συγκρατώ, αγαπητοί συνάδελφοι από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Πρώτον, ότι θα αυξήσουν το φόρο στα μερίσματα, δεύτερον, θα καταργήσουν την κατάργηση του φόρου κληρονομιάς και τρίτον, θα καταργήσουν την Αγροφυλακή. 
    Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εγώ σας ευχαριστώ.
    Ο κ. Γρηγοράκος Λεωνίδας, Βουλευτής Λακωνίας, έχει το λόγο.
    ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ: Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, χρόνια πολλά σε όλους εσάς και σε όλους τους Έλληνες. Ευχαριστώ πάρα πολύ για την παρουσία σας εδώ και ευχαριστώ βέβαια και τη μοναδική Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας, κ. Πατριανάκου, που έχει την καλοσύνη να είναι σήμερα εδώ.
    Κύριοι Υπουργοί, μία ιστορική θεσμική διαδικασία, όπως είναι ο Προϋπολογισμός, αρχίζει και ξεφτίζει στα μάτια του Έλληνα πολίτη. Αν δούμε τις τελευταίες ημέρες την ακροαματικότητα της εθνικής τηλεόρασης, είναι κάτω από το 1%. Ελάχιστοι μας παρακολουθούν. Ελάχιστοι παρακολουθούν τα νούμερα που λέει ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας και τα νούμερα που λέμε εμείς. Αυτά τα νούμερα φτάνουν μέχρι της Νίκης ή την Καραγιώργη Σερβίας. Δεν φτάνουν ούτε στην Αλεξανδρούπολη, ούτε στη Λακωνία, ούτε στην Κρήτη. Έχουν όμως τις επιπτώσεις τους πάνω σ’ αυτές τις περιοχές και σε όλη την Ελλάδα. 
    Εγώ ερωτάω ειλικρινά τους φίλους Υπουργούς και τους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας, εάν μπορούν να κοιτάξουν κατάματα τον Έλληνα πολίτη και να του πουν ότι οι ημέρες του 2008 θα είναι καλύτερες από του 2007, του 2006, του 2005; Μπορούν να πουν στον παππού και στη γιαγιά, στον Έλληνα αγρότη, το 2008, ότι θα μπορέσει να πάρει μια σοκολάτα περισσότερη στο εγγόνι τους; Είναι ένας πάρα πολύ σκληρός Προϋπολογισμός.
      Τα φροντιστήρια των γονιών ποιος θα τα πληρώσει το 2008; Ποιος θα πληρώσει την αύξηση του ρεύματος του νερού; Ποιος θα πληρώσει στον Έλληνα αγρότη τις καταστροφές που έχει υποστεί τα τελευταία χρόνια; Λέγατε ότι ο Πρωθυπουργός θα πηγαίνει στις Βρυξέλλες στην Ευρωπαϊκή Ένωση και θα διαπραγματεύεται τις τιμές.
      Κύριε Υπουργέ Γεωργίας που είστε εδώ, 17 λεπτά το κιλό το πορτοκάλι στη Λακωνία, 6 ευρώ ο χυμός πορτοκαλιού στο Σύνταγμα. Εκατό φορές πάνω η τιμή του στην κατανάλωση από το χωράφι. Είναι πολύ σημαντικά πράγματα.
       ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ (Υφυπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Μπορείτε να τον πιείτε και σε πιο φθηνά μαγαζιά.
      ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ: Κύριε Υπουργέ,  μαύρα είναι τα μαντάτα για τους αγρότες και για τους κτηνοτρόφους των οποίων προΐστασθε. Είναι πάρα πολύ φθηνό το γάλα. Στο καρτέλ του γάλακτος δεν μπορέσατε να κάνετε τίποτα. Το κρέας είναι πολύ φθηνό. Όλα τα προϊόντα της κτηνοτροφίας είναι πάρα πολύ φθηνά. Οι κτηνοτρόφοι είναι σε αδιέξοδο. Οι αγρότες είναι σε αδιέξοδο. Τα οπωροκηπευτικά έχουν υποστεί μεγάλες ζημιές. Ο ΕΛ.Γ.Α. αργεί να πληρώσει τις αποζημιώσεις.
      Ρόδινα όμως είναι τα χρόνια που έρχονται, κύριε Υπουργέ, για τους πλούσιους, γιατί οι πλούσιοι μαζί σας γίνονται πλουσιότεροι και οι φτωχοί φτωχότεροι. Τι θα πάει δηλαδή από αυτόν τον Προϋπολογισμό στον Έλληνα αγρότη; Τι θα πάει στο φοιτητή; Τι πάει στο νεολαίο; Τι θα πάει στην εργαζόμενη μητέρα; Τι θα πάει στην υγεία, στην παιδεία;
      Γιατί απαξιώνετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τον εργαζόμενο και τους κόπους μιας ζωής με το ασφαλιστικό; Γιατί δεν αξιοποιείτε το εργασιακό ήθος αυτής της χώρας, αλλά επιχειρείτε να το εξαχρειώσετε; Γιατί τέτοια επίθεση στο ελληνικό φιλότιμο και στην τσέπη του Έλληνα πολίτη; Ο κινητήριος μοχλός της ελληνικής οικονομίας δεν είναι ο φόβος, η ανασφάλεια και η ανάγκη, αλλά η αγάπη, η δουλειά και η αφοσίωση στον εργοδότη και το κράτος. 
      Για την υγεία ο κ . Καραμανλής έλεγε στις 30.9.2007: «Κάνουμε ένα βήμα για να μπει τέλος στις ουρές, στα φακελάκια, στην παραοικονομία και στη συμφόρηση στα νοσοκομεία που εφημερεύουν». Μήπως ακούσατε τον Υπουργό Υγείας στην ομιλία του αυτές τις μέρες να είπε τίποτα από αυτά; Εγώ έπιασα και έδωσα την ομιλία του κυρίου Υπουργού σε δέκα συναδέλφους μου γιατρούς και τους ρώτησα αν από αυτήν την ομιλία κατάλαβαν τίποτα. Και όλοι με μια φωνή μου είπαν «δεν καταλάβαμε τίποτα».
      Δεν μας είπε ο κύριος Υπουργός για τη μεθοδευμένη κατρακύλα του κεφαλαίου της υγείας και του Εθνικού Συστήματος Υγείας στην Ελλάδα. Δεν μας σχολίασε καν την έκθεση υγείας του 2007 του Ο.Ο.Σ.Α.. Συναγερμός. Ένα εξωφρενικό νούμερο θα πω μόνο εγώ: 57,2% για ιδιωτικές δαπάνες υγείας στην Ελλάδα όταν και η Αμερική, αλλά και ο Παναμάς έρχονται δεύτεροι από εμάς με 55%. 
      Η διαφθορά και η διαπλοκή στην υγεία είναι κάτι ανεπανάληπτο. Ο κ. Αβραμόπουλος ξέχασε εντελώς τα πιράνχας. Μίλαγε ο κ. Παπαδόπουλος, μίλαγε ο κ. Κακλαμάνης, αλλά μόλις ήλθε ο κ. Αβραμόπουλος σταμάτησαν τα πιράνχας στην υγεία. Το χρήμα από το δημόσιο πηγαίνει στον ιδιωτικό τομέα και ο Υπουργός δεν είπε τίποτε από αυτά. 
      Είπε ότι θα διορίσει δεκατέσσερις χιλιάδες νοσηλευτές. Φτάσαμε στους χίλιους και τους περιμένουμε. Ο Προϋπολογισμός για προσλήψεις στα νοσοκομεία είναι 10.000.000 ευρώ. Τίποτα δεν μας είπε ο  Υπουργός απ’ όλα αυτά.
      Τι θα κάνει με την εκπαίδευση των γιατρών; Τι θα κάνει με την εξέλιξή τους; Τι θα κάνει με την απορρόφηση των νέων γιατρών; Τι θα κάνει με τις κομματικές κρίσεις στο Ε.Σ.Υ.; Ο κ. Αβραμόπουλος δεν είπε τίποτα απ’ αυτά.
      Δεν μας μίλησε καθόλου για την εμπορευματοποίηση του δημόσιου αγαθού της υγείας. Δεν μας μίλησε καθόλου για τα «φακελάκια» και το ράντζο που ήταν ο πόλεμος των προηγούμενων χρόνων. Δεν μας μίλησε καθόλου για την καθημερινότητα του Έλληνα ασθενή, για το τι θα γίνει με τα αγροτικά ιατρεία όταν οι αγροτικοί γιατροί κάνουν έξι μήνες να πάνε στα αγροτικά ιατρεία, τι θα κάνει με το Κεντρικό Συμβούλιο Υγείας που οι ειδικές εξετάσεις πηγαίνουν και έρχεται η έγκριση μετά από τέσσερις με πέντε μήνες, όταν πια οι ασθενείς έχουν πεθάνει, τι θα κάνει με την τρίχρονη καθυστέρηση στις προσλήψεις του νοσηλευτικού και του ιατρικού προσωπικού, τι θα κάνει με την προσβασιμότητα στις υπηρεσίες υγείας. Δεν μας είπε τίποτα. Μία έκθεση ιδεών είπε. 
      Πότε θα λειτουργήσουν τα εκατόν πενήντα κρεβάτια των Μονάδων Εντατικής Θεραπείας; Αυτές τις μέρες είδαμε και στις εφημερίδες, αλλά και στον Τύπο και τις τηλεοράσεις την αγωνία των συγγενών για να βρουν ένα κρεβάτι στις  Μονάδες Εντατικής Θεραπείας. Δεν μας είπε τίποτε για την καθυστέρηση και τα πολλά ερωτηματικά γύρω από τη διαδικασία του μοριακού ελέγχου στο σύστημα αιμοδοσίας. Δεν μας είπε τίποτα για το Εθνικό Κέντρο Αιμοδοσίας, για το Ε.Κ.Α.Β..
Δεν μας είπε τίποτα για την κλινική του Ολυμπιακού Χωριού. Δεν μας είπε για την αδιαφορία στα ογκολογικά νοσοκομεία. Δεν μας είπε τίποτα για τα ψυχιατρικά νοσοκομεία και την ψυχιατρική μεταρρύθμιση. Ήρθε ένας Υπουργός εδώ, έφερε ένα λόγο και έφυγε. Δεν είπε τίποτα γι’ αυτά που απασχολούν τον Έλληνα πολίτη. Δεν μας είπε για τις εφημερίες των γιατρών, που είναι καθαρά θέμα οικονομικό του 2008, που θα πρέπει να εφαρμόσουμε το προεδρικό διάταγμα, την εντολή της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν μας είπε τίποτα για το Ε.Κ.Α.Β.. Δεν μας είπε τίποτα για την πρωτοβάθμια φροντίδα υγείας και το Ι.Κ.Α.. Αυτά είπε για την υγεία. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Ένα λεπτό, κυρία Πρόεδρε. 
      Συνεπώς όλα αυτά περί νοικοκυροσύνης που ειπώθηκαν από τους Υπουργούς Υγείας των τεσσάρων τελευταίων χρόνων έχουν ευτελιστεί με μια ανέξοδη τακτική επικοινωνιακού ανταγωνισμού, όπου το κόψιμο της κορδέλας, το σκούπισμα των προβλημάτων κάτω από το χαλί και τα super deals με τις ιδιωτικές εταιρείες και τη μετακίνηση του χρήματος από το δημόσιο στον ιδιωτικό τομέα είναι αυτό που μπορεί να επιδείξει η πολιτική υγείας των κυβερνήσεων Καραμανλή. 
       Θέλω να πω δύο λόγια μόνο για το τι γίνεται στην περιφέρεια. Η περιφέρεια Πελοποννήσου θα πάρει 313.000.000 ευρώ τα προσεχή έξι χρόνια από το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Όταν βγήκαν αυτά τα χρήματα, στην πατρίδα μου υπήρχαν γλέντια και χαρές. Για έξι χρόνια δηλαδή ο κάθε νομός της Πελοποννήσου θα παίρνει 50.000.000. Τι να κάνουν τα 50.000.000, όταν ο κ. Αλογοσκούφης έλεγε: Η περιφέρεια Πελοποννήσου υστερεί σημαντικά έναντι όλων των άλλων περιφερειών της χώρας. Παρουσιάζει φθίνουσα πορεία στις επενδύσεις, σημαντική κάμψη του τουρισμού, τεράστια προβλήματα υποδομών και έλλειψη υποδομών στην παιδεία, υγεία και κοινωνική πρόνοια. Έχει το μεγαλύτερο ποσοστό αγροτικού τουρισμού έναντι του αστικού και ταυτόχρονα τα μεγαλύτερα ποσοστά ανεργίας στους νέους. Είναι χαρακτηριστικό –τονίζεται στην Έκθεση- ότι η μέση αγοραστική δύναμη των κατοίκων της περιφέρειας Πελοποννήσου μόλις αγγίζει το 50% του μέσου εθνικού όρου. Επιπλέον, η Λακωνία, που είναι προνομιακός χώρος, κύριε Υπουργέ, για εσάς, πραγματικά έχει το μικρότερο μέσο όρο μεταξύ των Νομών της Πελοποννήσου. Δηλαδή έχει κάτω από 50%, όταν μόνο η Κορινθία περνάει το 60%. 
      Τελειώνω λέγοντας ότι όλα αυτά που ήταν να γίνουν στην Πελοπόννησο δεν θα γίνουν από το Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Ό,τι γίνεται, γίνεται από το Γ΄  Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και γίνεται επειδή είχε προγραμματιστεί από εμάς. Έτσι λοιπόν, φαίνεται ότι έχει ξεχαστεί και ο πολιτισμός μιας μεγάλης πόλης, όπως είναι η Σπάρτη και όπως είναι η Λακωνία, και τα μουσεία της Σπάρτης είναι στις καλένδες. Ούτε για αυτά δεν πρόβλεψε κανείς, ούτε από τον Προϋπολογισμό του 2008, αλλά ούτε και από το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Ας ξεχάσουμε το περιβάλλον και το «NATURA», διότι ετοιμάζεται να φτιαχτεί μία μεγάλη θερμοηλεκτρική εγκατάσταση της Δ.Ε.Η. Λακωνίας στη Νεάπολη και εμείς είμαστε όλοι αντίθετοι, η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και όλη η Λακωνία είναι αντίθετη. Δεν θα μιλήσω για το τρένο στο Γύθειο ή το τρένο στην Σπάρτη. Το τρένο αυτό το χάσαμε εμείς. Ήταν ένα όνειρο θερινής νυκτός, όμως εμείς θα συνεχίσουμε να ονειρευόμαστε.
      Για όλα αυτά, λοιπόν, δεν μπορούμε εμείς να υπερψηφίσουμε τον Προϋπολογισμό, διότι είναι ένας Προϋπολογισμός σκληρός, ένας Προϋπολογισμός ο οποίος δεν κοιτάζει καθόλου την περιφέρεια, ένας Προϋπολογισμός ο οποίος φέρνει την Ελλάδα πίσω. 
      Σας ευχαριστώ πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εγώ σας ευχαριστώ. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, καθώς και στις εκθέσεις της Αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» με θέματα: «Οι Έλληνες στη Διασπορά 15ος-21ος αι. και Πρωθυπουργοί και Πρόεδροι της Βουλής των Ελλήνων της Μεταπολίτευσης» τριάντα τρεις μαθήτριες και μαθητές με δύο συνοδούς καθηγητές από το 2ο Τ.Ε.Ε. Πάτρας. 
      Η Βουλή τους καλωσορίζει.	
      (Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
      Έχει ζητήσει το λόγο για μία μικρή παρέμβαση ο Υφυπουργός Αγροτικής  Ανάπτυξης και Τροφίμων κ. Κιλτίδης. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ (Υφυπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Ειλικρινά, κυρία Πρόεδρε, δεν είχα τη θέληση να παρέμβω, αλλά όση ώρα βρίσκομαι στην Αίθουσα -και έχω αρκετή ώρα- ακούστηκαν πάρα πολλά πράγματα, μίλησαν κάποιοι και για το σύνολο, μίλησαν και για την περιφέρεια, μίλησαν και για την πατρίδα. Ε, λοιπόν, σίγουρα οι άνθρωποι που κατοικούν στις ακριτικές περιοχές για την Κυβέρνησή μας, για την παράταξή μας είναι οι άνθρωποι των συνόρων, οι οποίοι εκτελούν θητεία για εμάς εκεί, και η τιμή προς αυτούς τους ανθρώπους διαχρονικά και ιστορικά από την παράταξή μας θα είναι η δέουσα έμπρακτα και αυταπόδεικτα. 
      Και θέλω να θυμίσω στους αγαπητούς συναδέλφους, όσοι μίλησαν πριν από αρκετή ώρα και πριν από λίγο, ότι πράγματι -και δεν θα κουραστώ να το επαναλαμβάνω σ’ αυτήν την Αίθουσα- δεν πρέπει να μας διαφεύγει μία απολύτως δογματική αλήθεια στην πολιτική, προπάντων στην κοινοβουλευτική δημοκρατία, ότι η πολιτική είναι συγκριτικό μέγεθος. Εάν δεν έχουμε αυτήν την αλήθεια κατά νου, δεν θα προάγουμε ποτέ μα ποτέ την πολιτική, ούτε καν τη διαδικασία της πολιτικής, που είναι ο διάλογος και η διαλεκτική. 
      Ακόμη μίλησαν για τον Ο.Π.Α.Α.Χ., για τα προγράμματα ορεινών όγκων. Δεν αρνήθηκε κανένας ότι εμφανίστηκαν το 1999. Πρέπει όμως να σας θυμίσω από πότε πήρε σάρκα και οστά αυτό το πρόγραμμα. Μετά το 2004 είναι αμέτρητοι οι δήμοι και οι περιοχές που εντάχθηκαν και ευεργετήθηκαν από αυτό το πρόγραμμα που τολμώ να πω ότι εσείς το προδώσατε όταν κυβερνούσατε. Πιθανόν προδώσατε τα όνειρα όσων το σχεδιάσανε από τη δική σας παράταξη. Πάντως, η Νέα Δημοκρατία ως Κυβέρνηση, μετά το 2004 του έδωσε τέτοια διάσταση που σήμερα παρακαλούν όλοι οι δήμοι να ενταχθούν.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, ξεχνάτε ότι το 82% της Δ΄ Προγραμματικής Περιόδου είναι ενταγμένο για την περιφέρεια. Είχατε και εσείς αυτήν την πολυτέλεια και αυτήν τη δυνατότητα. Το πράξατε; Όχι. Σήμερα έχει συντελεστεί η μεγαλύτερη πληρωμή του νεοελληνικού κράτους. Έχουν δοθεί 2.000.000.000 ευρώ μέσα σε πέντε μέρες για τους Έλληνες αγρότες. Διαφεύγει αυτό της προσοχής σας; Κυβερνήσατε δέκα χρόνια με τη χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κάνατε ποτέ μια τέτοια πληρωμή; Όλα σε όλους τους δικαιούχους. 
      Με υπερηφάνεια η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων σας καταθέτει αυτήν την αλήθεια και οφείλετε να τη σεβαστείτε.
      Όσον αφορά τη δασική πολιτική, μάλλον έχετε ξεχάσει πότε έγινε το έγκλημα εναντίον της δασικής πολιτικής του παρελθόντος. Το 1997 ξεκίνησε ο κατήφορος. Επί δεκαπέντε χρόνια δεν έγινε ούτε το 1% των προβλεπομένων τεχνητών αναδασώσεων. Εμείς διακηρύξαμε μια περίοδο νέας δασικής πολιτικής έμπρακτα. Ενεργοποιήσαμε τον δασικό ειδικό φορέα. Είμαστε έτοιμοι να ξεκινήσουμε με εθνικούς πόρους και να αναθεωρήσουμε στην Δ΄ Προγραμματική Περίοδο τους δασικούς χάρτες. Και όποια τεχνητή αναδάσωση προταθεί με τα φυτώρια τα οποία ήδη αναγεννώνται, ως γεγονός όμως και όχι ως διακήρυξη και λόγια, να είστε σίγουροι ότι όπως διακήρυξε και ο Υφυπουργός κ. Δούκας, εμείς θα την κάνουμε πράξη. 
      Θέλω να σας θυμίσω ότι και με την κτηνοτροφία δεν ασχοληθήκατε ποτέ. Εμείς δεν είπαμε ότι κάναμε τα πάντα. Εξισωτική ένα χρόνο πιο μπροστά. Άτοκο δάνειο, έστω αυτό που μπορέσαμε για τους κτηνοτρόφους. Θα προσπαθήσουμε να πάρουμε και άλλα μέτρα. Στις ενισχύσεις τα δικαιώματά τους τους τα δώσαμε. Τι άλλο να πράξουμε; ΄Ο,τι άλλο προκληθεί να γίνει, θα γίνει. Οι τιμωρίες στα καρτέλ είναι δεδομένες. Το ισοζύγιο γάλακτος για πρώτη φορά στο νεοελληνικό κράτος εφαρμόστηκε πριν από ένα χρόνο. Τα ευεργετήματα αποδίδουν από φέτος γιατί έπρεπε να παρέλθει ένας χρόνος. 
      Να γίνεται, λοιπόν, η κριτική και να συμβάλετε σε μέτρα τα οποία στο μέλλον θα φέρουν καλύτερα αποτελέσματα. Και να είστε σίγουροι πως όταν καταθέσετε κάτι ουσιαστικό η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης θα το κάνει πράξη.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαϊδου): Το λόγο έχει ο Βουλευτής Ηλείας, κ. Μιχαήλ Κατρίνης, έχει το λόγο.
      ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΤΡΙΝΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω τον θαυμασμό μου προς τον κ. Κιλτίδη γιατί κατάφερε να αντιστρέψει τελείως την πραγματικότητα. Αυτά που είπατε, κύριε Υπουργέ, σε σχέση με τους αγρότες και τους κτηνοτρόφους να είστε βέβαιος ότι δεν έχουν καμμία σχέση με την πραγματικότητα. Επειδή προέρχεστε από νομό της επαρχίας γνωρίζετε τα καθημερινά παράπονα από τις καθυστερήσεις και τις ολιγωρίες. 
      Όσον αφορά το έγκλημα κατά των δασών προφανώς βρίσκεσθε σε συνέχεια των δηλώσεων του συναδέλφου σας του κ. Βουλγαράκη για τα μερικά δένδρα που κάηκαν το καλοκαίρι και ότι δεν έγινε κανένα έγκλημα και ότι δεν υπήρξε καμμία καταστροφή. 
      Κύριοι συνάδελφοι, θεωρώ ότι μέσα από τη διαδικασία της συζήτησης του Προϋπολογισμού αναδεικνύεται η πραγματική εικόνα της οικονομίας, της ελληνικής κοινωνίας, τα χρόνια διαρθρωτικά προβλήματα και οι αλλαγές που επιβάλλεται να γίνουν. Σ’ αυτήν τη συζήτηση συγκρούονται πολιτικές προτάσεις και επιχειρήματα και αποτυπώνεται η αλήθεια και η δυναμική κάθε πρότασης. Οι ομιλητές από την πλευρά της Πλειοψηφίας που τώρα βέβαια λάμπουν με την απουσία τους προσπάθησαν να μας δώσουν μια ωραιοποιημένη εικόνα.
	Η πραγματικότητα όμως, κύριε Υπουργέ, είναι τελείως διαφορετική. Ο μέσος Έλληνας πολίτης γνωρίζει πολύ καλά ότι τα τελευταία τέσσερα χρόνια υποβαθμίστηκε δραματικά το επίπεδο διαβίωσής του και πολλαπλασιάστηκαν οι δυσκολίες στην καθημερινότητά του.
	Κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, παραλάβατε πριν από τέσσερα χρόνια μία οικονομία με υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης, μια τεράστια υπεραξία από την κληρονομιά των Ολυμπιακών Αγώνων, μια ολόκληρη σειρά μεγάλων έργων που βελτίωσαν τις υποδομές. 
      Τέσσερα χρόνια μετά, ο Προϋπολογισμός που φέρνετε καταδεικνύει τη χρεοκοπία της πολιτικής σας. Είναι μια πολιτική χωρίς αναπτυξιακή στόχευση, μια πολιτική που παράγει πλούτο για τους λίγους και οδηγεί στο περιθώριο τους πολλούς. Είναι μια πολιτική που βασίζεται στη γραφειοκρατία, τη διαφθορά και τις στρεβλώσεις στον ανταγωνισμό. 
	Αυτό που πρέπει να αντιληφθούν όλοι είναι ότι η ανάπτυξη δεν είναι μια μεταφυσική έννοια. Εμείς πιστεύουμε ότι προϋπόθεση για την ανάπτυξη είναι η επένδυση στην παιδεία, στη γνώση, στην ενθάρρυνση της έρευνας, στην ενίσχυση των νέων τεχνολογιών, στη βελτίωση των υποδομών.
	Εσείς τι κάνετε ως Κυβέρνηση; Στηρίζετε όλη την προσπάθεια για την ανάπτυξη στα χρήματα που εισπράττει η χώρα από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τις εισροές χρηματιστηριακών κεφαλαίων από το εξωτερικό. Κάποια στιγμή βέβαια θα σταματήσει να ρέει πηγή χρημάτων από την Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώ και τα χρηματιστηριακά κεφάλαια δεν συνιστούν εργαλείο χρηματοδότησης με μόνιμα χαρακτηριστικά, αφού εξαρτώνται από τη διεθνή συγκυρία. Είναι μια ανάλογη εικόνα με ό,τι συμβαίνει στην ιδιωτική κατανάλωση, μεγάλο μέρος της οποίας στηρίζεται στο δανεισμό. 
	Εμφανίζεσθε ως υπέρμαχοι του ιρλανδικού μοντέλου, στην Ιρλανδία όμως δεν υπάρχει τόσο αυξημένη φορολόγηση στο εισόδημα από εργασία. Το εισόδημα από κεφάλαιο φορολογείται με 41%, ενώ το εισόδημα από εργασία μόλις με 25%. Σύμφωνα με την τελευταία έκθεση της EUROSTAT, η Ελλάδα είναι μεταξύ των δύο χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την πιο χαμηλή φορολογία στο εισόδημα από κεφάλαιο και ταυτόχρονα την πιο υψηλή φορολογία στο εισόδημα από εργασία. Είναι σαφές, λοιπόν, ότι η πολιτική σας πλήττει τη μεσαία τάξη και τα χαμηλά εισοδήματα. 
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση στην Αίθουσα της Εθνικής Αντιπροσωπείας για τον Προϋπολογισμό γίνεται εν μέσω κοινωνικής αναταραχής που προκλήθηκε από την ενεργοποίηση της κρυφής ατζέντας της Κυβέρνησης για το ασφαλιστικό.
	Η Νέα Δημοκρατία απέκρυψε συνειδητά κατά τη διάρκεια της προεκλογικής περιόδου τους σχεδιασμούς της για το ασφαλιστικό σύστημα. Το σκηνικό διαλόγου που προσπάθησε να στήσει δεν έπεισε κανέναν. Τα τρία «δεν» του Πρωθυπουργού ξεθωριάζουν, αρχίζουν σιγά-σιγά να γίνονται «ίσως», για να μετατραπούν άμεσα σε «μάλλον». 
      Η αποδόμηση του ασφαλιστικού συστήματος, στην οποία επιδίδεται η Κυβέρνηση, έχει ήδη τα πρώτα αποτελέσματα. Χιλιάδες πολίτες αισθανόμενοι ανασφάλεια για το μέλλον σχηματίζουν ένα κύμα πρόωρης συνταξιοδότησης που ανατρέπει τις ισορροπίες. 
      Το μήνυμα αγωνίας, το μήνυμα διαμαρτυρίας και αγανάκτησης της ελληνικής κοινωνίας δεν γίνεται αντιληπτό από την Κυβέρνηση. Περιορίζεστε, κύριοι Υπουργοί, μόνο σε επικοινωνιακές αλλαγές προσώπων.
	Για τον τομέα της υγείας τα προβλήματα -τα ανέφερε ο συνάδελφος κ. Γρηγοράκος- είναι δραματικά. Δεν αντιμετωπίζονται ούτε κατ’ επίφαση μέσα από τον Προϋπολογισμό που καταθέτετε. Η Ελλάδα αυτήν τη στιγμή είναι στην πρώτη θέση σε ό,τι αφορά τις δαπάνες που αναγκάζεται να κάνει η ελληνική οικογένεια για να εξασφαλίσει ποιοτικές υπηρεσίες υγείας. 
      Το δημόσιο σύστημα υγείας απειλείται και εγκαταλείπεται συνειδητά, αφού η υποχρηματοδότηση και οι μεγάλες ελλείψεις σε ιατρικό και νοσηλευτικό προσωπικό, δημιουργούν ένα έντονο αίσθημα ανασφάλειας στους πολίτες και τους οδηγούν να καταφεύγουν σε μέσο για να απολαύουν στοιχειωδών υπηρεσιών υγείας. 
      Θα πρέπει να μας δώσετε επαρκείς εξηγήσεις, να μας πείτε γιατί πολλαπλασιάστηκαν τα χρέη των νοσοκομείων και γιατί παρατηρούνται τόσα πολλά προβλήματα στον τομέα της πρωτοβάθμιας φροντίδας υγείας, ιδιαίτερα στην περιφέρεια. 
      Κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση κατέθεσε έναν Προϋπολογισμό που βρίσκεται σε πλήρη αναντιστοιχία με τα προβλήματα της κοινωνίας και ιδιαίτερα των νέων ανθρώπων. Είναι οι νέοι που ζουν σήμερα σε καθεστώς ανασφάλειας και φόβου, οι οποίοι πλήττονται από την ανεργία. Είναι η γενιά των 700 ευρώ, αυτοί οι άνθρωποι που αμείβονται λιγότερο από τις συντάξεις που παίρνουν οι γονείς τους. 
      Για πρώτη φορά στη σύγχρονη ελληνική ιστορία, αρχίζει να διαμορφώνεται και να ενδυναμώνεται η πεποίθηση ότι η γενιά αυτή θα έχει ένα επίπεδο διαβίωσης κατώτερο από αυτό που είχε η προηγούμενη γενιά. Οι άνεργοι αυτοί νέοι αποτελούν ένα κύμα αμφισβήτησης και αγανάκτησης. Βρίσκονται έξω από τα κέντρα λήψης των αποφάσεων. 
      Αυτούς τους ανέργους, κύριοι Υπουργοί, τους επιστήμονες, τους αντιμετωπίζετε ως πελατεία για τα πολιτικά σας γραφεία. Τους κρατάτε ομήρους με προσωρινή, ελαστική και ανασφάλιστη εργασία και με ψεύτικες υποσχέσεις για μονιμοποιήσεις, γιατί πιθανότατα δεν έχετε αισθανθεί εσείς προσωπικά το πρόβλημα της ανεργίας και γιατί φροντίσατε τα δικά σας παιδιά -στην κυριολεξία τα δικά σας παιδιά, όπως αποκαλύφθηκε από την περίπτωση του πρόσφατα αποπεμφθέντος Υπουργού Απασχόλησης- να το λύσουν μέσα από φωτογραφικούς διορισμούς. 
      Οι νέοι της πατρίδας μας αδιαφορούν για όλα αυτά που συζητάμε σήμερα εδώ στο Κοινοβούλιο. Είναι άνθρωποι θυμωμένοι κι απογοητευμένοι. Είναι όμως άνθρωποι ικανοί, με γνώσεις και με όρεξη για δουλειά. 
      Κύριοι συνάδελφοι, στο τελευταίο μέρος της ομιλίας μου θα ήθελα να αναφερθώ στο Νομό Ηλείας. Και το κάνω γιατί συνεχώς ακούω τους Υπουργούς να χύνουν κροκοδείλια δάκρυα, χωρίς όμως να έχουμε ουσιαστικό αντίκρισμα. Ο Νομός Ηλείας πλήρωσε βαρύ τίμημα με τις καταστροφικές πυρκαγιές του καλοκαιριού. Πλήρωσε το κόστος της απώλειας ανθρώπινων ζωών. Ο οικονομικός και ο κοινωνικός ιστός της περιοχής διερράγη βίαια. Η περιοχή μου υφίσταται ακόμη τις δυσμενείς επιπτώσεις -κι εδώ είναι και οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας για να το επιβεβαιώσουν- και θα τις υφίσταται για χρόνια, αν δεν προχωρήσει η υλοποίηση ενός ολοκληρωμένου προγράμματος ανασυγκρότησης της περιοχής.
      Οι επιδοματικές πολιτικές έχουν ημερομηνία λήξης κι αυτή η ημερομηνία έχει παρέλθει εδώ και πολύ καιρό. Το κράτος εμφανίζεται ακόμη και σήμερα αδύναμο να ανταποκριθεί στα στοιχειώδη κι αυτονόητα.
      Οι αγρότες κι οι κτηνοτρόφοι έχουν αφεθεί έρμαια στις ορέξεις των κερδοσκόπων και των επιτήδειων. 
      Ο νέος αυτοκινητόδρομος, που πρόσφατα ψηφίστηκε, σχεδιάζεται χωρίς καμμία ευαισθησία για το φυσικό περιβάλλον, το οποίο καταστράφηκε τόσο βίαια. Αντί της περιβαλλοντικής ευαισθησίας επικράτησε η εργολαβική λογική κι έμειναν μόνο οι υποσχέσεις του κ. Σουφλιά και του κ. Ξανθόπουλου για νέες μελέτες περιβαλλοντικού χαρακτήρα. Κι όλα αυτά, κύριοι συνάδελφοι, λίγους μόλις μήνες μετά την πύρινη λαίλαπα! 
      Για το Αεροδρόμιο της Ανδραβίδας, παρά τις κυβερνητικές δεσμεύσεις για άμεση υλοποίηση του έργου, ακόμη και σήμερα δεν έχει ξεκινήσει η διαδικασία δημοπράτησης. Και θυμήθηκε βέβαια μόλις χθες ο Υπουργός Μεταφορών να το εξαγγείλει ξανά. Σ’ αυτές τις περιπτώσεις πολλές φορές η ανακολουθία συμβαδίζει με την αδράνεια, την αδιαφορία και την αναλγησία. Απέναντι όμως στην αναλγησία, την αδιαφορία και την αδράνεια υπάρχει η θέληση για ένα καλύτερο αύριο.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Δώστε μου μισό λεπτό, κυρία Πρόεδρε.
      Κύριοι συνάδελφοι, με αίσθημα ευθύνης απέναντι στη χώρα, στη γενιά μου και στον τόπο μου είμαι υποχρεωμένος να καταψηφίσω τον Προϋπολογισμό που κατέθεσε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Μια μεγάλη πολιτική και κοινωνική πλειοψηφία ζητά μια άλλη πολιτική, με σαφείς δεσμεύσεις, σύγχρονη οπτική, κοινωνική ευαισθησία, αλληλεγγύη, προτάσεις σε προοδευτική κατεύθυνση.
      Όσοι σ’ έναν προϋπολογισμό αλλά και στη λειτουργία της οικονομίας βλέπουν μόνο τους αριθμούς αλλά όχι τους ανθρώπους δεν μπορούν να εκφράσουν το κοινωνικό αυτό αίτημα. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. έχει για ακόμη μια φορά την ιστορική ευθύνη να το πράξει, μαζί με τους πολίτες, κοντά στους νέους, για ένα καλύτερο αύριο. 
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. )
        ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαϊδου): Το λόγο έχει τώρα ο κ. Αναστάσιος Κουράκης, Βουλευτής Α΄ Θεσσαλονίκης, του ΣΥ.ΡΙΖ.Α..
        ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΚΟΥΡΑΚΗΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
        Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τόσες μέρες μιλάμε για τον Προϋπολογισμό, για το Ασφαλιστικό. Ξεχνάμε όμως ότι υπάρχει μια κοινωνική κατηγορία, μια κατηγορία συνανθρώπων μας που είναι εκτός των τειχών. Είναι οι «κολασμένοι» του σωφρονιστικού μας συστήματος.
        Να πω ευθύς εξ αρχής ότι οι άνθρωποι αυτοί μπαίνουν στη φυλακή επειδή τιμωρήθηκαν κι όχι για να τιμωρηθούν.
        Ο Υπουργός Υγείας ακούσαμε να μιλάει τις προηγούμενες μέρες για τα χρέη των νοσοκομείων, για τον προϋπολογισμό για την υγεία, αλλά δεν μας είπε ούτε ένα ευρώ που θα διατεθεί για την υγεία των κρατουμένων, για τις «αποθήκες ανθρώπων» με τις άθλιες συνθήκες υγιεινής στις φυλακές, στα κρατητήρια των αστυνομικών τμημάτων και στα τμήματα των Μεταγωγών. Για την ψυχική υγεία και την ισορροπία αυτών των ανθρώπων δεν υπάρχει ούτε ένα ευρώ! 
        Δεν υπάρχει καμμία θεραπευτική μέριμνα για τους χρήστες ναρκωτικών, για προγράμματα αποκατάστασης και προγράμματα πρόληψης και απεξάρτησης. 
        Οι είκοσι φορείς του AIDS που βρίσκονται στο Νοσοκομείο του Κορυδαλλού βρίσκονται κάτω από συνθήκες, που θα έλεγα ότι περισσότερο επιδεινώνουν την κατάστασή τους παρά την απαλύνουν.
        Ο Υπουργός Παιδείας μπορεί να μιλάει για έξυπνα σχολεία με βιοκλιματικές συνθήκες, αλλά λέξη για την εκπαίδευση των φυλακισμένων. Εξακολουθεί η εφαρμογή αυτών των προγραμμάτων να βρίσκεται στο έλεος των διευθυντών των φυλακών. Γνωρίζουμε πολύ καλά ότι είναι μια εκπαιδευτική διαδικασία που αφορά τόσο τους αλλοδαπούς όσο και τους ντόπιους, που έχει εξαιρετική σημασία κυρίως για τη μελλοντική κοινωνική τους επανένταξη. 
        Ο Υπουργός Απασχόλησης και η Γ.Σ.Ε.Ε. .καλά κάνουν κι ασχολούνται και αναφέρονται και υπερασπίζονται βεβαίως τα εργασιακά δικαιώματα, αλλά τι θα γίνει με την εργασία των κρατουμένων και τα οφέλη που απορρέουν απ’ αυτήν σ’ όλα τα επίπεδα, ακόμη θα έλεγα και για τα ασφαλιστικά τους δικαιώματα για σύνταξη, πρόνοια και κοινωνική ασφάλιση;
      Τέλος, ο Υπουργός Δικαιοσύνης δεν μας μίλησε καθόλου για κονδύλια που έχουν σχέση με τη βελτίωση της διαβίωσης των κρατουμένων. Στον Προϋπολογισμό προβλέπεται βέβαια μια μικρή αύξηση, το μεγαλύτερο όμως ποσοστό, 91%, διατίθεται για αμοιβές. Επομένως για τη βελτίωση του σωφρονιστικού συστήματος μένει μόνο το 9%.
      Θα έλεγα όμως ότι πέρα από αυτά τα νούμερα μεγαλύτερη σημασία έχει, τουλάχιστον για εμένα, η αντιμετώπιση του Ναζίμ Χικμέτ, όταν περπατώντας μια φορά στο δρόμο της Καλκούτας στις Ινδίες, είδε έναν άνθρωπο που τον αλυσοδένανε. 
      Εκεί, λοιπόν, έγραψε τα εξής: «Και να, τι θέλω τώρα να σας πω. Μες στις Ινδίες, μέσα στην πόλη της Καλκούτας, φράξαν το δρόμο σ’ έναν άνθρωπο. Αλυσοδέσαν έναν άνθρωπο κει που εβάδιζε. Να το, λοιπόν, γιατί δεν καταδέχουμαι να υψώσω το κεφάλι στ’ αστροφώτιστα διαστήματα. Θα πείτε τ’ άστρα είναι μακριά κι η γη μας τόσο δα μικρή. Ε, το λοιπόν, ό,τι και να ’ναι τ’ άστρα, εγώ τη γλώσσα μου τους βγάζω. Για μένα, το λοιπόν, το πιο εκπληκτικό, πιο επιβλητικό, πιο μυστηριακό και πιο μεγάλο, είναι ένας άνθρωπος που τον μποδίζουν να βαδίσει. Είναι ένας άνθρωπος που τον αλυσοδένουνε.»
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για εμένα το πιο σημαντικό απ’ όλα αυτά που συζητάμε είναι ότι σήμερα στις φυλακές είναι ένας άνθρωπος που τον εμποδίζουν να ζήσει. Είναι ο Παναγιώτης Γεωργιάδης, ένας κρατούμενος, που επειδή δραστηριοποιείται ενεργά στο χώρο των φυλακών, τιμωρείται επανειλημμένα για όλη αυτήν την πολιτική του δράση. Φέρνει στη δημοσιότητα τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι κρατούμενοι, διεκδικώντας το σεβασμό των δικαιωμάτων τους. Λόγω αυτής του της στάσης, έχει υποστεί πολλές φορές διώξεις και έχει υπάρξει θύμα καταχρηστικών πειθαρχικών ποινών. 
      Πριν από δέκα περίπου μέρες, ένας σωφρονιστικός υπάλληλος προχώρησε σε έρευνα και κατέσχεσε πολλά πολιτικά έντυπα, εφημερίδες, περιοδικά, αλλά και προσωπικές επιστολές και φωτογραφίες που είχε στην κατοχή του. 
      Χθες, στις 12.00΄το μεσημέρι, πήρε κλήση –την έχω μπροστά μου- από το Πειθαρχικό Συμβούλιο του νοσοκομείου κρατουμένων του Κορυδαλλού, επειδή ετέλεσε το πειθαρχικό παράπτωμα της κατοχής απαγορευμένων από τον κανονισμό ειδών.
      Ξέρετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ποια ήταν τα απαγορευμένα είδη; Τα έχω μπροστά μου. Ήταν το έντυπο που βγάζει η Πρωτοβουλία για τα Δικαιώματα των Φυλακισμένων «Το κελί», ήταν η αφίσα της ΑΚΟΑ, συνιστώσας του ΣΥ.ΡΙΖ.Α., για τη 17 του Νοέμβρη, που το κύριο σύνθημά της είναι «υπερασπίζουμε την ειρήνη, τα πολιτικά και κοινωνικά δικαιώματα, το περιβάλλον, την ισότητα των δύο φύλων, τον πολιτισμό» -αυτά είναι τα ανατρεπτικά έντυπα- ήταν το πρόγραμμα των θέσεων για το Ε΄ Συνέδριο του Συνασπισμού. 
      Ο κ. Γεωργιάδης κλήθηκε σε απολογία και ζήτησε να παραστεί και ο δικηγόρος του. Του απαγορεύθηκε αυτό το δικαίωμα. Τελικώς, έμεινε ένα ορισμένο χρονικό διάστημα στο πειθαρχικό συμβούλιο και εκεί ο εισαγγελέας, ο οποίος είναι επιφορτισμένος από την πολιτεία για να υπερασπίζεται τα δικαιώματα των κρατουμένων, ο κ. Πρασσάς, με άθλιο υβρεολόγιο –αναφερόμενος στον κ. Γεωργιάδη- χαρακτήρισε τρομοκρατικά, εγκληματικά τα έντυπα αυτά και όταν ο κ. Γεωργιάδης είπε ότι αυτά αντιπροσωπεύουν επίσημα κόμματα που βρίσκονται στη Βουλή, του είπε ούτε λίγο-ούτε πολύ «αυτά να τα ξεχάσεις και θα σαπίσεις, ρε αλήτη, στη φυλακή».
      Αυτά τα λέω απευθυνόμενος στον Υπουργό Δικαιοσύνης για το τι θα κάνει με τον συγκεκριμένο εισαγγελέα. 
      Κατόπιν τούτου, του ανακοινώθηκε προφορικά –περιμένουμε και το επίσημο έγγραφο- δύο χρόνια πειθαρχική φυλάκιση, που σημαίνει στέρηση ενός σωρού ευεργετημάτων και δικαιωμάτων, όπως είναι άδειες, εργασία, μεταφορά σε αγροτική φυλακή, διαδικασία υφ’ όρων απόλυσης. 
      Αναγνωρίζουμε πάρα πολύ καλά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι ο κανονισμός των φυλακών επιτρέπει την κατοχή πολιτικών εντύπων από τους κρατουμένους στο άρθρο 37 και είναι προφανές ότι ασκείται μια επιχείρηση κατατρομοκράτησης εναντίον όσων κρατουμένων επιδιώκουν να μιλήσουν ανοικτά για τις συνθήκες κράτησης και τις παραβιάσεις των δικαιωμάτων που γίνονται με την ανοχή, αν όχι και την έγκριση, της πολιτείας. 
      Είναι μια πρακτική που δυστυχώς φαίνεται ότι βρίσκει συμμάχους και εκτελεστικά όργανα μεταξύ κάποιων δικαστικών λειτουργών και σωφρονιστικών υπαλλήλων που έχουν ξεχάσει ότι δεν βρίσκονται στη φυλακή μόνο για να τηρούν την τάξη, αλλά και για να διασφαλίζουν το σεβασμό και τα δικαιώματα των κρατουμένων.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αναγνωρίζουμε πολύ καλά ότι οι εξεγέρσεις, οι αυτοκτονίες και οι θάνατοι στις φυλακές δεν είναι τα «ψιλά» των εφημερίδων, είναι οι δραματικές εκκλήσεις στον έξω κόσμο να σταματήσουν τα απάνθρωπα μέτρα σωφρονισμού, οι παράλογες πειθαρχικές ποινές, οι συνεχείς μεταγωγές και τα σκληρά κατασταλτικά μέτρα που προσβάλλουν τα στοιχειώδη δικαιώματα και την αξιοπρέπειά τους. 
      Δεν μπορεί στο δίλημμα «ασφάλεια από τη μια, ελευθερία και δικαιώματα από την άλλη», να υπερισχύει η ασφάλεια και η αύξηση των κατασταλτικών μέτρων. Θα έλεγα ότι ο ανθρωπισμός μιας κοινωνίας είναι αντανάκλαση ευθέως των συνθηκών του σωφρονιστικού συστήματος.
      Τέλος, μιας που μιλάμε για τον Προϋπολογισμό, θα ήθελα να κλείσω με αυτό που έτυχε να γράψω, με αφορμή έναν άλλο προϋπολογισμό, όταν χτυπιόνταν στους δρόμους οι συνταξιούχοι από τα ΜΑΤ. Εκεί, λοιπόν, είχα γράψει: «Ζητώ μιαν άλλη αριθμητική, όπου να μπορούν να αθροίζονται τα μήλα, οι βροχές και το χαμόγελο, μιαν άλλη ανατομία που να περιγράφει, όχι μόνο τα χέρια, αλλά τα φτερά της ψυχής και τα μάτια του ονείρου και μια οικονομία που να υπολογίζει μαζί με τα ομόλογα, τα δάκρυα, το στεναγμό και την απόγνωση, όπου στα βιβλιάρια να προβλέπονται, όχι μόνο κωδικοί αναλήψεων, αλλά και κωδικοί καταθέσεων των δειλινών, των Χριστουγέννων και των χτύπων της καρδιάς».
      Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥ.ΡΙΖ.Α.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εγώ σας ευχαριστώ.
      Έχει ζητήσει το λόγο για μια σύντομη παρέμβαση ο Υφυπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων κ. Θεμιστοκλής Ξανθόπουλος.
      ΘΕΜΙΣΤΟΚΛΗΣ ΞΑΝΘΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων): Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Ο προηγούμενος αγαπητός ομιλητής του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αναφερόμενος στον μεγαλύτερο αυτοκινητόδρομο που κατασκευάζει η χώρα εδώ και πάρα πολλά χρόνια -μιλώ για τον Ελευσίνα-Κόρινθος-Πάτρα-Πύργος-Τσακώνα, προϋπολογισμού περίπου 3.000.000.000 ευρώ- είπε ότι μας λείπει η περιβαλλοντική ευαισθησία, διότι δεν έχουν γίνει νέες περιβαλλοντικές μελέτες που να αποδεικνύουν ή να αποτρέπουν την καταστροφή του περιβάλλοντος από το δρόμο αυτό.
      Κύριε συνάδελφε, είναι κρίμα να λέγονται τέτοια πράγματα. Επιτρέψτε μου να σας πληροφορήσω ότι ο δρόμος αυτός, σχεδιασμένος με μεγάλη περιβαλλοντική ευαισθησία, βελτιώθηκε και παραπάνω, χάρις τις παρεμβάσεις και των δικών σας εισηγητών, όταν πέρασε από τη Βουλή και από την επιτροπή, για κάποια επιπλέον υπογειοποίηση στην περιοχή του Καϊάφα, άλλες μικρές παραλλαγές κ.λπ.
      Επιπλέον, τονίσαμε -και αυτό έχει μεγάλη σημασία- ότι πρέπει, πράγματι, να γίνει μια γενική περιβαλλοντική αναδιάρθρωση των περιοχών, με δεδομένο το δρόμο και όχι το ανάποδο. Διότι αυτό είναι και επιστημονικά εσφαλμένο, αλλά και καταστροφικό για την ανάπτυξη της χώρας.
      Συνεπώς θα παρακαλέσω να ρίξετε μια ματιά στα Πρακτικά. Συζητήσαμε πάρα πολλές ώρες και τελικώς, με την ψήφο και της Αντιπολίτευσης, δηλαδή του ΠΑ.ΣΟ.Κ., εγκρίθηκε αυτό το μεγάλο έργο, για το οποίο πρέπει να είμαστε περήφανοι και εσείς που είχατε την αρχική ιδέα και εμείς που καταφέραμε να το μελετήσουμε και να το υλοποιήσουμε.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εγώ σας ευχαριστώ.
      Το λόγο έχει ο κ. Οικονόμου Βασίλειος, Βουλευτής Αττικής του ΠΑ.ΣΟ.Κ.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Κυρία Πρόεδρε, θα συνυπογράψω το λόγο του κ. Κουράκη, που ακούσαμε προηγουμένως, για το θέμα των σωφρονιστικών ιδρυμάτων, της έλλειψης κονδυλίων που αφορούν αυτά τα ιδρύματα.
      Μάλιστα, το πρωί βρισκόμουν σε μία χριστουγεννιάτικη γιορτή στο Σωφρονιστικό Κατάστημα Ανηλίκων Αυλώνας, όπου, όντως, τα παιδιά εκεί με τη δικιά τους πολύ ωραία δημιουργική παρουσία, μας έδωσαν θάρρος, μας έδωσαν ελπίδα.
      Όμως, ο κύριος Υπουργός της Δικαιοσύνης αρέσκεται στο να κάνει απλά δημόσιες σχέσεις -κατά τη δική μου ταπεινή γνώμη- μοιράζοντας καρτούλες για τα τηλέφωνα και δίνοντας αθλητικές μπάλες. Θα μου πείτε ότι είναι γιορτινές ημέρες.
      Ωστόσο, όταν υπάρχουν προβληματικές φυλακές ή προβληματικές καταστάσεις ή όταν ο Προϋπολογισμός του 2008 δεν έχει τίποτα γι’ αυτά τα τρομερά κοινωνικά ζητήματα, δεν φαίνεται υποκριτικό; Δεν φαίνεται τουλάχιστον προβληματική αυτή η συμπεριφορά; Τουλάχιστον!
      Ο αγαπητός μας κ. Κιλτίδης, προηγουμένως στην παρέμβασή του, είπε πότε έγινε το έγκλημα, δηλαδή περί του δασικού εγκλήματος, από ό,τι κατάλαβα και της μη αναδασώσεως, εμπνεόμενος, προφανώς, από τη γενναιόδωρη πρόταση του κ. Δούκα να φυτέψει ο καθένας δύο-τρία δένδρα.
      Προφανώς, κύριε Υπουργέ μου μπερδέψατε τη δεκαετία. Το έγκλημα έγινε το 2007, πριν από λίγους μήνες το καλοκαίρι, ένα τρομερό έγκλημα. Δεν είναι λύση, όμως,…
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ (Υφυπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Το συμβάν, το έγκλημα κατά των δασών έγινε το 1997.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Δεν είναι λύση ο καθένας να πάει να φυτέψει ένα δενδράκι, κύριε Υπουργέ μου, όπως είπε ο κ. Δούκας, ερχόμενος από τα εξωτικά του ταξίδια και να αρχίσουμε να κάνουμε τέτοια πολιτική αναδασώσεως και να έρχεστε εσείς τώρα να συνηγορείτε μαζί του. Έλεος!
      Και επειδή είπατε πολλά, είπατε για συγκριτικό μέγεθος, θα σας πω ότι έχει μεγάλη αξία στην πολιτική το συγκριτικό μέγεθος, κύριε Κιλτίδη. Θα μπορώ να το χρησιμοποιήσω και μετά στο λόγο μου. 
      Αλλά είδα ότι κάνατε ένα μορφασμό, όταν σας είπε ο κ. Πετσάλνικος ότι  ένας καφές είναι δέκα κιλά σιτάρι. Δυσφορήσατε. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ (Υφυπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Είναι δύο κιλά σιτάρι στο καφενείο. 
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Είναι δέκα κιλά, αλλά ξέρετε τι γίνεται; Αυτός ο καφές για τον οποίο συζητάμε ήτανε μέχρι τις 9 η ώρα, κύριε Κωνσταντόπουλε. Πας στο καφενείο της επαρχίας –πιστεύω ότι τα ξέρετε, γιατί εσείς είστε από επαρχιακούς νομούς, εμείς είμαστε στην περιφέρεια Αττικής, αλλά όλοι έχουμε χωριά- και στις 9 η ώρα τέρμα ο καφές. Ό,τι ήπιαμε, ήπιαμε στο καφενείο. Δεν υπάρχει ρευστό. Δεν μιλάω για το στάρι, την ελιά ή το αμπέλι, όλα ίδια είναι! 
      Βέβαια, με τον Προϋπολογισμό που ετοιμάζετε, το 9 η ώρα, θα γίνει 8 η ώρα. Και εμείς οι Βουλευτές θα πρέπει να πηγαίνουμε πιο νωρίς στα χωριά για να βρίσκουμε κάποιον! 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Στο Ντα Κάπο, όμως….
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ:  Το Ντα Κάπο είναι Κολωνάκι, κύριε Υπουργέ μου. Εμείς κυκλοφορούμε στο Καπανδρίτι ή στην Άνοιξη ή στον Άγιο Στέφανο, στην Αυλώνα, όπως ανέφερα και προηγουμένως. 
      Ο Υφυπουργός Εσωτερικών, κ. Ζώης, με ευχαρίστησε που του έδωσα την ευκαιρία να σχολιάσει το θέμα των Κ.Ε.Π.. Με στεναχώρησε ο κ. Ζώης. Ξέρετε γιατί; Τον θεωρούσα πολύ σοβαρό πολιτικό και είναι σοβαρός πολιτικός. Είναι από τους νέους πολιτικούς της συντηρητικής παράταξης. Δεν απέφυγε, όμως, για άλλη μία φορά το ίδιο γνωστό τροπάριο, την ίδια γνωστή καραμέλα. Με χίλια ζόρια να του βγει αυτός ο καλός ο λόγος, να πει ότι τα Κ.Ε.Π., ναι, τα ξεκίνησε ο Σταύρος ο Μπένος, που ήταν Υπουργός κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αυτήν την πολιτική την ξεκίνησε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Πείτε τον καλό σας λόγο! Πάνω που πήγε να το πει, ξεψύχησε ενθυμούμενος πόσα άλλα κακά έκανε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που αυτός ως πολιτικός τα βελτιώνει, ως έχει υποχρέωση βέβαια. 
      Και κάνοντας και τον απολογισμό του θα διεκδικούσε έναν καλό βαθμό. Μπορεί να του τον δώσουμε.  Δεν ξέρω αν θα του τον δώσουμε μέσα από τον κοινοβουλευτικό έλεγχο που ζήτησε, αλλά όμως, αυτή η μιζέρια της Δεξιάς παρατάξεως η οποία δεν αναγνώρισε ποτέ τίποτα από τη μεριά του ΠΑ.ΣΟ.Κ., εμάς δεν μας διακρίνει.
      Βέβαια, στον Προϋπολογισμό να είστε σίγουροι ότι θα κάνουμε την κριτική μας. Εγώ θα σας πω κάτι πολύ απλό. Ο Προϋπολογισμός χαρακτηρίστηκε ταξικός από προηγούμενους συναδέλφους. Εγώ θα τον πω και ταξικό και αντιλαϊκό και αντιδραστικό. Είναι ένας κλασσικός δεξιός προϋπολογισμός που για άλλη μία φορά βλέπουμε. Είναι η χαρτογράφηση της συντηρητικής πολιτικής. 
      Άκουσα με πολύ ενδιαφέρον τον Υφυπουργό Οικονομικών κ. Μπέζα, ο οποίος ήρθε ως απολογητής αυτού του προϋπολογισμού να μας εξηγήσει σε ποια λαϊκά στρώματα, σε ποιες κοινωνικές ομάδες αναφέρεται ο Προϋπολογισμός, ποιους ελαφρύνει και ποιους επιβαρύνει. Μας έκανε παρατήρηση που κάναμε σχόλιο για τις κληρονομιές και για τους μερισματούχους. Μάλιστα ο κ. Δούκας σημείωσε τα τρία «δεν», κάνοντας μια καλή χαρτογράφηση του τι ζητάμε να καταργηθεί. Εγώ θα συνιστούσα στον κ. Δούκα -λείπει βέβαια ο αγαπητός μου συνάδελφος της ίδιας περιφέρειας- να κάνει μια καλή χαρτογράφηση για τα τρία «δεν» που είπε ο κ. Καραμανλής, ότι δεν θα αλλάξει για το ασφαλιστικό. Αφού περιφρουρήσει ότι θα τα εφαρμόσει, να κάτσει να κοιτάξει τι είπαμε εμείς ότι θα καταργήσουμε. 
      Ναι, το είπαμε. Ας ήσασταν λίγο προσεκτικοί. Και ο κ. Μπέζας έκανε αυτό το ατόπημα. Θα του λέγαμε, λοιπόν, ότι οι μερισματούχοι θα πληρώσουν αυτά που πρέπει να πληρώσουν. Τα είπε ο κ. Παπανδρέου προεκλογικά. Δεν τα λέμε τώρα. Δεν προσέχετε τι λέμε. Αυτή είναι η διαφορά, όμως, της πολιτικής μας από την δική σας. 
      Αν εσείς εκφράζετε το μερισματούχο, αν ο μερισματούχος είναι η παραγωγική δύναμη του τόπου, να έρθετε να μας το πείτε. Εμείς θεωρούμε ότι οι δυνάμεις εργασίας, η μισθωτή εργασία, οι παραγωγικές δυνάμεις είναι αυτοί οι οποίοι έχουν μια αναφορά σ’ εμάς και εμείς σ’ αυτούς. Αν εσάς σας ενδιαφέρει ο μερισματούχος και αυτός που κληρονομεί να το συζητήσουμε. 
      Και βέβαια, είπε ο κ. Μπέζας για τις χιλιάδες που κληρονομούν. Αυτό είναι το εκλογικό σας σώμα. Να το κρατήσετε. Να το πάρετε. Ο καθένας, όμως, εκπροσωπεί αυτό που εκπροσωπεί. Είναι ξεκάθαρα τα πράγματα. Οι διαφορές μας είναι βασικές. 
      Γιατί είναι ταξικός, αντιλαϊκός, αντιδραστικός και δεξιός ο προϋπολογισμός και φαίνεται από την αύξηση των εμμέσων φόρων, το Πρόγραμμα των Δημοσίων Επενδύσεων, την φορολογία των νομικών προσώπων, όπως σας είπα; Είναι 1,4 δισεκατομμύρια δώρο στους μερισματούχους.
      Η παιδεία από το 3,8% πήγε στο 3,4%. Ξέρετε, πάρα πολλοί συμπολίτες μας αυτές τις τέσσερις μέρες με ρωτάνε «ποιος λέει αλήθεια, εσύ ή ο Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας;». Όταν έρχεται ο Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας και λέει ότι η παιδεία δεν μειώθηκε –γιατί σε απόλυτους αριθμούς αυξήθηκε- του λέω κάτι πολύ απλό, ότι δηλαδή το 3,8% το 2004 επί του Α.Ε.Π. που ήταν στα 200.000.000.000 ευρώ, είναι τελείως διαφορετικό από το 3,4% στα 240.000.000.000 επί του Α.Ε.Π.. 
      Ξέρετε τι σημαίνει αυτό; Δείχνει πώς μοιράζεται η πίτα, με απλά ελληνικά. Φυσικά, δεν λέτε ψέματα εσείς ή εμείς. Το ζήτημα είναι πώς προσεγγίζεις το θέμα. Και λέμε ότι η κοινωνική πολιτική, δηλαδή αυτά που δίνω στην παιδεία, στην υγεία, αυτά που δίνω και παίρνω με το φόρο, αυτό είναι το μοίρασμα της πίτας του Προϋπολογισμού και του Α.Ε.Π., του πλούτου της χώρας.
      Και εμείς λέμε κάτι πολύ απλό. Όταν το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων το μειώνεις από 5,4% το 2000, ας πούμε, σε 3,8%, μην έρθετε να μου πείτε ότι είναι υψηλότερο σε απόλυτους αριθμούς, γιατί τότε ήταν μικρότερος ο πλούτος της χώρας. Με υψηλότερο πλούτο, δίνετε λιγότερα σε τελική ανάλυση. Και γι’ αυτό, εγώ θα συνιστούσα στους καλούς μου φίλους συμπολίτες στο Μενίδι να μην περιμένουν αυτά τα δύο σχολεία που θέλουν. Δεν το βλέπω πολύ εύκολο να γίνονται. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Θα προτείνω στους καλούς μου φίλους και συμπολίτες στη δυτική Αττική να μην περιμένουν να ολοκληρωθεί συντόμως η Λεωφόρος ΝΑΤΟ, γιατί δεν υπάρχουν λεφτά από τον Προϋπολογισμό. Και όσον αφορά στον προαστιακό για το Λαύριο, βέβαια έχει πει ο κ. Λιάπης πριν και ο κ. Χατζηδάκης σήμερα ότι το 2012 …
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Σας παρακαλώ να ολοκληρώσετε, κύριε συνάδελφε.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε.
      Είχε πει για τον Η.Σ.Α.Π. ή για τον ηλεκτρικό στον Άγιο Στέφανο ότι το 2012 και το 2017 θα ήταν η δεύτερη φάση, κ.λπ..  Δεν τα βλέπω να γίνονται. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε. 
      Δεν θα πω αυτά περί της αμυντικής…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Έχει τελειώσει ο χρόνος σας.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Καλά, κυρία Πρόεδρε, τώρα κάνουμε λόγο για ένα λεπτό;
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε συνάδελφε, περιμένουν και άλλοι.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Εμείς δεν είμαστε Πρόεδροι της Βουλής και Αντιπρόεδροι.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Μη στερείτε αυτό το δικαίωμα από τους υπόλοιπους συναδέλφους σας.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Θα περιοριστούμε στα του Βουλευτού, μάλιστα.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Έχει ήδη εξαντληθεί ο χρόνος σας. Έχουμε ψηφίσει όλοι και συμφωνήσαμε για οκτώ λεπτά. Μην τον παραβιάζετε και εσείς το χρόνο.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Εγώ, λοιπόν, αυτό που λέω και κλείνω είναι το εξής: Σε όλα αυτά, λοιπόν, που είπα και εγώ και όλοι οι συνάδελφοι, όπως τους ακούσαμε, υπάρχει απάντηση; Υπάρχει λύση; 
      Εγώ, λοιπόν, λέω κάτι πολύ απλό. Υπάρχει μία απάντηση και μία λύση. Είναι ένα κίνημα ριζοσπαστικής δράσης νέων ανθρώπων του λαού, των εργαζομένων απέναντι σ’ αυτήν την πολιτική. Αυτό το κίνημα της ριζοσπαστικής δράσης μπορεί να εκφραστεί μέσα από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και όχι μέσα από το Κ.Κ.Ε. ή το Συνασπισμό…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε συνάδελφε, σας παρακαλώ. Έχετε τελειώσει.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: Μέσα από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. μπορεί να εκφραστεί και σας διαβεβαιώ…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κύριε συνάδελφε, σας ευχαριστώ.
      Δεν γράφονται πλέον στα Πρακτικά αυτά που λέει ο κύριος συνάδελφος.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ: …
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Για ένα λεπτό ακριβώς έχει ζητήσει το λόγο ο κ. Κιλτίδης.
      Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ (Υφυπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Για αποκατάσταση της ιστορικής αλήθειας και μόνο, θα ήθελα να πω τα εξής: Το 1991, πριν η πατρίδα μας υποστεί ό,τι έχει υποστεί τα τελευταία δεκαπέντε χρόνια από τις πυρκαγιές, ιδρύεται η Γραμματεία Δασών.
      Το 1992 ιδρύεται το Δασικό Σώμα και εκδίδεται και το προεδρικό διάταγμα.
      Το 1993, Διακομματική Επιτροπή, ομόφωνο πόρισμα της Βουλής για φορέα.
      Το 1997, διαλύεται η Δασική Υπηρεσία στην κάθετη ιεράρχησή της, υπάγεται στις περιφέρειες.
      Το 1998, η δασοπυρόσβεση στην Πυροσβεστική.
      Το 2002 καταργείται η Γενική Γραμματεία Δασών. Χίλιοι πυροσβέστες, χίλιοι δασικοί υπάλληλοι του 1997 χάνονται ως διά μαγείας μέσα στην Πυροσβεστική που έχουν μεταταγεί.
      Ε, λοιπόν, εμείς σας κάνουμε γνωστό ότι μετά απ’ αυτήν τη δραματική εμπειρία των καταργήσεων και των ανακολουθιών, πιστοί στη Διακομματική Επιτροπή, ιδρύουμε τους δεκατρείς φορείς με την Πολιτική Προστασία, τις Δασικές Υπηρεσίες και την Τοπική Αυτοδιοίκηση και την Πυροσβεστική με την Αστυνομία σε δεύτερο χρόνο για τη δασοπροστασία και τη δασοπυρόσβεση.
      Εκεί, δυστυχώς, οδηγήθηκαν τα πράγματα, αγαπητοί συνάδελφοι και δεν έπρεπε να αναμοχλεύετε. Δεν ακύρωσα ποτέ δε ως ομιλών ό,τι σωστό κατατέθηκε.
Σας υπενθύμισα απλώς πως και ό,τι σωστό ξεκίνησε, δυστυχώς εσείς το ακυρώσατε, όπως και τον Ο.Π.Α.Α.Χ.. 
      Ευχαριστώ. 
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Σας ευχαριστούμε. 
    Το λόγο έχει τώρα ο κ. Χρήστος Παπουτσής, Βουλευτής Α΄ Αθήνας του ΠΑ.ΣΟ.Κ., στον οποίο ευχόμαστε όλοι «γρήγορη ανάρρωση»! 
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ: Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε για τις ευχές σας. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είτε διερευνήσουμε τα έσοδα του Προϋπολογισμού είτε αναλύσουμε τις δαπάνες του, θα διαπιστώσουμε ότι η κυρίαρχη λογική είναι η αναδιανομή προς όφελος των ολίγων, η αφαίμαξη των μικρομεσαίων. Διότι ο Προϋπολογισμός είναι ένας Προϋπολογισμός μονόπλευρης λιτότητας, μειωμένης ανάπτυξης, μειωμένης ανταγωνιστικότητας, αυξανόμενης ανεργίας, αυξανόμενης ακρίβειας και χαμηλών εισοδημάτων. 
    Η Κυβέρνηση με την πολιτική της στην ουσία αφανίζει τα χαμηλά εισοδηματικά στρώματα. Λες και εκδικείται, έχει βάλει στόχο και συνθλίβει τη μεσαία τάξη. Το αποδεικνύουν οι επιλογές σας στο ασφαλιστικό. Η δήθεν μεταρρύθμιση αποκαλύφθηκε ότι στην ουσία ήταν η επιδίωξη για την περικοπή των ασφαλιστικών δικαιωμάτων. Αντί να δώσετε λύση, προκαλέσατε κοινωνική αναταραχή, γιατί αγνοείτε την έννοια της διαβούλευσης, του κοινωνικού διαλόγου, της κοινωνικής συναίνεσης ως στοιχεία για μια κοινωνική συμφωνία ανάμεσα στην Κυβέρνηση και τους κοινωνικούς εταίρους. 
    Εδώ και τέσσερα χρόνια, δίνετε τη χαριστική βολή στο δημόσιο σύστημα κοινωνικής ασφάλισης με το πάγωμα της χρηματοδότησης, με ρυθμίσεις που αυξάνουν τα ελλείμματα του Ι.Κ.Α., ενώ την ίδια ώρα επιχειρείτε να βάλετε χέρι στα αποθεματικά των υγιών ταμείων. Ασκείτε συστηματικά μια ιδιότυπη τρομοκρατία στους πολίτες γύρω από το ασφαλιστικό, με αποτέλεσμα τις μαζικές πρόωρες συνταξιοδοτήσεις, την ανασφάλεια και βεβαίως, τη στροφή στην ιδιωτική ασφάλιση. Και σας λέω πολύ καθαρά ότι θεωρώ κατάντια για την κοινωνία μας στη σύγχρονη Ελλάδα να εμφανίζονται ως βραβείο σε τηλεπαιχνίδια η σύνταξη ή οι ετήσιες αποδοχές του εργαζόμενου. 
    Και φυσικά, δεν ξεχνάμε τα δομημένα ομόλογα με τα οποία επιτρέψατε στους «ημέτερους» να λεηλατήσουν τα αποθεματικά των ταμείων και να υποθηκεύσουν το μέλλον τους. Και όλα αυτά «σεμνά και ταπεινά». 
    Με την ευκαιρία, τι γίνεται με το περίφημο σκάνδαλο στο Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης; Υπάρχει πολιτική ευθύνη; Υπάρχει Πρωθυπουργός που ακούει; Υπάρχει εισαγγελέας που αντιλαμβάνεται και ευαισθητοποιείται; Υπάρχει κάποιος από την εμπλεκόμενη παρέα στο σκάνδαλο που να μην έχει στενές σχέσεις με τη Νέα Δημοκρατία; Περιμένουμε απαντήσεις. 
      Η Κυβέρνηση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υλοποιεί τους κρυφούς της σχεδιασμούς σε όλους τους τομείς που έχουν στρατηγική σημασία για τη χώρα. Πάρτε για παράδειγμα τη Δ.Ε.Η.. Ποια είναι η πολιτική της Κυβέρνησης; Στην ουσία, η συστηματική απαξίωση της εταιρείας, η καθήλωση των επενδυτικών σχεδίων, η συνεχής μείωση της κερδοφορίας, αυξήσεις των τιμολογίων που πλήττουν χιλιάδες νοικοκυριά. Ποιος είναι ο στόχος της Κυβέρνησης; Να γίνει ελκυστική η εταιρεία στους ιδιώτες αγοραστές και να προωθηθούν τα σχέδια των παρασκηνιακών συμφωνιών με ξένες εταιρείες, με ξένους ομίλους οι οποίοι έρχονται με προνομιακή σχέση στην Ελλάδα και θέτουν υπό αμφισβήτηση το μέλλον της Δ.Ε.Η. και περιορίζουν το ρόλο της στην εσωτερική αγορά. Και αυτό, το ονομάζετε «μεταρρύθμιση». 
      Πάρτε για παράδειγμα τα «Ελληνικά Πετρέλαια». Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. έχει ξεκαθαρίσει τη θέση του. Έτσι όπως καταγράφεται στο Πρόγραμμά μας, μας ενδιαφέρει ο στρατηγικός ρόλος του δημοσίου στα «Ελληνικά Πετρέλαια». Μας ενδιαφέρει η αναβάθμιση της εταιρείας, ο εκσυγχρονισμός, η ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας με ό,τι αυτό συνεπάγεται. 
      Είχαμε προειδοποιήσει ότι η Νέα Δημοκρατία έχει διαφορετικές επιδιώξεις όσον αφορά το μελλοντικό ιδιοκτησιακό καθεστώς των «Ελληνικών Πετρελαίων» και επιχείρησαν να δώσουν τη δική τους ερμηνεία στη σύμβαση του ελληνικού κράτους με τον Όμιλο Λάτση, όταν υπήρξε η συνένωση με την «ΠΕΤΡΟΛΑ». 
      Μάλιστα, οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας και τα στελέχη της Κυβέρνησης μας έλεγαν ότι το 2008 αυτόματα το μάνατζμεντ θα περάσει στον ιδιωτικό τομέα. Δεν είναι αλήθεια. Δεν υπάρχει πουθενά στη σύμβαση γραμμένο κάτι τέτοιο. Και για του λόγου το αληθές, καταθέτω τη σύμβαση σήμερα στα Πρακτικά της Βουλής και αναμένω από την Κυβέρνηση να μας εξηγήσει πού και σε ποιο άρθρο αναφέρεται αυτό το επιχείρημα, στο οποίο επί τόσο καιρό αναφέρεται. 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Χρήστος Παπουτσής καταθέτει για τα Πρακτικά την προαναφερθείσα σύμβαση, η οποία βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Εκείνο το οποίο υπάρχει είναι το 50% σε μια μετοχή να μπορεί να αποφασίζει για τη μεταφορά του management. Όμως, αυτό σημαίνει ότι είναι θέμα πολιτικής απόφασης της Κυβέρνησης, της διοίκησης και, βεβαίως, των Ταμείων, τα οποία έχουν ένα σημαντικό αριθμό μετοχών. 
      Και όταν όλοι αυτοί οι σχεδιασμοί της Νέας Δημοκρατίας αποκαλύφθηκαν και αντικρούστηκαν, προχώρησαν -και πάλι σεμνά και ταπεινά- στην τελευταία τους πράξη. Όρισαν μόλις πριν από λίγες μέρες ως εκπρόσωπο του δημοσίου και νέο διευθύνοντα σύμβουλο της εταιρείας τον μέχρι πρότινος εκπρόσωπο της μειοψηφίας στο διοικητικό συμβούλιο, που είχε ορισθεί από τον Όμιλο Λάτση. 
      Σε ποια χώρα του κόσμου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μπορείτε να συναντήσετε αντίστοιχη πρακτική; Σε ποια ευνομούμενη πολιτεία; Σε ποια εισηγμένη στο Χρηματιστήριο εταιρεία; Πρόκειται για σκάνδαλο πρώτου μεγέθους και κάποιος πρέπει, επιτέλους, να αναλάβει την ευθύνη. Ο Υπουργός; Ο Πρωθυπουργός; Βρείτε τα. Αυτή είναι η πραγματικότητα και αποκαλύπτεται ότι στον τομέα της ενέργειας η λεγόμενη μεταρρύθμιση είναι στην ουσία εκτέλεση προσυμφωνημένων συμβολαίων με φίλια οικονομικά συμφέροντα. 
      Πάρτε για παράδειγμα τον Ο.Τ.Ε.. Με τις δικές σας νομοθετικές πρωτοβουλίες τον αφήσατε απροστάτευτο απέναντι σε μια επιθετική εξαγορά και ας αντιδρούσε τότε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ας σας προειδοποιούσαμε για την εξέλιξη, όταν φέρνατε τις νομοθετικές ρυθμίσεις. 
      Όμως, η Κυβέρνηση με δογματικό τρόπο επέμενε στις ιδεοληψίες της και έτσι επέτρεψαν σε εκείνους που απέκτησαν τις μετοχές να διεκδικούν σήμερα κρίσιμο ρόλο στην εταιρεία. Και τώρα πανικόβλητη η Κυβέρνηση έρχεται με τροπολογίες της τελευταίας στιγμής, φοβούμενη ότι χάνει τον έλεγχο της επιχείρησης. 
      Ποιος θα αναλάβει, όμως, την πολιτική ευθύνη γι’ αυτήν την κατάσταση, για τις αλλαγές στο νόμο του 2006 και του 2007, που έθεσαν σε κίνδυνο το δημόσιο χαρακτήρα του οργανισμού; Πάρτε για παράδειγμα την Ολυμπιακή. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, αφού απαξίωσε με σχέδιο τον εθνικό αερομεταφορέα, ακύρωσε στην πράξη τη διαπραγματευτική θέση της χώρας μας. Αφού υπονόμευσε την προσπάθεια για βιώσιμη ανασυγκρότηση της Ολυμπιακής, την οδήγησε στη χρεοκοπία. Και τώρα κάνει λόγο για κλείσιμο. Αποκαλύπτεται έτσι ότι για τη Νέα Δημοκρατία ένα μόνο μέλλον υπάρχει για την Ολυμπιακή: το κλείσιμο. 
      Αν κάνετε τον κόπο, κύριοι συνάδελφοι, να διαβάσετε με προσοχή τις ερωτήσεις και τις αναφορές προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή του σημερινού Υπουργού Μεταφορών, για να διαπιστώσετε τη συνάφεια με τις δηλώσεις του Επιτρόπου k. Μπαρό, αλλά και τη χθεσινή απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής εις βάρος της χώρας μας, στις οποίες στην πραγματικότητα υιοθετούνται όλες οι αιτιάσεις και τα επιχειρήματα των ανταγωνιστών της Ολυμπιακής Αεροπορίας, τότε θα καταλάβετε για τι πράγμα ομιλώ. Γι’ αυτό το λόγο  καταθέτω στη Βουλή τα σχετικά έγγραφα. 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Χρήστος Παπουτσής καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα , τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Άλλο παράδειγμα. Πάρτε τα λιμάνια του Πειραιά και της Θεσσαλονίκης, όπου και εδώ επιχειρείται εκποίηση με αδιαφάνεια, χωρίς μελέτες, κυριολεκτικά στο πόδι, χωρίς στρατηγικό σχεδιασμό, κυριολεκτικά κατά το δοκούν. Τα προηγούμενα χρόνια με το «έτσι θέλω» του κ. Κεφαλογιάννη. Τώρα με το «έτσι θέλω» του κ. Βουλγαράκη. Θα μας βρείτε απέναντι, αντίθετους σε κάθε προσπάθεια εκποίησης του εθνικού πλούτου. Όμως, στην πραγματικότητα αποδεικνύεται ότι δεν ενδιαφέρεστε για στρατηγικούς επενδυτές. Το μόνο που σας ενδιαφέρει είναι οι στρατηγικοί αγοραστές. Το μόνο που σας ενδιαφέρει είναι η εκτέλεση των πωλητήριων συμβολαίων. 
      Όμως, το ξεπούλημα δεν είναι μεταρρύθμιση. Είναι έγκλημα εις βάρος του δημοσίου συμφέροντος. Όλες αυτές οι πολιτικές είναι πολιτικές οι οποίες αντικατοπτρίζονται στον Προϋπολογισμό που έχουμε εν όψει μας, ενώπιον του Κοινοβουλίου. Γι’ αυτόν το λόγο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν πρόκειται να δώσουμε ψήφο στον Προϋπολογισμό, γιατί αυτός ο Προϋπολογισμός είναι στην πραγματικότητα η αποτύπωση μιας πολιτικής η οποία δεν έχει να προσφέρει τίποτα στη χώρα. 
      Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Και εγώ σας ευχαριστώ. 
    Το λόγο τώρα έχει ο Υφυπουργός Υγείας κ. Κωνσταντόπουλος. 
    ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης): Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν πρόκειται να σας αναγνώσω όλα όσα έχω στα χέρια μου. Απλώς είναι υλικό μελέτης ιδιαίτερα για τους εκλεκτούς συναδέλφους της Αντιπολίτευσης, μια και έχουμε εορταστικές ημέρες. 
    Ακούστηκαν πολλά σε αυτήν την Αίθουσα αυτές τις μέρες. Και ενώ το θέμα του κοινωνικού κράτους και της κοινωνικής αλληλεγγύης θα έπρεπε να είναι ένα πεδίο προσέγγισης των διαφόρων πολιτικών ομάδων εδώ μέσα και να βγουν χρήσιμα συμπεράσματα σε μια προσπάθεια να κάνουμε πιο ισχυρό το κοινωνικό κράτος στην πατρίδα μας, ακούστηκαν ανακρίβειες από συναδέλφους, ιδιαίτερα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, οι οποίοι ανακάλυψαν ξαφνικά τη φτώχεια στην Ελλάδα. 
    Ο συνάδελφός μου εδώ μέσα -και μάλιστα συμμαθητής μου- Βουλευτής της Αντιπολίτευσης μας δήλωσε ότι αυξήσαμε τους φτωχούς, γι’ αυτό και κάναμε το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής. Θέλω απλώς να υπενθυμίσω ότι το 2003 ο δείκτης ανισοκατανομής του εισοδήματος, ο οποίος, όπως ξέρετε, είναι ο λόγος του συνολικού εισοδήματος που λαμβάνει το 20% του πληθυσμού με το υψηλότερο εισόδημα προς εκείνο που λαμβάνει το 20% με το χαμηλότερο εισόδημα, ήταν 6,6. 
    Οι κοινωνικές ανισότητες, λοιπόν, το 2003 –αυτά είναι τα επίσημα στοιχεία που υπάρχουν και θα σας πω για ποιο λόγο δεν πρέπει να τα αμφισβητείτε- ήταν έντονες. Το 2004 είχαμε οχτακόσιες τριάντα δύο χιλιάδες τριακόσια πενήντα έξι  νοικοκυριά στην Ελλάδα που ζούσαν κάτω από το όριο της φτώχειας. Αν το δείτε διαφορετικά, πρόκειται για δύο εκατομμύρια ογδόντα οκτώ χιλιάδες συμπολίτες μας. 
    Και κάτι εξίσου πιο τραγικό: Τετρακόσιες χιλιάδες σε απόλυτη φτώχεια! Και αυτές οι τετρακόσιες χιλιάδες ίσως δεν ασχολούνται με το τι λέμε εμείς σήμερα. Σε μια περίοδο που είναι εξόχως καταναλωτική αυτοί δεν είναι σήμερα οι καλύτεροι καταναλωτές ούτε της βιομηχανίας μόδας ούτε της βιομηχανίας αυτοκινήτων. Γενικά, δεν είναι οι καλύτεροι καταναλωτές. Τους έχουμε οδηγήσει, κυρίως με ευθύνες της σημερινής Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, μαζί με τον κοινωνικό αποκλεισμό και στον πολιτικό αποκλεισμό. Ίσως δεν ψηφίζουν καν. Ίσως δεν ενδιαφέρονται ούτε για Νέα Δημοκρατία ούτε για ΠΑ.ΣΟ.Κ. ούτε για Κ.Κ.Ε. ούτε για Συνασπισμό. Ζουν εκεί, απομονωμένοι και, παρά τα τρία Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης, δεν μπόρεσαν να βγουν από τον κοινωνικό και πολιτικό αποκλεισμό.  Και εμείς, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας –κάποιοι μίλησαν εδώ για δεξιό και συντηρητικό Προϋπολογισμό- σε αυτόν το δεξιό ή «συντηρητικό» Προϋπολογισμό έχουμε εγγράψει τα 2.000.000.000 για το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής, δηλαδή 500.000.000 το 2008 και τα υπόλοιπα στην επόμενη τετραετία. 
    Για ποιους όλα αυτά; Γι’ αυτούς οι οποίοι συνεχίζουν να έχουν αυξημένο ποσοστό κινδύνου οικονομικής επισφάλειας. Σε όλους αυτούς, που ο κίνδυνος αυτός, υπολογιζόμενος με τις εναλλακτικές διαχωριστικές γραμμές, αν θέλετε, και αν δεν συμφωνείτε, με το 60% της σχετικής φτώχειας –να βάλουμε το 40%, 50% ή 70% του συνολικού διαθέσιμου εισοδήματος- ανέρχεται σήμερα σε πολύ αυξημένα ποσοστά, που φθάνουν μέχρι το 25,9%. Αυτή είναι η κατάσταση. 
    Και αν θέλετε, ποιοι πλήττονται κυρίως; Περίπου εκατόν τρεις χιλιάδες μονογονεϊκές οικογένειες, πάνω από εκατόν τριάντα χιλιάδες οικογένειες με τρία παιδιά και πάνω, οι οποίες βιώνουν παράλληλα και τη φτώχεια. Γιατί, δυστυχώς, ο κίνδυνος της φτώχειας ανεβαίνει με τον αριθμό των παιδιών σε κάθε οικογένεια. Για όλες αυτές, λοιπόν, τις οικογένειες βιώνουμε την έντονη παρουσία μας εδώ. 
    Ειπώθηκαν πάλι πολλά, ότι επιχειρούμε ένα μοντέλο επιδοματικής και εισοδηματικής ενίσχυσης, δηλαδή να δώσουμε ένα χιλιάρικο -είπαν κάποιοι- και να ανεβάσουμε τη γραμμή της φτώχειας, δηλαδή το 19,6% να το ρίξουμε στο 13,6%, για να πετύχουμε μία δήθεν αποτελεσματικότητα των κοινωνικών δαπανών, η οποία μόνο πραγματική δεν θα είναι. Όταν συζητήσαμε για το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής, σας παρουσιάσαμε συγκεκριμένα προγράμματα. Γι’ αυτούς τους οποίους ξεχνούν καταθέτουμε εδώ αυτά τα προγράμματα. 
     Είναι πλήρη προγράμματα για την αντιμετώπιση της φτώχειας, τα οποία έλαβαν υπ’ όψιν όλες τις καλές πρακτικές και στις είκοσι επτά χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τις πέρασαν από το μικροσκόπιο κυριολεκτικά. Ανέλυσαν τα προγράμματα για το εγγυημένο εισόδημα τόσο του ΠΑ.ΣΟ.Κ. όσο και του ΣΥΡΙΖΑ. Ανέλυσαν το πρόγραμμα της οικονομικής και κοινωνικής επιτροπής. Κυριολεκτικά έγινε πλήρης ανάλυση. 
     Είδαμε την καλή πρακτική αυτών των προγραμμάτων αξιοπρεπούς διαβίωσης σε όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το σκανδιναβικό μοντέλο και το ευρωπαϊκό μοντέλο και το αγγλοσαξονικό μοντέλο και το μεσογειακό μοντέλο. Και με όλα αυτά παρουσιάσαμε σήμερα τα προγράμματα τα δικά μας. Προγράμματα και νέες προνοιακές πολιτικές για την αντιμετώπιση της φτώχειας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ανάμεσα στην πολιτική του «όλων ή τίποτα» που ευαγγελίστηκαν κάποιοι εδώ σήμερα και είπαν ότι «εφόσον δεν πρόκειται να τα δώσετε όλα, μη δίνετε τίποτα» –ουσιαστικά αυτό μας είπαν- θα ήθελα να τους θυμίσω ότι πολιτική είναι η τέχνη του εφικτού κι αυτό κάνουμε εδώ.
     Τα χρήματα τα οποία δίνουμε για το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής είμαι σίγουρος ότι είναι προς τη σωστή κατεύθυνση και είναι προς τη σωστή κατεύθυνση. Ανέφερα συγκεκριμένα παραδείγματα και στην Επιτροπή Οικονομικών Υποθέσεων, όπου εξηγήσαμε τι θα πάρει ένα ζευγάρι με δύο παιδιά, το οποίο σήμερα είναι κάτω από τα όρια της φτώχειας, που έχει ένα εισόδημα 6.000 ευρώ και θα πάρει περίπου τα 3.500 ευρώ για να βελτιώσει τα οικονομικά του. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Β’ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΕΛΣΑ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ)
     Για κάποιους όλα αυτά είναι ψίχουλα, για κάποιους άλλους μεταφράζονται σε μία αξιοπρεπή διαβίωση που την έχουν ανάγκη οι συμπολίτες μας και ιδιαίτερα αυτοί οι συμπολίτες μας που τα τελευταία χρόνια αντιμετωπίζουν νέους κοινωνικούς κινδύνους και έχουν νέες κοινωνικές ανάγκες. Γι’ αυτούς τους νέους κοινωνικούς κινδύνους, γι’ αυτές τις νέες κοινωνικές ανάγκες των μονογονεϊκών οικογενειών, των πολυμελών οικογενειών που αντιμετωπίζουν οικονομικά προβλήματα, των οικογενειών που παρ’ ό,τι εργάζονται αντιμετωπίζουν τεράστια οικονομικά προβλήματα, για όλους αυτούς που οδηγούνται στον κοινωνικό και οικονομικό αποκλεισμό, για όλους αυτούς έχουμε έτοιμο και για πρώτη φορά το παρουσιάζουμε σήμερα επίσημα, το Εθνικό Πρόγραμμα Κοινωνική Συνοχή και Αλληλεγγύη, το σχέδιο δράσης μας για την ανάπτυξη του τομέα της κοινωνικής πρόνοιας, το οποίο κιόλας σας καταθέτω.
     (Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός κ. Γ. Κωνσταντόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Είναι πολύ σημαντικό αυτό και είναι προς την κατεύθυνση της κοινωνικής προσέγγισης της αναθεωρημένης στρατηγικής της Λισαβόνας.
     Για πρώτη φορά παρουσιάζουμε μια κοινωνική πλατφόρμα ουσιαστικά όπου ζητάμε απ’ όλα τα πολιτικά κόμματα, απ’ όλες τις πολιτικές παρατάξεις να συναινέσουν κοινωνικά και πολιτικά, να βρούμε τα πεδία προσέγγισης ώστε να έχουμε έναν ενιαίο πολιτικό λόγο για όλους αυτούς οι οποίοι έχουν ανάγκη το κοινωνικό κράτος, το οποίο πρέπει και να το στηρίξουμε.
     Καταθέτω επίσης και όλα τα προγράμματα για την αντιμετώπιση της φτώχειας, τα οποία σας είπα προηγουμένως και τα οποία είναι συγκεκριμένα.
     (Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός κ. Γ. Κωνσταντόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. θυμήθηκε μόνο τα τελευταία χρόνια και έβαλε στο λεξιλόγιό του τη λέξη στοχευμένη κοινωνική πολιτική. Είδε ότι οι πολιτικές τις οποίες έχει εφαρμόσει τα τελευταία χρόνια, όταν είχε τη διακυβέρνηση της χώρας, μόνο στοχευμένες δεν ήταν. Κι αυτά αναφέρονται φυσικά στην αξιολόγηση που έκανε για την αποτελεσματικότητα του κοινωνικού κράτους και της κοινωνικής αλληλεγγύης το Ινστιτούτο Στρατηγικών και Αναπτυξιακών Μελετών, το γνωστό Ι.ΣΤ.Α.ΜΕ., του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και την οποία ανακοίνωσε το Φεβρουάριο του 2007. 
     Είναι δική σας μελέτη, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., για να δείτε ότι μόλις τώρα ανακαλύψατε τις στοχευμένες κοινωνικές πολιτικές. Και φυσικά εδώ μέσα αναφέρονται και τα ποσοστά των κοινωνικών ανισοτήτων. 
     (Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός κ. Γ. Κωνσταντόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Και δεν είστε υπεύθυνοι όλοι οι σημερινοί Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ., οι οποίοι βρίσκονται σ’ αυτήν την Αίθουσα, για τις πολιτικές οι οποίες έγιναν στην εικοσαετή διακυβέρνηση της χώρας από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Είναι ενδιαφέρον, όμως, να δείτε τόσο τις μελέτες τις δικές σας, του Ι.Σ.Τ.Α.Μ.Ε., όσο και τις μελέτες του Ινστιτούτου Δημοκρατίας «Κωνσταντίνος Καραμανλής» αλλά και τη μελέτη του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών για το κοινωνικό πορτρέτο της Ελλάδος ώστε να μην ανακαλύπτετε σήμερα την Αμερική εδώ μέσα, για να μην ανακαλύπτετε σήμερα εδώ μέσα τις αδυναμίες του κοινωνικού κράτους, ώστε όλοι μαζί να συμβάλουμε κατά το καλύτερο δυνατόν στην ανοικοδόμηση του κοινωνικού κράτους που το έχουμε ανάγκη όλοι.
     Και επειδή πάλι υποστηρίζετε και λέτε ότι «εφόσον δεν τα δίνετε όλα, μη δίνετε τίποτα» και για παράδειγμα το κάνετε αυτό με τους τρίτεκνους της χώρας, θέλω να σας υπενθυμίσω ότι ενώ ήταν άγνωστη λέξη στο πολιτικό λεξιλόγιό σας οι τρίτεκνοι, εμείς ναι, πήραμε σημαντικά μέτρα.
      Δεν εξομοιώσατε τους τριτέκνους με τους πολυτέκνους. Και στο σχέδιο νόμου που είχαμε καταθέσει πριν το 2004, είχαμε πει ότι με βάση τη δημοσιονομική εξυγίανση της χώρας θα προχωρήσουμε σε γενναία μέτρα. Δεν είναι μέτρα αυτά; Δεν είναι μέτρο το πολυτεκνικό επίδομα, το οποίο χορηγείται και στους τριτέκνους πλέον από 1.1.2008, όπως από 1.1.2008 θα έχουν πλήρη απαλλαγή από τέλη ταξινόμησης; Δεν είναι μέτρο ότι τα παιδιά των τριτέκνων πλέον μεταγράφονται σε όλες τις σχολές της χώρας; Τα τριάντα τρία μέτρα που πήραμε υπέρ των πολυτέκνων και των τριτέκνων δεν είναι μέτρα; Δεν είπατε ποτέ ότι πετύχαμε την πλήρη εξομοίωση, η οποία θα γίνει σταδιακά. Δεν μπορούμε σήμερα να μεταθέσουμε  ή να διορίσουμε, αίφνης, όλους τους τρίτεκνους εκπαιδευτικούς στο σύστημα εκπαίδευσης της χώρας. Προχωράμε, λοιπόν, με σημαντικά μέτρα, τα οποία γίνονται σταδιακά. 
      Σε ό,τι αφορά στα υπόλοιπα μέτρα, θέλω να σας πω ότι το μοντέλο στοχευμένης κοινωνικής κάλυψης θα γίνει πράξη με το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής, με την Τράπεζα Φτώχειας, αν θέλετε. Κάποιους τους ενοχλούν  οι λέξεις «φτώχεια», «σχετική φτώχεια», «απόλυτη φτώχεια».  Στον Προϋπολογισμό, που καταθέσαμε, θα μπορέσουμε:
       να θεσμοθετήσουμε νομοθετικά ένα στοχευμένο πρόγραμμα ελάχιστου εγγυημένου εισοδήματος για άτομα και οικογένειες χωρίς επαρκείς πόρους συντήρησης. 
      να εκσυγχρονίσουμε ριζικά το πρόγραμμα οικονομικής ενίσχυσης των απροστάτευτων παιδιών. 
      να εκσυγχρονίσουμε ριζικά τα προγράμματα εισοδηματικής ενίσχυσης των ατόμων με αναπηρία. 
      Είπατε πολλά εδώ μέσα. Το επίδομα των τυφλών εργαζόμενων που ανέβηκε στα 266 ευρώ το 2007 από 162 ευρώ το 2003, έγινε με μαγικό ραβδί; Έτσι ξαφνικά το επίδομα για τα  τυφλά παιδιά που δεν φοιτούν αυξήθηκε σε  532 ευρώ από  394 ευρώ; Έτσι ξαφνικά αυξήθηκαν τα επιδόματα για τους ασκούμενους δικηγόρους σε 532 ευρώ από 274, για τους επιστήμονες τυφλούς σε 532 ευρώ από 328, για τη βαριά νοητική στέρηση σε 360 ευρώ από 253 ευρώ; Θα μου πείτε: «είστε ευχαριστημένοι με αυτά»; Όχι, δεν είμαστε ευχαριστημένοι,  χρωστάμε ακόμη πιο πολλά και στους ανάπηρους φτωχούς και στις φτωχές μονογονεϊκές οικογένειες και στις φτωχές πολυμελείς οικογένειες.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Παρακαλώ, κύριε Υφυπουργέ, ολοκληρώστε, είστε εκτός χρόνου.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης):  Ένα μικρό κομμάτι από τα πολλά που χρωστάμε, ιδιαίτερα στον κόσμο που οδηγείται στον πολιτικό και κοινωνικό αποκλεισμό, υλοποιείται  μέσω του Ταμείου Κοινωνικής Συνοχής. Μόνο γι’ αυτό θα άξιζε να συνενωθείτε μαζί μας στο ίδιο τραπέζι, για να φροντίσουμε ώστε αυτό το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής να γιγαντώσει και να αγκαλιάσει όλους αυτούς που πολλές πολιτικές δυνάμεις τους ξέχασαν πολλά χρόνια.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας  Δημοκρατίας) 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (‘Ελσα Παπαδημητρίου): Ευχαριστούμε τον κύριο Υφυπουργό.
      Ο κ. Μανώλης Στρατάκης έχει το λόγο.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ  ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ:  Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο μόλις κατελθών από το Βήμα Υφυπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης δεν έχει αντιληφθεί ότι είναι τέσσερα χρόνια στην Κυβέρνηση και εθελοτυφλεί όταν μιλάει για βελτίωση, ενώ ξέρει ότι η κατάσταση χειροτερεύει. Μίλησε για καλές πρακτικές, ενώ γνωρίζει ότι πετυχημένοι θεσμοί, όπως η «Βοήθεια στο Σπίτι» και άλλοι υποχρηματοδοτούνται  και οι δήμοι στενάζουν και οι εργαζόμενοι είναι στο δρόμο.
      Κύριε Υφυπουργέ, το Ταμείο της Φτώχειας μας θυμίζει τα πάλαι ποτέ βιβλιάρια απόρων κορασίδων. Αυτή είναι η λογική του συστήματος, αυτήν υπηρετείτε και χαίρομαι που το δηλώνετε τουλάχιστον, διότι έτσι με αυτόν τον τρόπο προχωρείτε στην εξαθλίωση της ελληνικής κοινωνίας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2008, αν και θα έπρεπε να εστιάζεται στις αναπτυξιακές ανάγκες της ελληνικής οικονομίας, εν τούτοις, αναπαράγει, σε μεγάλο βαθμό, τις πρακτικές που ακολουθήθηκαν κατά την προηγούμενη τετραετία, στο όνομα της δημοσιονομικής προσαρμογής και εξυγίανσης. Παρουσιάζει αναντιστοιχία στις δηλωμένες αναπτυξιακές προτεραιότητες και την ιεράρχηση των δαπανών. Οι άμεσες επιπτώσεις της δημοσιονομικής πολιτικής της Κυβέρνησης είναι η συρρίκνωση των δημοσίων επενδύσεων και η προσφυγή σε αυξήσεις των φορολογικών εσόδων με την αύξηση των εμμέσων φόρων και της φορολογίας των φυσικών προσώπων και κυρίως των μισθωτών.
      Παρακολουθώ αυτές τις μέρες που συζητούμε τον Προϋπολογισμό, τη μεγάλη προσπάθεια της Κυβέρνησης και των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας να πείσουν τον ελληνικό λαό –αν αυτά συνέβαιναν στην πράξη, δεν θα είχαν χρεία αιτιολογίας- ότι η πολιτική της Κυβέρνησης έχει τα καλύτερα δυνατά αποτελέσματα, ότι υλοποιούν τις δεσμεύσεις τους έστω και καθυστερημένα, ότι παρέλαβαν χάος από τις κυβερνήσεις του χθες. Προσέξτε: «του χθες».
      Αποφεύγουν να μιλάνε για το ΠΑ.ΣΟ.Κ., γιατί γνωρίζουν ότι αυτό, ενδεχομένως, δημιουργεί συνειρμούς, διότι οι πολίτες γνωρίζουν πως τα χρόνια του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ο ελληνικός λαός έφαγε ζεστό ψωμί και είδε πραγματική ανάπτυξη στον τόπο, εκτός αν εννοούν και δεν μας το λένε και τις Κυβερνήσεις της Νέας Δημοκρατίας. Αυτό, καλώς το κάνουν. 
      Προσπαθούν να πείσουν, δήθεν, ότι δημιουργούν μια δυναμική οικονομία και διαμορφώνουν μια δίκαιη κοινωνία. Δυστυχώς για την Κυβέρνηση το επικοινωνιακό αυτό έργο το έχουμε ξαναδεί πολλές φορές. Η αγανάκτηση του ελληνικού λαού είναι πλέον εμφανής. Καθημερινά αποτυπώνεται στις μεγάλες διαδηλώσεις, που χρόνια είχαμε να δούμε.
      Κύριοι της Κυβέρνησης, λέτε συνειδητά ψέματα και παρασύρετε και σ’ αυτά και τους Βουλευτές του κόμματός σας. Γι’ αυτό όσοι το αντιλαμβάνονται, σιωπούν. Και είναι πολλοί. Δεν είναι τυχαίο που έρχεται ο ένας μετά τον άλλον οι Υφυπουργοί για να μιλήσουν σ’ αυτήν την Αίθουσα, γιατί δεν υπάρχουν Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας να μιλήσουν. 
      Λέτε ότι σας επαινούν οι διεθνείς οργανισμοί για τα επιτεύγματα στην οικονομία. Ας δούμε, όμως, τι γράφει η Έκθεση του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου για την ελληνική οικονομία, σύμφωνα με τα πρόσφατα στοιχεία. Γράφει ότι διαβλέπει μεσοπρόθεσμους κινδύνους για την ανάπτυξη, εξαιτίας σημαντικών ανισορροπιών που συμπυκνώνονται στη σταθερή μείωση της ανταγωνιστικότητας, στην ακαμψία των αγορών προϊόντων και υπηρεσιών, στο υψηλό δημόσιο χρέος κ.λπ.. Ο Τύπος –πολλές φορές ο φιλικός σας Τύπος- σημειώνει  ότι ανεξάρτητα από τις δια «πάσα νόσο» και παντός καιρού και τόπου «συνταγές» του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, η έκθεση δείχνει «κίτρινη κάρτα» στην ελληνική οικονομία με βαρύνουσα πολιτική σημασία.
      Ακόμη, σύμφωνα με το Παγκόσμιο Οικονομικό Φόρουμ, το οποίο με βάση εννέα πυλώνες, όπως θεσμούς, μακροοικονομία, υποδομές, επιχειρηματικότητα, τεχνολογία κ.λπ. αξιολογεί εκατόν τριάντα μία χώρες στον κόσμο, η Ελλάδα υποχώρησε εννέα θέσεις από πέρυσι, όσον αφορά τον δείκτη παγκόσμιας ανταγωνιστικότητας. Από την 56η θέση πήγε στην 65η, ενώ η Τουρκία από την 59η κατέβηκε στην 53η. Στο δείκτη ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων η Ελλάδα καταλαμβάνει την 53η θέση, με πλέον προβληματικό παράγοντα την κρατική γραφειοκρατία. Όσον αφορά το δείκτη της μακροοικονομικής διαχείρισης, όπου η Ελλάδα καταλαμβάνει από τις εκατόν τριάντα εννέα χώρες την 102η  θέση, αναφέρεται ότι η επίδοση της Ελλάδος ήταν ανεκδιήγητη. Αυτές είναι, κύριοι της Κυβέρνησης, οι επιδόσεις σας και η εικόνα της χώρας στους διεθνείς οργανισμούς! 
      Όταν, βέβαια, αναδεικνύεται η ανακολουθία και η ανικανότητα της Κυβέρνησης, το εύκολο επιχείρημά σας, είναι: «Μα, δεν τα έκανε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είκοσι χρόνια, θα τα κάνουμε εμείς σε τέσσερα χρόνια;». Αυτό λέτε συνήθως. Δεν ευσταθεί βέβαια ο ισχυρισμός, γιατί από το 1974 και μετά κυβερνά η Νέα Δημοκρατία τον ίδιο και περισσότερο χρόνο από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Πέραν αυτού, δεν υπάρχει καμμιά σύγκριση όποια περίοδο κι αν συγκρίνετε από πλευράς αποτελεσματικότητας, εθνικού και κοινωνικού οφέλους. 
      Ας έλθουμε, όμως, και στα στοιχεία του Προϋπολογισμού, γιατί με βάση αυτά θα σας μιλήσω για να αποδειχτούν τα παραμύθια σας, όπως είπε και η εισηγήτριά μας, αλλά και ότι είστε Κυβέρνηση «μαθητευόμενων μάγων».
      Έσοδα: Σύνολο καθαρών εσόδων 60.052.000.000 ευρώ. Αύξηση 12,5%. Επιπλέον 6.200.000.000 ευρώ σε σχέση με το 2007. Πώς κατανέμονται; Τέσσερα δισεκατομμύρια ευρώ από πρόσθετους άμεσους φόρους και 2.000.000.000 ευρώ από πρόσθετους έμμεσους φόρους. Ποιος τα πληρώνει; Τα 730.000.000 ευρώ είναι από τη φορολογία εισοδήματος φυσικών προσώπων. Τα 215.000.000 ευρώ είναι από τα νομικά πρόσωπα. Τα 660.000.000 ευρώ είναι από τη φορολόγηση της ακίνητης περιουσίας και την αύξηση των αντικειμενικών τιμών των ακινήτων. Τα 2.385.000 ευρώ από την αύξηση των εσόδων του Φ.Π.Α., δηλαδή, την αύξηση του 13,6%. Αλήθεια, πώς θα γίνει αυτό, αφού η ανάπτυξη είναι μόνο 4%; Μήπως το 19% του Φ.Π.Α. θα γίνει 20%; Γιατί αυτό υποδηλώνουν τα νούμερα. Πείτε το καθαρά. Τέλος, 1.200.000 ευρώ είναι από την αύξηση των εσόδων του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης Καυσίμων. 
      Το αποτέλεσμα είναι ότι ενώ το 2005 για κάθε 100 ευρώ φόρων από την άμεση φορολογία πλήρωναν 45 ευρώ τα φυσικά πρόσωπα και 26 ευρώ τα νομικά πρόσωπα. Φέτος θα πληρώσουν 49 ευρώ τα φυσικά πρόσωπα και 22 τα νομικά πρόσωπα. Αυτό σημαίνει επιβάρυνση των μισθωτών και επαγγελματιών και γενικότερα των μεσαίων κοινωνικών στρωμάτων, αλλά και αύξηση της έμμεσης φορολογίας, η οποία για την τετραετία 2005 -2008 αυξήθηκε κατά 8.900.000.000 ευρώ, με αποτέλεσμα οι έμμεσοι φόροι να αυξάνουν και να έχουν φτάσει στο 56,1% το 2008, ενώ πριν, το 2004 παρατηρούνταν μια συνεχής μείωσή τους. 
      Το φορολογικό σύστημα που δημιουργείτε, κύριοι, χρόνο με το χρόνο είναι όλο και πιο άδικο κοινωνικά. Δεν φτάνει, όμως, αυτό. Η δήθεν δημοσιονομική εξυγίανση μεταφράζεται σε έλλειμμα της γενικής κυβέρνησης, που ανέρχεται σε 5.000.000.000 ευρώ ανά έτος για τα έτη από το 2006 μέχρι το 2008, ενώ το δημόσιο χρέος είναι 12.000.000.000 ευρώ το χρόνο. Τα νούμερα αποδεικνύουν τις αλχημείες που κάνετε, με τελικό αποτέλεσμα το δημόσιο χρέος από 238.000.000.000 ευρώ να φτάσει το 2008 παραπάνω από τα 250.000.000.000 ευρώ. 
      Δεν καταγράφεται πουθενά ούτε η «άσπρη τρύπα» των Ο.Τ.Α., των οργανισμών κοινωνικής ασφάλισης και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου που είναι 4.300.000.000 ευρώ, ούτε το χρέος των νοσοκομείων που είναι 3.000.000.000 ευρώ, ούτε το χρέος του ΕΛ.Γ.Α. που είναι 2.000.000.000 ευρώ, για να κάνετε συγκεκριμένες ρουσφετολογικές πολιτικές σε ορισμένες μόνο περιφέρεις της  χώρας. Έπρεπε, κύριοι, να ντρέπεστε που κοροϊδεύετε τον ελληνικό λαό!
      Να πάμε τώρα στις δαπάνες, που αυξάνουν κατά 5.700.000.000 ευρώ και μόνο τα 850.000.000 ευρώ αφορούν τις ανολοκλήρωτες δεσμεύσεις από το 2004, αντί της περιστολής των 10.000.000.000 ευρώ, που υποσχόσασταν προεκλογικά. Έχει αποδειχθεί στην πράξη πως είστε η πιο σπάταλη Κυβέρνηση για το χατίρι των «κουμπάρων» και των «ημετέρων» σε βάρος του ελληνικού λαού.
      Διατείνεστε ότι τηρήσατε τις δεσμεύσεις σας και αυξήσατε τις συντάξεις. Δεν μας λέτε, όμως, πως αυτά που δώσατε ως αυξήσεις, τα έχετε πάρει πίσω στο πολλαπλό αυτό το διάστημα που πέρασε. Ο αγρότης με τη σύνταξή του το 2003 αγόραζε πεντακόσια πενήντα έξι καρβέλια ψωμί, ενώ με τα 330 ευρώ που του υπόσχεστε, θα αγοράζει μόνο τετρακόσια δώδεκα καρβέλια, δηλαδή εκατόν σαράντα τέσσερα καρβέλια λιγότερα. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή).
      Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε.
      Ο δε αγρότης παραγωγός δεν καταφέρνει όχι μόνο να καλύψει το αυξημένο από την ακρίβεια κόστος ζωής, αλλά ούτε το αυξημένο κόστος παραγωγής. 
      Οι κτηνοτρόφοι κάνουν κινητοποιήσεις. Καταθέτω στα Πρακτικά τα δελτία τους για να καταλάβετε τι γίνεται σε  σχέση με τις ελληνοποιήσεις και ό,τι έχει σχέση με τις τιμές του γάλακτος και την αύξηση του κόστους από την αύξηση των τιμών των ζωοτροφών.
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Εμμανουήλ Στρατάκης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής).
      Οι δαπάνες για την παιδεία είναι αμετάβλητες στο 3,2% του Α.Ε.Π. Το ίδιο γίνεται και με τις δαπάνες για την υγεία, που μειώνονται από το 2,62% στο 2,54%.
      Οι δαπάνες για τις Δημόσιες Επενδύσεις είναι 6.700.000.000 ευρώ, ενώ θα έπρεπε να είναι μόνο 9.500.000.000 ευρώ για να καλυφθούν οι υποχρεώσεις από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, ενώ μας λέτε από την άλλη ότι θα καλύψετε και δαπάνες του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης του Ε.Σ.Π.Α., όταν ξέρω ότι στο Νομό μου, στο Νομό Ηρακλείου, όλα αυτά τα έργα που είχαν σχεδόν ολοκληρωθεί ή ήταν προς ολοκλήρωση, έχουν σταματήσει ή καρκινοβατούν και δεν πρόκειται να τελειώσουν, εκτός εάν πάρετε παράταση, ξεπουλώντας την έδρα του ENISA, του μοναδικού ευρωπαϊκού οργανισμού που έχουμε στο Ηράκλειο, όπως τουλάχιστον υπονοείτε με τη στάση που έχετε κρατήσει μέχρι σήμερα. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Κύριε συνάδελφε, ολοκληρώστε.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ: Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε.
      Οι δαπάνες για την έρευνα και την τεχνολογία μειώνονται. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι αυτό που συμβαίνει με το ΙΤΕ. Από τα 11.500.000 ευρώ κατεβαίνετε στα 9.300.000 ευρώ.
      Καταθέτω τις διαμαρτυρίες τους στα Πρακτικά.
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Εμμανουήλ Στρατάκης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής).
      Μας προκάλεσε, κυρία Πρόεδρε, ο κ. Μπέζας να κάνουμε προτάσεις. Προτείνουμε, λοιπόν, σύμφωνα και με το πρόγραμμά μας, να φορολογηθεί το κεφάλαιο, όπως φορολογείται η εργασία. Αυτό θα κάνει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ως κυβέρνηση και θα είναι η μεγάλη φορολογική τομή που έχει ανάγκη ο τόπος, γιατί πρέπει να πούμε ότι μία εβδομάδα πριν από την προκήρυξη των εκλογών έκαναν «φτερά» από το Χρηματιστήριο 22.000.000.000 ευρώ, χωρίς να πει κανείς ούτε λέξη. 
      Κύριοι της Κυβέρνησης, δεν πείθετε ούτε τους πλέον καλόπιστους για τις προθέσεις σας. Ο Προϋπολογισμός του 2008 είναι, ακριβές, ομοίωμα των πολιτικών σας, που είναι συντηρητικές, ανάλγητες και νεοφιλελεύθερες και γι’ αυτό τον καταψηφίζω.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σας ενημερώνω ότι θα τηρούνται οι χρόνοι επακριβώς. Κανονίστε να τελειώνετε όλοι στα οκτώ λεπτά.
      Ο κ. Βασίλειος Τόγιας, Βουλευτής Βοιωτίας, έχει το λόγο.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΤΟΓΙΑΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πριν από λίγο κατήλθε από το Βήμα ο Υφυπουργός Υγείας, ο οποίος μας έφερε εδώ κάτι τόμους, τους τόμους του Προϋπολογισμού. Δεν σας κρύβω ότι μου έδωσε και μία ιδέα.
      Για να μην πάει χαμένος ο Προϋπολογισμός σας, κύριοι Υπουργοί της Κυβέρνησης, θα πρότεινα, γιατί αυτό πράγματι έχει μία αξία, να διανεμηθεί δωρεάν στους φοιτητές και στις φοιτήτριες των Τμημάτων των Οικονομικών Πανεπιστημίων ως ένα πρακτικό εγχειρίδιο, για να ξέρουν οι φοιτητές μας τι σημαίνει αντιλαϊκός, ταξικός, επιστημονικά επεξεργασμένος προϋπολογισμός.
      Και πράγματι ο Προϋπολογισμός του 2008 της Νέας Δημοκρατίας από αυτό χαρακτηρίζεται. Είναι ταξικός και μάλιστα έχει στοχευμένες ταξικές πολιτικές. Έχετε εξαντλήσει όλη σας τη φαντασία για να εξυπηρετήσετε συγκεκριμένα συμφέροντα και να ασκήσετε συγκεκριμένες ταξικές πολιτικές όποιο θέμα και να αγγίζετε, σε όλα τα πεδία της πολιτικής. 
      Προσπαθείτε με αυτόν τον τρόπο να αντιστρέψετε και στην κυριολεξία να βιάσετε μία πραγματικότητα. Είναι αυτό που λένε κρίμα για την πραγματικότητα. Αφού είναι ατυχής η πραγματικότητα, εμείς θα προσπαθήσουμε με νούμερα, αλχημείες και αριθμούς να πείσουμε τους Έλληνες ότι βιώνουν μία διαφορετική πραγματικότητα. Είναι διαφορετική η πραγματικότητα; Μας λέει ο κ. Υπουργός, μα ανακαλύπτετε την Αμερική; Εσείς, κύριοι συνάδελφοι, θα ανακαλύψετε ποτέ την Ελλάδα και την πραγματικότητά της; 
      Ελλάδα, η ακριβότερη χώρα της Ευρωζώνης. Είναι έτσι ή δεν είναι; Είναι αυτή η πρώτη αλήθεια.
      Προϋπολογισμός. Τι κάνατε; Απίστευτη φορολογία, 6.000.000.000 πρόσθετοι φόροι και μάλιστα έρχονται και άλλοι. Είναι φανερό ότι έρχεται και η αύξηση του Φ.Π.Α..
      Κοινωνικές δαπάνες. Καθήλωση, πάγωμα και μείωση, τόσο στην παιδεία όσο και στην υγεία. Ταυτόχρονα, στην υγεία αυξάνονται οι δαπάνες για την ιδιωτική υγεία. Δεν εξαντλείται εδώ η φαντασία σας.
      Νομοσχέδιο για τα ακίνητα. Εκεί πια και αν είναι στοχευμένη η πολιτική εξυπηρέτησης συμφερόντων. Εξυπηρετούνται οι μεγάλοι, οι μεγάλοι κληρονόμοι και εκεί που κάποτε πλήρωναν οι μεγαλοϊδιοκτήτες τώρα μετακυλύετε τα φορολογικά βάρη με το φόρο κατοχής σε όλους.
      Στο ασφαλιστικό απειλείτε ενσπείροντας φήμες, γιατί ακόμα δεν έχετε την ικανότητα να φέρετε μία συγκεκριμένη πρόταση για το ασφαλιστικό, δημιουργείτε τέτοια ανασφάλεια και απειλείτε ασφαλιστικά δικαιώματα και έχετε βγάλει όλον τον κόσμο στους δρόμους. Έχετε δημιουργήσει μία κοινωνία ανασφάλειας. Αυτή δεν είναι η πραγματικότητα; Γιατί προσπαθείτε αυτήν την πραγματικότητα να την αγνοήσετε;
      Τώρα βέβαια, για να μην ξεχνιόμαστε, όλοι καταλάβαμε τι εννοούσε ο κ. Καραμανλής όταν έλεγε, θα κάνω εκλογές γιατί ο Προϋπολογισμός είναι εθνική υπόθεση. Ο Προϋπολογισμός φαίνεται ότι κρύβει και αποκαλύπτει τέτοιες πολιτικές που δεν μπορούσαν να ομολογηθούν προεκλογικά, αλλά αποκαλύπτονται τώρα. Τα είπατε αυτά προεκλογικά στους Έλληνες όταν ζητούσατε την ψήφο τους; Όχι βέβαια. Τους εξαπατήσατε. Και έρχεται τώρα ο σκληρός, αντιλαϊκός, ταξικός Προϋπολογισμός να αποκαλύψει τις πραγματικές προθέσεις σας. Ό,τι θέμα αγγίζετε έχει μια συγκεκριμένη λογική και μία συγκεκριμένη πολιτική σκοπιμότητα.
      Ο Φόρος Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας καταργείται και αντικαθίσταται από ενιαίο φόρο ακινήτων. Πλήρωναν μερικοί μεγαλοϊδιοκτήτες, θα πληρώνουν οι πάντες. Στο φόρο εισοδήματος έχουμε θεαματική αφαίμαξη. Θα πληρώσουν ή όχι κατά κύριο λόγο οι ασθενέστερες οικονομικά τάξεις; Γιατί είναι γνωστό ότι επιβαρύνονται επίσης και από τους έμμεσους φόρους. 
      Από το 2004 έως το 2008 βλέπει ο Έλληνας τις Δημόσιες Επενδύσεις να μειώνονται, το πελατειακό κράτος να γιγαντώνεται, το φορολογικό βάρος να χτυπά χαμηλά και μεσαία εισοδήματα. Ταυτόχρονα, βλέπει την καθημερινότητά του και κυρίως στην ύπαιθρο, τη ζωή του να δυσχεραίνει, καμμία ομάδα του πληθυσμού να μη βλέπει βελτίωση του επιπέδου της ζωής του και όλα να πηγαίνουν από το κακό στο χειρότερο.
      Σας ζητάμε εδώ και χρόνια να μας κατονομάσετε, να ονομάσετε μία ομάδα του πληθυσμού που να είδε βελτίωση της θέσης της. Βελτίωση βλέπουν οι μερισματούχοι, τα υψηλά εισοδήματα με τις φοροαπαλλαγές που τους εξασφαλίζετε γιατί και στη φορολογία στοχεύετε τη μισθωτή εργασία. Αυτή είναι η στόχευσή σας.
      Θα ήθελα, κυρία Πρόεδρε, να κάνω μία αναφορά στην εκλογική μου περιφέρεια, γιατί ξέρετε όλα αυτά που λέμε για τον Προϋπολογισμό έχουν αντίκρισμα κάθε φορά εκεί που ζει, που βιώνει την πραγματικότητά του, την καθημερινότητά του ο συμπολίτης μας. 
      Υγεία. Πόσες προσλήψεις έγιναν τα τελευταία χρόνια στα δύο Νοσοκομεία της Λιβαδειάς και της Θήβας στο Νομό Βοιωτίας, στην εκλογική μου περιφέρεια; Καμμία. Και τα δύο νοσοκομεία υπολειτουργούν. Και έρχεσθε εδώ και μας μιλάτε για δήθεν νούμερα και για πολιτικές κοινωνικής πολιτικής που κάνατε στην υγεία; 
      Όλα τα Κέντρα Υγείας του Nομού Βοιωτίας υπολειτουργούν και οδηγούνται σε μαρασμό.
      Παιδεία. Καμμία καινούργια επένδυση στο χώρο της παιδείας. Υπάρχουν περιοχές ολόκληρες χωρίς σχολεία, με τεράστιες ελλείψεις διδακτικού προσωπικού.
      Έργα υποδομής. Εδώ και τέσσερα χρόνια για τις μεταφορές για παράδειγμα θα μας απαντήσετε τι γίνεται με αυτόν τον προαστιακό σιδηρόδρομο, γιατί δεν έχει πάει, επιτέλους, στη Θήβα που είναι έτοιμη η μελέτη; Και σας έχω εγκαλέσει και προσωπικά τόσες φορές γιατί είναι σημαντικό έργο για την περιοχή. Πότε θα πάει στη Λιβαδειά;
      Έφυγε ο Υφυπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης. Έχουμε ένα τεράστιο πρόβλημα στο κωπαϊδικό πεδίο, η περίφημη Κωπαΐδα. Σας εγκαλούμε εδώ και τέσσερα χρόνια, κάντε μία επένδυση για την αγροτική οικονομία της περιοχής. Λες και μιλάμε σε κωφούς! Δεν έχετε καμμία μέριμνα και κανένα πρόγραμμα δράσης για να εξυπηρετήσετε τον αγρότη και να δημιουργήσετε έργα υποδομής.
      Στο Νομό Βοιωτίας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχει γίνει αυτή την εποχή μία από τις μεγαλύτερες διεθνώς οικολογικές και περιβαλλοντικές καταστροφές. Το πρόβλημα του Ασωπού πια είναι πρόβλημα διεθνές.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Ολοκληρώστε, κύριε  συνάδελφε.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΤΟΓΙΑΣ: Μεταδίδεται απ’ όλα τα Μέσα Ενημέρωσης. Εδώ και τέσσερα χρόνια έχει καταστραφεί ο υδροφόρος ορίζοντας μιας ολόκληρης περιοχής. Οι κάτοικοι εκεί πίνουν πλέον καρκινογόνο νερό. Δεν έχετε πάρει το παραμικρό μέτρο, γιατί δεν έχετε καμμία ευαισθησία για το περιβάλλον. Καμμία ευαισθησία και καμμία πολιτική πρόνοια για την πολιτική επένδυση στο περιβάλλον.
      Ε, όλα αυτά και γενικά και τοπικά, προφανώς και θα μας οδηγήσουν, στην καταψήφιση του Προϋπολογισμού. Είναι υποχρέωσή μας όσο εσείς ασκείτε τέτοιες συνειδητές πολιτικές, εμείς οφείλουμε, επίσης συνειδητά, να καταψηφίζουμε και τις πολιτικές σας και τους Προϋπολογισμούς σας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Το λόγο έχει ο Υφυπουργός  Εξωτερικών κ. Κασσίμης.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
       Κύριοι συνάδελφοι, άκουσα, γιατί αυτά μόνο κατάφερα να συγκρατήσω, ό,τι περίπου άκουσα και πέρσι. Διάφορα κακά κοσμητικά επίθετα όσον αφορά την κυβερνητική πολιτική και τα μέτρα πολιτικής τα οποία ακολουθεί η Κυβέρνηση, όσον αφορά την αναξιοπιστία, την αναλγησία και όλα αυτά. 
      Μία διαφορά υπάρχει για την Αξιωματική Αντιπολίτευση από πέρσι. Φέτος στους ομιλητές βλέπουμε δύο πρόσωπα. Το ταξικό, αυτό είναι το νέο ένδυμα και το ριζοσπαστικό, αυτό που μας υπόσχονταν ότι θα εμφανισθεί μετά το Συνέδριο του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Και τα δύο έχουν ενδιαφέρον κοινωνιολογικά, αλλά δεν νομίζω ότι έχουν καμμία ουσία πολιτικά.
      Ο Προϋπολογισμός είναι μία πολύ καλή ευκαιρία να συζητάμε, τι θα μπορούσε να γίνει καλύτερο από αυτό που κάνει η Κυβέρνηση, η οποία τάχθηκε από τον ελληνικό λαό να έχει την ευθύνη. Θα ήταν εποικοδομητικό. Λογικό είναι να κάνουμε κριτική, λογικό είναι να μην είμαστε ευχαριστημένοι.
        Κύριοι συνάδελφοι, μήπως εμείς είμαστε ευχαριστημένοι από την πορεία των πραγμάτων; Μήπως εμείς είμαστε ευχαριστημένοι από το επίπεδο διαβίωσης του ελληνικού λαού; Μήπως εμείς δεν θα θέλαμε να είναι τα πράγματα πολύ καλύτερα; Αγνοείτε όμως κάτι, ότι ουδείς προήλθε από παρθενογένεση και ούτε και η χώρα. Αγνοείτε πού οδηγείτο η χώρα. Και να το συγκεκριμενοποιήσω. Είχαμε μία πολιτική πριν από το 2004 χωρίς όραμα, χωρίς προοπτική και αυτό που είχε χαθεί από τον ελληνικό λαό ήταν η ελπίδα.
      Τούτη εδώ η Κυβέρνηση έκανε πρόγραμμα οκταετίας. Αυτό, το οποίο χλευάζατε το 2004, ευτυχώς το κατάλαβε ο ελληνικός λαός. Διότι αλίμονο, εάν ήμασταν άλλη μία Κυβέρνηση διαχειριστική! Αλίμονο, εάν ήμασταν άλλη μία Κυβέρνηση, η οποία απλώς θα διαχειριζόταν την κρίση, που υπήρξε αποτέλεσμα πολλών πολιτικών χρόνων, αλλά και συγκυριών και παθογενειών του πολιτικού μας συστήματος, για τις οποίες παθογένειες δεν έφταιγαν μόνο οι προηγούμενες κυβερνήσεις του προσφάτου παρελθόντος, αλλά και του απωτέρου παρελθόντος. Κάποτε όμως –το θυμάστε- από τα τέλη της δεκαετίας του ’90 είχαμε διαπιστώσει όλοι ότι κάποια πράγματα στη χώρα αυτή δεν πάνε άλλο. 
      Ας πάρουμε το ασφαλιστικό. Το 1992 ήρθε ο «νόμος Σιούφα», για τον οποίο ήμασταν κατακριτέοι, τον οποίο υποσχέθηκε το ΠΑ.ΣΟ.Κ ότι, όταν έρθει στην εξουσία, θα τον καταργήσει. Το 1993 ήρθε στην εξουσία. Ευτυχώς -δόξα τω Θεώ!- δεν τον κατήργησε και έτσι άντεξε, εάν θέλετε, το ασφαλιστικό σύστημα, παρ΄ότι ως κυβερνήσεις για αρκετά χρόνια δεν υλοποίησαν την υποχρέωση της τριμερούς χρηματοδότησης. Το 1997 έγινε μια κάποια άλλη συμπεριφορά και ξαφνικά το 2002 έρχεται ο «νόμος Ρέππα». Είναι εδώ ο κ. Ρέππας. Ήταν ένα πολύ σημαντικό βήμα, παρ΄ότι εμείς δεν το θεωρούσαμε ολοκληρωμένο. 
      Θα σας πω κάτι εκπληκτικό. Ο «νόμος Ρέππα», ο οποίος εφαρμόστηκε μόνο εν μέρει, προέβλεπε, μεταξύ άλλων, την ενοποίηση των Ταμείων σε τρία ταμεία. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΡΕΠΠΑΣ: Ομοειδών.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Σε πόσα, κύριε Ρέππα; 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΡΕΠΠΑΣ: Μου επιτρέπετε μία διακοπή; 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Παρακαλώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Κύριε Κασσίμη, ευχαριστώ που προεδρεύετε. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Από το χρόνο μου, κύρια Πρόεδρε. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΡΕΠΠΑΣ: Αυτό, το οποίο είπατε, αναφέρεται στο πρόγραμμα του ΠΑ.ΣΟ.Κ για μία προσπάθεια σταδιακής ενοποίησης σε τρεις κατηγορίες ομοειδών ταμείων. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Ρέππα.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΡΕΠΠΑΣ: Ακούστε. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Θα τα πείτε μετά.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΡΕΠΠΑΣ: Ο ν.3029 αφορά την κοινωνική ασφάλιση των μισθωτών και είναι αλλοπρόσαλλη η πολιτική να συνενωθούν ταμεία μισθωτών με ταμεία αυτοαπασχολουμένων, κάτι το οποίο προτείνεται. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Κύριε Ρέππα, έχετε μιλήσει. Αναλώνετε το χρόνο του Υπουργού.
      Συνεχίστε, κύριε Υπουργέ.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Ευχαριστώ, κύριε Ρέππα. 
      Έπρεπε οι μισθωτοί να μπουν σε τρία ταμεία. Εμείς ως πρόταση λέμε να ομαδοποιήσουμε σε τρία ταμεία. Αυτή η ομαδοποίηση τι λέει; Ή τα κάνουμε ένα ταμείο ή διαφορετικά, τι κάνουμε; Ομαδούλες που τις λέμε συνομοσπονδία ταμείων; Ας είμαστε και λίγο σοβαροί! Για όνομα του Θεού!
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΡΕΠΠΑΣ: Δεν καταλάβατε. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Η Κυβέρνηση είπε μία πρόταση. Να κάνουμε πέντε ταμεία και να έχουμε οικονομίες κλίμακος. Ακούω συναδέλφους του ΠΑ.ΣΟ.Κ. εναντίον της ενοποίησης των ταμείων. Μπορεί να ήταν τρία του κ. Ρέππα, πέντε ή επτά, αλλά προέβλεπε ενοποίηση και είναι σωστή η ενοποίηση, για να έχουμε οικονομίες κλίμακος σε μία διαχείριση, η οποία είναι πάρα πολύ σπάταλη. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΡΕΠΠΑΣ: Ναι, αλλά με μελέτες, με ανάληψη των βαρών... 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Ε, δεν κάνατε μελέτες. Αυτές θα κάνουμε και εμείς, κύριε Ρέππα. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Μην απαντάτε, κύριε Υπουργέ. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΣΣΙΜΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Εδώ μιλάμε επί της αρχής. Και ακούω ένα μήνα τώρα επί της αρχής να φωνάζουν από το ΠΑ.ΣΟ.Κ εναντίον της ενοποίησης. Δηλαδή φωνάζουν από το ΠΑ.ΣΟ.Κ εναντίον της πολιτικής, που νομοθέτησαν μεν, αλλά δεν την προχώρησαν. 
      Πράγματι, κύριοι συνάδελφοι, θα μπορούσε αυτή εδώ η Κυβέρνηση να πάρει τον εύκολο δρόμο. Δεν έχουμε πρόβλημα για μισθούς και συντάξεις στα επόμενα δεκαπέντε χρόνια τουλάχιστον. Θα μπορούσε να πει: «Ποιος είναι ο ορίζοντάς μου; Άλλα τέσσερα, άλλα οκτώ χρόνια; Ας τα αφήσουμε έτσι. Ας πάρω ένα-δύο εισπρακτικά μέτρα και δεν πειράζει, κάποιος άλλος θα είναι την ώρα εκείνη, ας «φάει» αυτός την κατάρρευση των ταμείων». 
      Αυτή η πολιτική έγινε επί σειρά ετών, αλλά τούτη εδώ η Κυβέρνηση είναι υπεύθυνη. Θα μπορούσε να έχει ευχαριστημένους όσους λένε: «μην κάνετε τίποτα». Είμαστε σε μία χώρα του παραλόγου. Το έχω ξαναπεί σ΄ αυτήν εδώ την Αίθουσα. Για όλα όσα τα τελευταία είκοσι χρόνια όλοι καταγγέλλουμε ότι είναι ασθενή, ότι πάσχουν, μόλις κάποιος παρουσιάζει μία πρόταση για την εξυγίανση, η απάντηση δεν είναι μία άλλη πρόταση, η απάντηση είναι: «μην το ακουμπάτε, αφήστε το ως έχει».
      Έ, δεν γίνεται κύριοι ριζοσπάστες ή ταξικοί οπαδοί. Πρέπει σε κάποια πράγματα να «σπάσουμε αυγά». Το οφείλουμε στις επόμενες γενιές, το οφείλουμε στους νέους ανθρώπους, οι οποίοι δεν ζουν σήμερα την αγωνία και το πρόβλημα. Και είναι έγκλημα κοινωνικό αυτό που κάνετε, κύριοι συνάδελφοι, που βάζετε σε αγωνία ανθρώπους οι οποίοι δεν κινδυνεύουν από τίποτα. 
    Και αντιθέτως, δεν βγάζετε το βάρος πάνω από τις επόμενες γενιές. Αυτή εδώ η Κυβέρνηση προσπαθεί να κάνει διάλογο, ξεκινώντας με τη λογική ότι στη δημοκρατία μας όλοι ενδιαφερόμαστε για το τελικό αποτέλεσμα που είναι το καλύτερο για το λαό μας και τον κάθε πολίτη χώρια. 
    Φοβούμαι ότι κάποιοι έχουν θέσεις διαμετρικά αντίθετες από εμάς. Σεβαστές είναι αυτές, αλλά είναι θέσεις. Κάποιοι, όμως, αντίθετα έρχονται και το μόνο το οποίο λένε είναι, μην κάνεις τίποτε, να βγούμε στους δρόμους. Για να κάνουμε τι στους δρόμους; Είκοσι χρόνια βγαίνουμε στους δρόμους, είχαμε αποτέλεσμα; Ένα πράγμα θέλω να πω, κύριοι συνάδελφοι. Είτε το θέλουν κάποιοι είτε όχι, η Κυβέρνηση, πήρε για δεύτερη φορά από τον ελληνικό λαό την εντολή, να προχωρήσει σε εξυγίανση όλων των ασθενών τμημάτων του δημοσίου βίου. Η Κυβέρνηση ζητάει διάλογο, αλλά ο διάλογος δεν θα είναι πρόσχημα για να μην κάνουμε τίποτε. Η Κυβέρνηση θα προχωρήσει στη νομοθέτηση των μέτρων που κρίνει αναγκαία και μακάρι αυτά να έχουν εμπλουτισθεί από θετικές προτάσεις από την Αντιπολίτευση και η ιστορία θα μας κρίνει όλους. 
    Πριν κλείσω, επειδή άκουσα όλα αυτά τα μηδενιστικά, τίποτε δεν κάνει αυτή η Κυβέρνηση», θα ήθελα να επισημάνω δυο, τρία πράγματα. Το Επίδομα Κοινωνικής Αλληλεγγύης αυξάνεται, κατά 35 ευρώ το μήνα, δηλαδή, κατά 18% από την 1η Ιανουαρίου. Οι συντάξεις του Ο.Γ.Α. αυξάνονται από την 1η Ιανουαρίου, κατά 52,25% και πάνε στα 330 ευρώ, δηλαδή κατά 19%. Το κατώτατο επίδομα ανεργίας αυξάνεται, κατά 36,5 ευρώ από την αρχή του 2008, στα 404 ευρώ, δηλαδή παίρνει αύξηση 10%. 
    Συστήνεται το Εθνικό Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής, το οποίο στα τέσσερα χρόνια θα ξεπεράσει τα 2.000.000.000 ευρώ ετησίως. Και εδώ άκουσα απαξιωτικά από κάποιον συνάδελφο της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να λέει: «μα, για τα 1000 ευρώ που θα δώσουμε…» Δεν ξέρω πώς κρίνει ο καθένας τα ευρώ, αλλά αυτοί που είναι στο επίπεδο της φτώχειας, παίρνουν 450 με 500 ευρώ, το μήνα και αν τους πείτε ότι θα πάρουν άλλα 80 ευρώ, τότε θα δείτε ότι αλλάζει η μίζερη ζωή τους σε λιγότερο μίζερη.
    Κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός δεν είναι αυτός που μοιράζει, είναι αυτός που νοικοκυρεύει και στρέφει τις παροχές στους ανήμπορους, σ’ αυτούς που είναι σε αδιέξοδο στο οποίο τους έφερε η πολιτική της περασμένης δεκαπενταετίας. Να είστε βέβαιοι ότι θα υλοποιηθεί και να είστε βέβαιοι ότι του χρόνου τέτοια εποχή, θα λέτε μεν εσείς τα ίδια, αλλά ο ελληνικός λαός θα είναι πιο χαμογελαστός και θα βλέπει ελπιδοφόρα το μέλλον.
    Ευχαριστώ πολύ.
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν, αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, εξήντα μαθητές και μαθήτριες και δυο συνοδοί καθηγητές από το 1ο Γενικό Λύκειο Αιγίου.
    Η Βουλή τους καλωσορίζει.
    (Χειροκροτήματα απ΄ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
    Το λόγο έχει η Βουλευτής Β΄ Πειραιά και Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κυρία  Βέρα Νικολαΐδου.
    ΒΕΡΑ ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ (Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ευχαριστώ, κ. Πρόεδρε.
    Κύριε Υπουργέ, που μόλις κατήλθατε από το Βήμα, η φτώχεια δεν καταπολεμείται, ούτε με τη λογική φτωχοκομείου, ούτε με το ταμείο συνοχής, ούτε με το Κοινωνικό Παντοπωλείο που είδαμε να εγκαινιάζει, πριν από μερικές ημέρες, σε συνεργασία με πολυεθνική, ο Δήμαρχος της Αθήνας και ξέρουμε τι προνόμια θα έχει η πολυεθνική στην πορεία, αλλά αυτό το φαινόμενο που δυστυχώς για τη χώρα μας, είναι γύρω στο 23% αυτοί που ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας, μόνο με την αλλαγή πολιτικής μπορεί να καταπολεμηθεί και αυτό φαίνεται ότι οι εργαζόμενοι, καθημερινά, το καταλαβαίνουν όλο και περισσότερο και γι’ αυτό ίσως είστε τρομοκρατημένοι με το ότι βγαίνουν, κατά χιλιάδες στους δρόμους του αγώνα, δίνοντας πολλά μηνύματα, τα οποία προσποιείστε ότι δεν καταλαβαίνετε, αλλά μάλλον τα έχετε πάρει πολύ σοβαρά υπ’ όψιν. 
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, η ουσία ενός Προϋπολογισμού -γιατί ακούστηκαν πάρα πολλά σε αυτήν την Αίθουσα- είναι το από ποιον παίρνεις και σε ποιον δίνεις. Με αυτήν την έννοια ο Προϋπολογισμός του 2008, κομμένος και ραμμένος για άλλη μία φορά στα μέτρα της πλουτοκρατίας και των επιταγών της Λισαβόνας, παίρνει από τους πολλούς και δίνει στους λίγους.
      Εμείς ως κόμμα, πριν από τις τελευταίες εκλογές, προειδοποιούσαμε με μεγάλη σαφήνεια τους εργαζόμενους ότι μετά τις εκλογές έρχονται τα δύσκολα, έρχονται τα χειρότερα και τους καλούσαμε με την ψήφο τους να καταδικάσουν και τα δύο κόμματα που διεκδικούσαν την κυβερνητική εξουσία. Οι εκτιμήσεις μας επιβεβαιώνονται, καθημερινά, στο τρίμηνο που μεσολάβησε.
      Πράγματι, κύριοι της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, κάνετε πράξη τις δεσμεύσεις σας. Με πιο γρήγορους ρυθμούς και με αποφασιστικότητα οξύνετε ακόμη περισσότερο την αντιλαϊκή σας πολιτική στο κοινωνικοασφαλιστικό σύστημα, στα ζητήματα παιδείας, υγείας, πρόνοιας, στο να κατατρώγονται από την ακρίβεια και τις ανατιμήσεις τα λαϊκά εισοδήματα.
      Από την άλλη, το ΠΑ.ΣΟ.Κ., ανακαλύπτει ότι μειώσατε τους φορολογικούς συντελεστές των επιχειρήσεων από 35% σε 25%, ξεχνώντας ότι την πρώτη μείωση από 45% σε 35% την έκαναν εκείνοι.
      Επίσης, μας είπαν ότι δεν είναι πανάκεια τα Σ.Δ.Ι.Τ., τα έχουν όμως στο πρόγραμμά τους, τα υπερασπίζονται στο όνομα της ανταγωνιστικότητας, τους είναι γνωστό ότι ξεκίνησαν από την Τοπική Αυτοδιοίκηση, την εφαρμόζουν όλοι, στη Βουλή, όμως, τα καταγγέλλουν. Αυτή είναι η φιλοσοφία σας, μόνο που χρησιμοποιείτε τα επιχειρήματα εναλλάξ σ΄ αυτήν την Αίθουσα, αλλάζοντας τους ρόλους, ανάλογα με το ποιος κυβερνά.
      Στην πραγματικότητα έχετε την ίδια πολιτική, αλλά προσπαθείτε να ξεγελάσετε τον ελληνικό λαό, να κρύψετε τη συναίνεσή σας στον κοινό σας στόχο, που είναι η επιδότηση των κερδών του μεγάλου κεφαλαίου και η παραπέρα μείωση των εισοδημάτων των εργαζομένων.
      Ό,τι χαρακτηρισμούς, λοιπόν και αν δώσετε στον Προϋπολογισμό που συζητάμε –τον χαρακτηρίσατε αξιόπιστο, αποτελεσματικό, αναπτυξιακό, κοινωνικό, δίκαιο, με διαφάνεια και πολλά άλλα- όσο και να προσπαθείτε να εντυπωσιάσετε με νούμερα και «λογιστικές αλχημείες», δεν μπορείτε να κρύψετε τη σκληρή πραγματικότητα, δεν μπορείτε να κρύψετε ότι είναι ένας αυστηρά ταξικός Προϋπολογισμός με την έννοια ότι ανακατανέμει εισόδημα προς τους πλούσιους. Το 3% της ολιγαρχίας, το 5%, θέλετε το 10% των εχόντων και κατεχόντων; Το υπόλοιπο, όμως, 90% του λαού μας δεν μπορεί να περιμένει τίποτε από το συγκεκριμένο Προϋπολογισμό και αυτό πλέον το συνειδητοποιεί καθημερινά. 
      Τα αντιλαϊκά χαρακτηριστικά του κρατικού Προϋπολογισμού επιβεβαιώνονται και στους τομείς υγείας και πρόνοιας, τομείς του συστήματος κοινωνικής ασφάλισης. Η κατάσταση στην υγεία χαρακτηρίζεται από μεγάλες ανεπάρκειες στην πρωτοβάθμια φροντίδα υγείας και δεν έχει κατεύθυνση στην πρόληψη.
      Το σημερινό σύστημα υγείας δεν είναι συνδεδεμένο με τους χώρους δουλειάς, τα σχολεία, τους χώρους άθλησης. Δεν μπορεί να ικανοποιήσει τις λαϊκές ανάγκες. Και αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα χειροτερέψει ακόμα περισσότερο με τον «ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ 2» που ετοιμάζετε, όπου οι δήμοι, θέλοντας να διεκδικήσουν αποφασιστικότερο δήθεν ρόλο στον τομέα της πρόληψης και της πρωτοβάθμιας ιατρικής φροντίδας, αλλά μέσα στο γνωστό οικονομικό τους όχι αδιέξοδο, αλλά άλυτο πρόβλημα -από τη στιγμή που εξακολουθεί από το 1992 να παρακρατούνται οι πόροι και να μην αποδίδονται, παρά τις υποσχέσεις των μέχρι σήμερα κυβερνήσεων- θα βοηθήσουν στην ουσία ακόμη περισσότερο στη διάσπαση του ενιαίου δημόσιου χαρακτήρα της υγείας και θα λειτουργήσουν ανταποδοτικά, με πρόσθετη φορολογία σε βάρος των δημοτών και με παρεχόμενες  υπηρεσίες πολλών ταχυτήτων σε τομείς που ο σχεδιασμός και οι δαπάνες τους πρέπει, αποκλειστικά, να είναι στην ευθύνη του κράτους.
      Οι δαπάνες για την πρόνοια εμφανίζονται αυξημένες σε ποσοστό 27%. Το σύνολο όμως της αύξησης απορροφά η επέκταση του πολυτεκνικού επιδόματος στις τρίτεκνες οικογένειες, που πάρα πολύ διαφημίσατε και εσείς σήμερα, αγαπητέ κύριε Υφυπουργέ, μόνο που τα 50 ή 60 ευρώ επιδόματος δεν λύνει τα προβλήματα ούτε των νέων ζευγαριών. 
      Εμείς, ως κόμμα, έχουμε καταθέσει πολύ συγκεκριμένες προτάσεις για το θέμα των νέων ζευγαριών και το τι πρέπει να γίνει, αλλά, δυστυχώς, δεν παίρνετε ούτε μια υπ΄όψιν σε όσες συζητήσεις έχουν γίνει ή μέσα ή έξω από τη Βουλή. Ουσιαστικά πρόκειται -τα ποσά που έχετε στον Προϋπολογισμό- για υποχρηματοδότηση της πρόνοιας, με αποτέλεσμα όχι μόνο να μην ικανοποιηθούν οι σημερινές ανάγκες των εργατικών και λαϊκών οικογενειών, αλλά να οξυνθούν ακόμη περισσότερο τα προβλήματα ευαίσθητων κοινωνικών ομάδων, όπως είναι οι ηλικιωμένοι, μονογονεϊκές οικογένειες, άνθρωποι με αναπηρίες και τα προβλήματα της λειτουργίας των υπηρεσιών που σχετίζονται με αυτές τις ομάδες.
      Η εικόνα που παρουσίασε την πρώτη ημέρα η ειδική εισηγήτρια της Νέας Δημοκρατίας, αφορούσε άλλη χώρα, γιατί στα ιδρύματα πρόνοιας, για παράδειγμα, οι ελλείψεις προσωπικού έχουν πλέον πάρει δραματικές διαστάσεις. Ουσιαστικά δεν έχουν γίνει προσλήψεις τα τελευταία δεκαεπτά χρόνια. 
      Ενδεικτικά είναι τα ατυχήματα με παιδιά στα ιδρύματα χρονίως πασχόντων που κατά καιρούς βλέπουν το φως της δημοσιότητας. Η οικογένεια του ανάπηρου, του ηλικιωμένου καλείται να πληρώνει όλο και περισσότερο από την τσέπη της για θεραπεία, φάρμακα, απαραίτητα τεχνητά βοηθήματα, αλλά και για την περίθαλψη ακόμη και για την εκπαίδευση παιδιών με αναπηρίες.
      Δεν είναι τυχαίο ότι σε μια σειρά από Ειδικά Σχολεία που χρηματοδοτούνται και ελέγχονται από το κράτος άμεσα ή έμμεσα, καλούνται οι  γονείς να πληρώνουν από την τσέπη τους για τις ανάγκες εκπαίδευσης των παιδιών.
      Με την ιδιωτικοποίηση  της υγείας και με την εργοδοτική αυθαιρεσία που υπάρχει στους τόπους δουλειάς, υπάρχει αύξηση του αριθμού των αναπήρων. Δυστυχώς, έχετε μετατρέψει τη χώρα μας σε χώρα παραγωγής αναπήρων, δίπλα στον συνεχώς αυξανόμενο αριθμό νεκρών. Και η κατάσταση βέβαια παίρνει τραγικές διαστάσεις όσον αφορά την αποκατάσταση των τραυματιών και όσων έχουν υποστεί εγκεφαλικά ή πάσχουν από χρόνιες ασθένειες. Υπάρχουν μόνο διακόσια κρεβάτια αποκατάστασης στην Αθήνα και αυτά με τεράστιες ελλείψεις σε προσωπικό και υποδομές, ενώ υπάρχει ανάγκη –και είναι γνωστό- δύο χιλιάδων κρεβατιών για όλη τη χώρα.
      Οι Κυβερνήσεις –κατά την άποψή μας- αφήνουν τον τομέα αυτό στην κερδοσκοπική εκμετάλλευση του ιδιωτικού τομέα συνειδητά και παράλληλα υπάρχει συρρίκνωση και διάλυση των Ειδικών Σχολείων της Ειδικής  Αγωγής με αποτέλεσμα το 85%, δηλαδή πάνω από διακόσιες χιλιάδες παιδιά με αναπηρία ή μαθησιακές δυσκολίες να είναι εκτός Ειδικής Αγωγής. Βλέπετε ότι στην κοινωνία του κέρδους, του ανταγωνισμού και της ανταγωνιστικότητας δεν υπάρχει θέση για τους ανάπηρους. Οι κυβερνήσεις θέλουν τη ζωή και το μέλλον των αναπήρων αλλιώς, με συντάξεις και επιδόματα πείνας, με φιλανθρωπία, με εταιρική κοινωνική ευθύνη, με ελεημοσύνη και με την λογική των κοινωνικών ταμείων συνοχής.
      Δεν θα σταθώ αναλυτικά βέβαια στο πώς χρηματοδοτούνται οι διάφορες δομές πρόνοιας. Είναι σίγουρο …
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Παρακαλώ, κυρία συνάδελφε να κλείσετε.
      ΒΕΡΑ ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ (Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ένα λεπτό, κυρία Πρόεδρε.
      Είναι σίγουρο ότι όσες είναι με τη μορφή του Ν.Π.Δ.Δ. υποχρηματοδοτούνται ή είναι στάσιμες ή το πολύ φθάνουν στο όριο του πληθωρισμού. Αντίθετα, όταν πρόκειται για ιδιωτικού δικαίου εκεί υπάρχει χρήμα περισσότερο.
      Θέλω μόνο να σταθώ, κυρία Πρόεδρε, σε αυτά που είπε και λέει συνέχεια ο Υπουργός Υγείας κ. Αβραμόπουλος, ότι θα αλλάξει το κοινωνικό κράτος. Με τί; Με κοινωνικό εταιρισμό, με εθελοντισμό ή με εκδηλώσεις-φιέστες; Δεν αντιμετωπίζονται…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Παρακαλώ, κ. Νικολαίδου, δώστε το καλό παράδειγμα.
      ΒΕΡΑ ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ (Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Προσπαθεί η Κυβέρνηση να αποποιηθεί το κράτος της ευθύνης του. Υποβαθμίζονται συνειδητά, διαλύετε τις δημόσιες υπηρεσίες, μειώνετε τις δαπάνες χρηματοδότησης. 
      Κοιτάξτε. Κοινωνικός εταιρισμός σημαίνει διαφήμιση επιχειρήσεων και με αυτούς τους τρόπους δεν αντιμετωπίζονται τα προβλήματα της πρόνοιας από τη στιγμή που έχετε διαλύσει το Π.Ι.Κ.Π.Α., διαλύσατε ό,τι υπήρχε δημόσιο …
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Κυρία Νικολαίδου, δεν μπορούμε να επιβάλουμε την τάξη αν εμείς δεν δίνουμε το καλό παράδειγμα.
      ΒΕΡΑ ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ (Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ολοκληρώνω.
      Εμείς παλεύουμε για δωρεάν δημόσια υγεία, πρόνοια και κοινωνική ασφάλιση.
      Κυρία Πρόεδρε, πέντε δευτερόλεπτα ακόμη για το θέμα των ναρκωτικών.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Ούτε ένα.
      ΒΕΡΑ ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ (Ε’ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Με συγχωρείτε. Δεν έχω ξαναεκμεταλλευτεί τον χρόνο. Νομίζω ότι είναι ένα από τα σοβαρότερα προβλήματα που η μείωση θα αντιμετωπίσει την πρόληψη. Και πιστεύω ότι είναι κοροϊδία να μιλάμε για προνοιακή πολιτική όταν οι εργαζόμενοι σ΄ αυτά τα κέντρα πρόληψης είναι σε κινητοποιήσεις από τον Ιούνιο και δεν έχουν πληρωθεί. 
      Θα χειροτερέψει ή θα βελτιωθεί η κατάσταση; Εμείς είμαστε αισιόδοξοι. Και εάν θέλετε και εν όψει των εορτών και της νέας χρονιάς, αυτό που ευχόμαστε στον λαό μας, στους εργαζόμενους είναι να έχει δύναμη γιατί έρχεται μια δύσκολη χρονιά, μια χρονιά με αγώνες που πρέπει να είναι και αποτελεσματικοί.
      Σας ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Τον λόγο τώρα έχει ο συνάδελφος Τσετίν Μάντατζη, Βουλευτής Ξάνθης.
      ΤΣΕΤΙΝ ΜΑΝΤΑΤΖΗ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Θα ήθελα κατ’ αρχήν με την άδειά σας, να πω ότι σήμερα είναι η πρώτη μέρα του Μπαϊραμιού που γιορτάζει ο ισλαμικός κόσμος και με την ευκαιρία αυτή θα ήθελα να στείλω τις θερμότερές μου ευχές στην Ξάνθη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2008 να ξέρετε ότι ήδη έχει καταψηφιστεί από τις χιλιάδες του κόσμου που κατέβηκαν στους δρόμους την περασμένη εβδομάδα. Στις απεργιακές κινητοποιήσεις όπως σε όλη την Ελλάδα, έτσι και στον Νομό μας στη Ξάνθη, η συμμετοχή του κόσμου ήταν πρωτόγνωρη. 
      Εργαζόμενοι, συνταξιούχοι, φοιτητές, νέοι και νέες, αγρότες, ναυτεργάτες, οικοδόμοι διαδήλωσαν όχι μόνο ενάντια στις αλλαγές που προωθεί η Κυβέρνηση στο ασφαλιστικό, αλλά και ενάντια στην ακρίβεια, την ανεργία, τη φτώχεια, τη συνεχώς εντεινόμενη ανασφάλεια. 
      Κύριε Υπουργέ, μια και αρέσκεστε στην παρουσίαση στοιχείων και αριθμών, επιτρέψτε μου να σας παρουσιάσω και εγώ ένα νούμερο. Στην περιφέρειά μου η ανεργία ξεπερνά το 11%, ένα από τα μεγαλύτερα ποσοστά πανελλαδικά. Αυτό είναι το αποτέλεσμα της πολιτικής σας. Μια ακριτική περιοχή όπως ο Νομός Ξάνθης, με μεγάλες δυνατότητες ανάπτυξης, με κομβική γεωγραφική θέση, με πλούσιο ανθρωπογενές και φυσικό περιβάλλον, βυθίζεται ολοένα και περισσότερο σε τέλμα. Με τον παρόντα Προϋπολογισμό που καταθέτει η Κυβέρνησή σας θα γίνεται ολοένα και πιο δυσχερής. 
      «Η ώρα της περιφέρειας» μας έλεγε ο κύριος Πρωθυπουργός. Δυστυχώς, αυτή η ώρα δεν έφθασε ποτέ για τη Θράκη, αλλά αντίθετα με τον παρόντα Προϋπολογισμό, χωρίς σαφές και στοχευμένο πρόγραμμα ανάπτυξης η περιφέρειά μου δέχεται ένα ακόμα πλήγμα. 
      Ξέρετε τι βιώνουν σήμερα οι συμπολίτες μου; Μια γενικευμένη ανασφάλεια. Εργοστάσια φεύγουν από το νομό και μεταφέρονται στις βαλκανικές χώρες. Άλλα είναι έτοιμα να κλείσουν. 
      Στο σημείο αυτό θέλω να αναφερθώ σε ένα κορυφαίο ζήτημα για την ανάπτυξη του νομού μου. Φυσικά αναφέρομαι στα συνεταιριστικά εργοστάσια. Τα εργοστάσια αυτά δημιουργήθηκαν, προκειμένου ο αγροτικός μόχθος και ο παραγόμενος από αυτόν πλούτος να παραμείνει στην περιοχή που τον παράγει. Ξέρετε που έχουμε φθάσει σήμερα; Η Κυβέρνηση προχωρά στο κλείσιμο των πιο αδύνατων από αυτά, προκειμένου, μέσω της εκποίησης των μετοχικών τους πακέτων στις πιο εύρωστες, να οδηγηθούμε στο ξεπούλημα όλων. Οι ευθύνες της Κυβέρνησης, του Πρωθυπουργού και του κ. Κοντού, του συντοπίτη μου Υπουργού, είναι μεγάλες, γιατί τοποθετώντας «κολλητούς» και «ημετέρους» στη διοίκηση της Ένωσης Αγροτικών Συνεταιρισμών κατέλυσαν κάθε ουσιαστική λειτουργία των δομών του συνεταιριστικού οργανισμού. Μετέτρεψαν τα συνεταιριστικά εργοστάσια σε κομματικά φέουδα για το δικό τους μικροκομματικό όφελος. Από τη μια, βολεύουν τους δικούς τους, τους «κολλητούς» και από την άλλη, επιδίδονται σε όργιο κομματικών προσλήψεων για κάθε προεκλογική περίοδο, προκειμένου να κρατάνε ομήρους με ολιγόμηνες συμβάσεις εργαζόμενους.
      Κύριε Υπουργέ, πείτε, επιτέλους, την αλήθεια για το μέλλον των συνεταιριστικών εργοστασίων, γιατί όπως έχει η κατάσταση σε λίγο καιρό, θα μιλάμε για φαινόμενα οικονομικής κατάρρευσης εσωτερικής μετανάστευσης και κοινωνικής απορρύθμισης.
     Με τον ίδιο τρόπο έχετε εγκλωβίσει τους αγρότες. Οι ευθύνες σας είναι μεγάλες, γιατί πάθατε πανωλεθρία σε κάθε διαπραγμάτευση για τα αγροτικά προϊόντα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, γιατί μετατρέψατε τον ΕΛ.Γ.Α. σε κομματικό φέουδο και τον έχετε φέρει στα πρόθυρα της φτώχειας. 
     Ειδικότερα στην περιοχή της Ξάνθης, όπως καλά γνωρίζει ο συντοπίτης μου Υπουργός, υπάρχουν περιοχές ιδιαίτερα στον ορεινό όγκο, όπου ο καπνός και μάλιστα μία από τις καλύτερες ποικιλίες, ο μπασμάς, είναι μονοκαλλιέργεια και αποτελεί την κύρια πηγή εισοδήματος για τους κατοίκους. Ωστόσο, οι παραγωγοί έχουν εγκαταλειφθεί στην τύχη τους. Το Υπουργείο σας τι έκανε; Δεν έκανε απολύτως τίποτα, ώστε να προετοιμαστούν οι καπνοπαραγωγοί, τόσο για τις συνέπειες της νέας Κ.Α.Π., όσο και για την περικοπή των επιδοτήσεων. Δεν έχει εκπονηθεί κανένα πρόγραμμα ενίσχυσης των παραγωγών. Δεν έχουν κατατεθεί προτάσεις εναλλακτικής πηγής εισοδήματος. Προβλήματα αντιμετωπίζουν και οι κτηνοτρόφοι του νομού. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο προσχέδιο του Προϋπολογισμού αναφέρεται ότι η βελτίωση του μακροοικονομικού περιβάλλοντος και οι διαρθρωτικές αλλαγές συνέβαλαν στην αύξηση της δαπάνης των νοικοκυριών για κατανάλωση και επενδύσεις. Δηλαδή, μας λέτε ότι η ελληνική οικογένεια ευημερεί, τα εισοδήματά της αυξάνονται και η αγοραστική της δύναμη βελτιώνεται.
      Όμως, όλοι ξέρουμε ποια είναι η πραγματικότητα που βιώνουν τα νοικοκυριά. Τα νοικοκυριά έχουν πνιγεί από την υπερχρέωση. Τα νοικοκυριά υποφέρουν από τις συνεχείς αυξήσεις στην τιμή του πετρελαίου. Στον Προϋπολογισμό ανάπτυξης και κοινωνικής αλληλεγγύης, όπως τον έχετε χαρακτηρίσει, δεν προβλέπεται η χορήγηση επιδόματος θέρμανσης που έχουμε προτείνει εμείς ως ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Έτσι αντιλαμβάνεσθε εσείς την κοινωνική αλληλεγγύη; Και σαν να μην έφτανε αυτή η επίδειξη κοινωνικής αναλγησίας, ακούσαμε και την εξομοίωση της τιμής του πετρελαίου θέρμανσης με το πετρέλαιο κίνησης. Ρωτάτε, κύριε Υπουργέ των Οικονομικών, τον αγρότη, τον εργαζόμενο, το συνταξιούχο της Ξάνθης αν έχει να πληρώσει για να βάλει πετρέλαιο και να περιμένει πότε και αν θα πάρει πίσω τα χρήματα; Τέλος, τα νοικοκυριά δεν μπορούν να ανταποκριθούν πλέον στις αυξήσεις των τιμολογίων της Δ.Ε.Η.. 
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προέρχομαι από την Τοπική Αυτοδιοίκηση και γνωρίζω καλά τις ανάγκες της. Δυστυχώς, λόγω του περιορισμένου χρόνου, θα πω ενδεικτικά μόνο δύο πράγματα. Στην περιοχή της Ξάνθης υπάρχουν χωριά που δεν διαθέτουν καν πόσιμο νερό, καν ικανοποιητικό οδικό δίκτυο. Επίσης, το 2007 οικισμοί εντός των διοικητικών ορίων του Δήμου Ξάνθης δεν έχουν ηλεκτρικό ρεύμα, δεν έχουν ηλεκτρικό δίκτυο. Οι Δήμαρχοι με την πολιτική αυτή πού θα βρουν κονδύλια για να υλοποιήσουν τα αναγκαία έργα; Πώς θα βελτιωθούν οι συνθήκες διαβίωσης των κατοίκων στα χωριά;
	Κύριοι της Κυβέρνησης, έχετε αντιληφθεί γιατί κατέβηκαν τόσοι άνθρωποι -και μάλιστα πολλοί νέοι- στους δρόμους; Γιατί νέοι και μάλιστα με πτυχία, όταν και αν βρουν μια δουλειά, νιώθουν και ικανοποίηση από τα 700 ευρώ που παίρνουν. Eκεί, τους έχετε φτάσει. Ξέρετε τι αναγκάζονται να κάνουν πολλοί νέοι της μειονότητας; Αναγκάζονται να μεταναστεύσουν στη Γερμανία, στην Ολλανδία, για να δουλέψουν στα ναυπηγεία κατά χιλιάδες σε δύσκολες δουλειές, όπως της αμμοβολής. Και σαν να μην έφθανε αυτό, αρνείστε να τους δώσετε το εποχιακό ναυπηγοεπισκευαστικό επίδομα. 
	Κύριε Πρωθυπουργέ, κύριοι της Κυβέρνησης, προωθείτε πολιτικές αντιλαϊκές χωρίς να διεξάγετε διάλογο με τους κοινωνικούς φορείς. Το είδαμε αυτό στο ασφαλιστικό, το βλέπουμε και σε άλλα θέματα και σε αυτά που αφορούν στη μειονότητα. Φέρατε ένα σχέδιο νόμου για τη διαχείριση και διοίκηση των βακουφίων, χωρίς, προηγουμένως, να συνομιλήσετε με τους άμεσα ενδιαφερόμενους. Είναι η ίδια πρακτική που ακολουθείτε σε όλα τα θέματα, θα επανέλθω όμως σε άλλες συγκυρίες στο θέμα αυτό, καθώς και στο ζήτημα των θρησκευτικών λειτουργών …
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.
	ΤΣΕΤΙΝ ΜΑΝΤΑΤΖΗ: Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε.
      Ο Προϋπολογισμός που καταθέτετε είναι ένα ακόμα επεισόδιο στο ίδιο γνωστό έργο που παίζεται εδώ και τέσσερα χρόνια. Μας λέτε ότι ο παρών Προϋπολογισμός αποτελεί μονόδρομο. Οι συμπολίτες μας στην Ξάνθη διαφωνούν, λένε ότι υπάρχει και άλλος δρόμος, άλλωστε, αυτό απέδειξε και στις εκλογές της 16ης Σεπτεμβρίου. Οι Ξανθιώτες λένε ότι ο άλλος δρόμος είναι αυτός που προτείνει το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα και ο Πρόεδρός του, ο Γιώργος Παπανδρέου. 
	Σας ευχαριστώ.
      	(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
 	ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Έλσα Παπαδημητρίου): Ευχαριστώ, κύριε συνάδελφε.
	Το λόγο έχει ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων κ. Κοντός για δεκαοκτώ λεπτά.
	ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΚΟΝΤΟΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα, προηγουμένως, το συντοπίτη συνάδελφο να καταγγέλλει την αγροτική πολιτική μας, να καταγγέλλει την πολιτική μας για την πατρίδα μας, το Νομό Ξάνθης. Δυστυχώς δεν έχω χρόνο να απαντήσω, όμως θα έπρεπε να ξέρει πού τα παραλάβαμε το 2004 τα συνεταιριστικά εργοστάσια, τι χρέη κληρονομήσαμε, τι αγώνες δώσαμε για να μπορέσουμε να τα κρατήσουμε και βέβαια θα χαιρόμουν και θα τον προκαλούσα να καταθέσει μια επίκαιρη ερώτηση για να του απαντήσω και πού πρόκειται να οδηγηθούν τα εργοστάσια αυτά, όπως και τον άκουσα με πολύ μεγάλη απορία να λέει ότι ο ΕΛ.Γ.Α. λειτουργεί κομματικά, ενώ ξέρει πολύ καλά ότι επί των ημερών της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, της προηγούμενης Κυβέρνησης και της σημερινής, για πρώτη φορά πληρώθηκαν αποζημιώσεις στους συντοπίτες του εκεί κάτω στο Δήμο όπου ήταν στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, αποζημιώσεις για προϊόντα που ποτέ δεν είχαν πληρωθεί μέχρι τώρα. Και το γνωρίζουν πολύ καλά όλοι οι κάτοικοι της περιοχής και του Νομού μας αυτό, όπως και γνωρίζουν τα πολύ σημαντικά μέτρα που έχουμε πάρει για το Νομό Ξάνθης και για όλη την Ελλάδα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η λαϊκή εντολή που λάβαμε στις 16 Σεπτεμβρίου, καθαρή και ουσιαστική σε μια δύσκολη χρονική συγκυρία για τον ελληνικό λαό, εμπεριέχει και μας δίνει ένα μήνυμα, να μην παρεκκλίνουμε από τους στόχους μας, να μην παγιδευτούμε στη λογική του πρόσκαιρου πολιτικού κόστους, να μην παρασυρθούμε σε στείρες αντιπαραθέσεις όταν η κοινωνία είναι έξω από αυτές και όταν η κοινωνία έχει άλλες ανάγκες. Να μην αφήσουμε τις Κασσάνδρες να μας αποπροσανατολίσουν, αλλά να προχωρήσουμε στις μεταρρυθμίσεις και στις αλλαγές. Να υλοποιήσουμε το πρόγραμμά μας, να συνεχίσουμε να μιλάμε τη γλώσσα της αλήθειας με τον κόσμο, να παραμείνουμε ανεπηρέαστοι από συμφέροντα και πιέσεις. Αυτό κάνουμε.
      Συνεχίζουμε με συνέπεια και δυναμισμό την υλοποίηση των προεκλογικών μας δεσμεύσεων, του προγράμματός μας που αξιολόγησε και ενέκρινε ο ελληνικός λαός, ενός προγράμματος που στόχο έχει την πρόοδο του τόπου και την ευημερία των Ελλήνων πολιτών. Προς αυτήν την κατεύθυνση τα προηγούμενα χρόνια έγιναν σημαντικές αλλαγές. Μπήκαν οι βάσεις για να γυρίσουμε σελίδα, για να γυρίσει οριστικά σελίδα ο τόπος με τη νέα οικονομική και αναπτυξιακή πολιτική μας, για να έχουμε μπροστά μας όχι τα αδιέξοδα του χθες, αλλά τις προοπτικές του αύριο.
      Σήμερα οι δείκτες της οικονομίας βελτιώθηκαν σημαντικά, η ανεργία μειώθηκε, ένας νέος αέρας ανάπτυξης άρχισε να φυσά σ΄ όλα τα επίπεδα. Ο Προϋπολογισμός του 2008 είναι ένα ακόμη όχημα στο δρόμο της ανάπτυξης παρέχοντας παράλληλα εγγυήσεις σταθερότητας και σιγουριάς. Βασίζεται σε ρεαλιστικές προβλέψεις τόσο για τα έσοδα όσο και για τις δαπάνες. Είναι το εργαλείο για την στρατηγική των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων. Είναι ένα πολύτιμο όπλο στη μάχη που δίνουμε για την κοινωνία της προόδου και της ευημερίας από τη μια άκρη της χώρας έως την άλλη. Οι πολίτες γνωρίζουν ότι η προσπάθεια που κάνουμε δεν είναι εύκολη. Γνωρίζουμε όμως ότι δεν υπάρχουν μαγικές συνταγές. Ξέρουνε πολύ καλά ότι δουλεύουμε για να προστατεύσουμε τα συμφέροντά τους, τα συμφέροντα όλων των πολιτών, των μισθωτών, των νέων, των συνταξιούχων, των ανέργων, των πολιτών των αστικών κέντρων και αυτών της περιφέρειας, των ανθρώπων της υπαίθρου και των αγροτών, που επί σειρά ετών είχαν αφεθεί στη μοίρα τους.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτά που διακυβεύονται σήμερα για τον Ελληνα γεωργό και τον Έλληνα κτηνοτρόφο είναι πολύ σημαντικά. Είναι καθοριστικά τόσο για την επιβίωσή του μέσα στις έντονα ανταγωνιστικές συνθήκες που διαμορφώνονται διεθνώς όσο και για το μέλλον του. Απέναντί του έχει παλιές και νέες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως και τρίτες χώρες που παράγουν ομοειδή προϊόντα σε μεγάλες ποσότητες και που κάνουν την αγορά ακόμα πιο ανταγωνιστική, πιο δύσκολη και πιο απαιτητική.
      Ανταποκρινόμενοι, λοιπόν, πλήρως στις σύγχρονες ανάγκες, στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων έχουμε ως φιλοσοφία της πολιτικής μας το τρίπτυχο, ποιότητα-οικολογία-ανάπτυξη. Θεωρούμε ότι η σύγχρονη γεωργία και κτηνοτροφία πρέπει να συνδέονται άμεσα και ουσιαστικά και με τα τρία για να διασφαλίσουν το μέλλον τους. Η ελληνική γεωργία πρέπει να είναι ποιοτική για να είναι ανταγωνιστική. Πρέπει να κερδίσει το στοίχημα της ανάπτυξης και να είναι όσο το δυνατόν πιο συμβατή και φιλική με το περιβάλλον. Πρέπει να είναι ασφαλής για τους καταναλωτές αλλά και για τους ίδιους τους αγρότες. Πάνω σ’ αυτό το τρίπτυχο αρχίσαμε να δουλεύουμε και συνεχίζουμε με θετικά αποτελέσματα, έχοντας παράλληλα σε προτεραιότητα τη βελτίωση του εισοδήματος και της καθημερινότητας των αγροτών.
      Απόδειξη αυτού αποτελεί το γεγονός ότι πριν από μερικές ημέρες πραγματοποιήθηκε η μεγαλύτερη πληρωμή ενιαίας ενίσχυσης με την καταβολή στους τραπεζικούς λογαριασμούς οκτακοσίων είκοσι χιλιάδων δικαιούχων αγροτών συνολικού ποσού περίπου ενός δισεκατομμυρίου επτακοσίων πενήντα εκατομμυρίων ευρώ. Είναι η πρώτη φορά που καταβάλλεται εφάπαξ τόσο μεγάλο ποσόν επιδοτήσεων στη χώρα. Παρά τις κινδυνολογίες, κυρίως από την πλευρά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, που προκαλούσαν αδικαιολόγητα μεγάλη ανησυχία στον αγροτικό κόσμο της χώρας εμείς ανταποκριθήκαμε πλήρως στις υποχρεώσεις μας και σας διαβεβαιώνω ότι έχουμε γίνει αποδέκτες της ικανοποίησης του αγροτικού κόσμου γι’ αυτές τις πληρωμές. Αξίζει δε να επισημανθεί ότι η πρόσφατη πληρωμή της ενιαίας ενίσχυσης του 2007 πριν από τις ημέρες των εορτών των Χριστουγέννων είναι περίπου κατά 140% μεγαλύτερη από εκείνη της αντίστοιχης περιόδου του 2003. 
      Πέραν των επιδοτήσεων, η πολιτική μας απέφερε ικανοποιητικά αποτελέσματα στον τομέα της στήριξης των εμπορικών τιμών των αγροτικών προϊόντων μας. Σύμφωνα με τα στοιχεία της Ε.Σ.Υ.Ε. για το 2007, οι τιμές παραγωγού της χώρας μας παρουσιάζονται ιδιαίτερα αυξημένες. 
      Συγκεκριμένα, στη φυτική παραγωγή στο διάστημα από τον Οκτώβριο του 2006 ως τον Οκτώβριο του 2007, οι τιμές παραγωγού αυξήθηκαν κατά 19,3%, σε ορισμένα προϊόντα η αύξηση είναι ακόμα πιο εντυπωσιακή, όπως για παράδειγμα στα δημητριακά και στο ρύζι που η αύξηση φτάνει το 70%, στα φρούτα το 24%, στη σταφίδα 48% και στα όσπρια 32%. Παράλληλα, λαμβάνουμε μέτρα μείωσης του κόστους παραγωγής και προώθησης των προϊόντων μας.
      Ενισχύουμε κατά προτεραιότητα τους νέους αγρότες, τα σχέδια βελτίωσης, τα ποιοτικά και βιολογικά προϊόντα μας. Αυξάνουμε τις δαπάνες του Προϋπολογισμού, έτους 2008, του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων κατά 10,5% σε σχέση με τις αντίστοιχες πιστώσεις του έτους 2007. Έτσι, μπορούμε να υλοποιήσουμε το σχέδιό μας με στόχο την ενδυνάμωση της ελληνικής υπαίθρου, την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και την ανάδειξη των συγκριτικών πλεονεκτημάτων του αγροτικού μας τομέα. 
      Αξιοποιούμε κάθε ευρώ προς όφελος του κόσμου της υπαίθρου, προς όφελος των Ελλήνων αγροτών. Δίνουμε μάχες στην Ευρωπαϊκή Ένωση για να υποστηρίξουμε τα συμφέροντά τους. Μόλις χθες, κατά τη διάρκεια του Συμβουλίου των Υπουργών Γεωργίας-Αλιείας, μετά από σκληρές, επίπονες, αλλά επιτυχείς διαπραγματεύσεις, ολοκληρώθηκε η μεταρρύθμιση του αμπελοοινικού τομέα, που διασφαλίζει για τη χώρα μας κοινοτικούς πόρους ύψους 190.000.000 ευρώ για την περίοδο 2009-2014 έναντι 120.000.000 ευρώ που θα εισέρρεαν με το ισχύον καθεστώς. 
      Δυνατότητα χορήγησης –και αυτό είναι πολύ σημαντικό- για πρώτη φορά ενιαίας ενίσχυσης, δηλαδή άμεσης επιδότησης στους αμπελουργούς οινοποιήσιμων ποικιλιών αμπέλου. Για πρώτη φορά θα μπορούν οι εκατόν σαράντα χιλιάδες Έλληνες αμπελουργοί να εισπράττουν επιδοτήσεις από την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
      Άμεσες ενισχύσεις, δυνατότητα διατήρησης στον Πυλώνα Α΄ του συνόλου των πόρων που διατίθενται στον Τομέα αντί της μεταφοράς ενός μέρους των πόρων στον Πυλώνα Β΄ και η δημιουργία για πρώτη φορά στον Τομέα Εθνικού Φακέλου, με τον οποίο κατοχυρώνονται οι πόροι που αντιστοιχούν στη χώρα μας. Έτσι δεν πρόκειται για την περίοδο 2009-2014 να χαθεί ούτε 1 ευρώ από την Ευρωπαϊκή Ένωση, που έχει προορισμό τη στήριξη του αμπελοοινικού τομέα στη χώρα μας. 
      Ο νέος κανονισμός παρέχει τη δυνατότητα ουσιαστικής στήριξης του αμπελοοινικού τομέα και του εισοδήματος των Ελλήνων αμπελουργών και αποτελεί σαφώς τον καλύτερο και πιο ισόρροπο κανονισμό που ίσχυσε ποτέ για τη χώρα μας και τον εν λόγω τομέα. 
      Παράλληλα δίνουμε έμφαση στην ανασυγκρότηση των πυρόπληκτων περιοχών. Μέσα σε διάστημα σαράντα μόλις ημερών ολοκληρώθηκε από εκατόν εξήντα ειδικούς επιστήμονες η μελέτη αποκατάστασης και ανασυγκρότησης του αγροτικού τομέα, των δασών και της προστασίας του περιβάλλοντος στις πυρόπληκτες περιοχές. 
      Χωρίς καμμία καθυστέρηση ολοκληρώθηκε, επίσης και η διαβούλευση επί των προτάσεων της μελέτης μεταξύ του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και των τοπικών φορέων από όλες τις πληγείσες  περιοχές. Ξεκινάμε σε εφαρμογή της μελέτης, η οποία περιλαμβάνει συγκεκριμένες και κοστολογημένες προτάσεις ανά νομό και ανά δραστηριότητα. Πρόκειται για ένα συγκεκριμένο, καλά οργανωμένο και με προοπτική σχέδιο για την αναγέννηση των πληγεισών περιοχών. 
      Εργαλείο για την πολιτική ανάπτυξης που εφαρμόζουμε, αποτελεί και το Επιχειρησιακό Πρόγραμμα που εγκρίθηκε πρόσφατα από την Ευρωπαϊκή Ένωση και αφορά μέτρα, δράσεις και έργα αγροτικής ανάπτυξης για την περίοδο 2007-2013.
      Το πρόγραμμα της χώρας μας ήταν ένα από τα πρώτα που εγκρίθηκαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση και είναι σημαντικό ότι η εξέλιξη αυτή ήρθε μετά από σκληρές διαπραγματεύσεις νωρίτερα από κάθε άλλη φορά, νωρίτερα από κάθε προηγούμενο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Τα ποσά που θα διατεθούν στη χώρα μας, στο πλαίσιο του Προγράμματος αυτού, ανέρχονται σε 6.000.000.000 ευρώ. 
      Σε ό,τι αφορά στο περιεχόμενο του Προγράμματος θέτουμε ως βασικές προτεραιότητές του τα εξής. Πρώτον, την προστασία του περιβάλλοντος από την άσκηση της γεωργικής δραστηριότητας. Οι δράσεις αυτές είναι συνολικού προϋπολογισμού 900.000.000 ευρώ. 
      Να σημειώσω, πως το πρόγραμμα για την προστασία του περιβάλλοντος έχει τετραπλασιαστεί σε σχέση με το αντίστοιχο του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. 
      Δεύτερον, την αντιμετώπιση της λειψυδρίας και την αξιοποίηση των υδάτινων πόρων της χώρας, καθώς και την πραγματοποίηση των αναδασμών. Συγκεκριμένα, προβλέπεται η διάθεση ποσού 750.000.000 ευρώ και περιλαμβάνει δράσεις για την κατασκευή φραγμάτων, λιμνοδεξαμενών, αρδευτικών δικτύων, εμπλουτισμό των υπόγειων υδροφορέων. 
      Σε ό,τι αφορά τους αναδασμούς, ένα πολύ σημαντικό θέμα για την αγροτική ανάπτυξη της χώρας μας. Έχει αρχίσει η υλοποίηση προγράμματος αναδασμών σε ένα εκατομμύριο, περίπου, στρέμματα, με πιστώσεις πάνω από 120.000.000 ευρώ από την Δ΄ Προγραμματική Περίοδο. Το Πρόγραμμα, επίσης, προβλέπει την προστασία και την αποκατάσταση του δασικού πλούτου της χώρας μας. Για το σχέδιο αυτό διατίθενται πάνω από 500.000.000 ευρώ, ένα ποσό που είναι τριπλάσιο έναντι του αντίστοιχου του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Και βέβαια, προβλέπει το Πρόγραμμα τον εκσυγχρονισμό της ελληνικής γεωργίας και της κτηνοτροφίας. 
      Η εφαρμογή του Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης 2007-2013 που προς τιμήν του μεγάλου συνεταιριστή Αλέξανδρου Μπαλτατζή έχει πάρει το όνομά του, έχει ξεκινήσει και έχουν καταβληθεί ήδη από το Πρόγραμμα αυτό, 200.000.000 ευρώ. Επίσης, στο πλαίσιο του Προγράμματος για την επόμενη περίοδο 2007-2013 και όσον αφορά στον τομέα της αλιείας, προβλέπεται η υλοποίηση του Επιχειρησιακού Προγράμματος Αλιείας, το οποίο θα περιλαμβάνει όλες τις πτυχές της κοινής αλιευτικής πολιτικής, όπως την αειφόρο εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων, την ανάπτυξη της ανταγωνιστικότητας του τομέα, την αειφόρο ανάπτυξη των υδατοκαλλιεργειών, την προστασία του υδάτινου περιβάλλοντος και άλλες δράσεις. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θεωρώντας ότι ο κλάδος που έχει σημαντικές προοπτικές ανάπτυξης στη χώρα μας, αλλά παράλληλα αντιμετωπίζει δυσκολίες λόγω της δυσμενούς διεθνούς συγκυρίας είναι αυτός της κτηνοτροφίας. Έχουμε δώσει, ιδιαίτερη, βαρύτητα για τη στήριξή του. Οι μέχρι τώρα πρωτοβουλίες που αναλάβαμε προς αυτή την κατεύθυνση –έχουμε πάρει τριάντα πολύ σημαντικά μέτρα για τη στήριξη της ελληνικής κτηνοτροφίας- έχουν αλλάξει το κλίμα στον κλάδο, δημιουργούν τις συνθήκες προστασίας των κτηνοτροφικών προϊόντων μας και παράλληλα, βελτιώνουν την παρουσία τους στην αγορά. 
      Για να διευκολύνουμε και να στηρίξουμε τους Έλληνες κτηνοτρόφους, πέραν των άλλων μέτρων σε αυτή τη δύσκολη συγκυρία, προκαταβάλαμε δέκα μήνες νωρίτερα από τον προβλεπόμενο χρόνο πληρωμής τους σε ενενήντα χιλιάδες δικαιούχους κτηνοτρόφους την εξισωτική αποζημίωση συνολικού ύψους 155.000.000 ευρώ. Παράλληλα, χορηγούμε άτοκο δάνειο το συνολικό ύψος του οποίου υπολογίζεται έως 300.000.000 ευρώ. Το δάνειο θα αποπληρωθεί σε χρονικό διάστημα πέντε ετών με υποχρέωση των κτηνοτρόφων εξόφλησης μόνο του κεφαλαίου, ενώ οι αναλογούντες τόκοι ύψους 55.000.000 ευρώ, θα καταβληθούν από το ελληνικό δημόσιο. 
      Στο πλαίσιο της πολιτικής μας για την στήριξη των κτηνοτροφικών προϊόντων ανακηρύξαμε το 2008 ως: «Έτος Φέτας», προκειμένου να διασφαλιστεί η προστασία της ιδιαίτερης παραγωγής της μέσα από συντονισμένες δράσεις για την ενίσχυση της προβολής και της προώθησής της στην εγχώρια και στη διεθνή αγορά. 
      Επιπροσθέτως, επεκτείνουμε το ρόλο του Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος και στον τομέα του κρέατος. Για πρώτη φορά δίνεται η δυνατότητα υπαγωγής επενδυτικών κτηνοτροφικών σχεδίων στον Αναπτυξιακό Νόμο με αυξημένα κίνητρα. Πέραν αυτών, επεκτείνουμε την ασφαλιστική κάλυψη του ΕΛ.Γ.Α. και σε άλλες ασθένειες του ζωικού κεφαλαίου και με νομοσχέδιο που καταθέτουμε σύντομα στη Βουλή, δίνουμε λύσεις σε χρονίζοντα προβλήματα των Ελλήνων κτηνοτρόφων. Πιστεύοντας, ότι η επιστημονική ενημέρωση και στήριξη των αγροτών αποτελεί κλειδί για την ανάπτυξη της ελληνικής υπαίθρου, θεσμοθετήσαμε και ξεκίνησε ήδη η λειτουργία των πρώτων Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης. Συνολικά ξεκινούν σε πρώτη φάση πενήντα ένα τοπικά κέντρα σε όλη τη χώρα. Για τις ανάγκες τους έχουν προσληφθεί οι πρώτοι διακόσιοι επτά μόνιμοι γεωτεχνικοί και έχει δρομολογηθεί η διαδικασία πρόσληψης άλλων εκατόν τριών. Σε αυτή τη φάση, το έργο τους θα υποστηρίξουν ακόμη εκατόν πενήντα τρεις γεωτεχνικοί που προσλαμβάνονται με συμβάσεις ορισμένου χρόνου. 
      Στο μεταξύ, ξεκινά η υλοποίηση και του Προγράμματος Παροχής Γεωργικών Συμβουλών. Το έργο της πιστοποίησης των γενικών συμβούλων ανατέθηκε στον Ο.Π.Ε.Γ.Ε.Π. 
      Πέραν αυτών, δίνουμε έμφαση στην αναμόρφωση της αγροτικής έρευνας στη χώρα μας. Δρομολογούμε τον επαναπροσανατολισμό του ρόλου και της λειτουργίας του Εθνικού Ιδρύματος Αγροτικής Έρευνας, έτσι ώστε αυτή να συνδεθεί στενά με την αγροτική παραγωγή. 
      Ιδιαίτερη σημασία δίνουμε στην ποιοτική αναβάθμιση της παραγωγής μας και παράλληλα στη λελογισμένη αξιοποίηση των φυσικών πόρων, ώστε να εξασφαλίζεται η αειφορία της αγροτικής παραγωγής. 
      Στο πλαίσιο αυτό αναπτύσσεται με γρήγορους ρυθμούς η βιολογική γεωργία και κτηνοτροφία και επεκτείνεται με εντυπωσιακούς ρυθμούς η εφαρμογή συστημάτων ολοκληρωμένης διαχείρισης.
      Παράλληλα, ενισχύουμε περαιτέρω τα προϊόντα της λεγόμενης «άλλης γεωργίας», έχοντας ήδη δώσει λύση σε μια σειρά αιτημάτων που μας κατέθεσαν οι παραγωγοί των προϊόντων αυτών. Θα συνεχίσουμε, προς την ίδια κατεύθυνση, με στοχευμένες ενέργειες για να αναπτύξουμε και να προβάλουμε περαιτέρω τις καλλιέργειες αυτές, δηλαδή τις τοπικές παραδοσιακές καλλιέργειες σ’ όλη τη χώρα, που στην πλειονότητά τους είναι μη επιδοτούμενες , αλλά παράγουν προϊόντα που ανταποκρίνονται πλήρως στις σύγχρονες διατροφικές συνήθειες και μπορούν να αποτελέσουν μελλοντικά την κύρια γεωργία στη χώρα μας. 
      Οι πιο πρόσφατες πρωτοβουλίες μας προς αυτή την κατεύθυνση είναι οι εξής:
      Πρώτον, εντάχθηκαν στο Μέτρο 4.3, για την προώθηση και την προβολή τους, καλλιέργειες της «άλλης γεωργίας» απ’ όλη τη χώρα, μεταξύ των οποίων τα αχλάδια του Τυρνάβου, τα βερίκοκα της Αργολίδας και Κορινθίας, το γλυκό καλαμπόκι και κολοκύθι της Αχαΐας, τα αρωματικά φυτά και οι ξηροί καρποί από τη Μακεδονία, το αβοκάντο στη Μακεδονία, τα καρπούζια της Ηλείας, η μαστίχα της Χίου, το πεπόνι της Θράκης, το πευκόμελο της Χαλκιδικής, η πιπεριά Φλωρίνης, τα σπαράγγια από την Πέλλα και από την Καβάλα, η σταφίδα της Κορινθίας, η φράουλα της Ηλείας. Το πρόγραμμα είναι συνολικού προϋπολογισμού δεκαεξίμισι εκατομμυρίων ευρώ. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο  Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΝΕΡΑΝΤΖΗΣ)
      Δεύτερον, το 2007 εγκρίθηκαν επενδύσεις σε ομάδες παραγωγών της «άλλης γεωργίας», ύψους περίπου 7.000.000 ευρώ, που αφορούν καλλιέργειες όπως η κορινθιακή σταφίδα, τα σπαράγγια στο Νέστο, οπωροκηπευτικά κι άλλα προϊόντα. 
      Πρόσφατα υπογράψαμε σύμβαση με θέμα: «Ενέργειες για την προώθηση προϊόντων ΠΟΠ και ΠΓΕ», συνολικού προϋπολογισμού 3.000.000 ευρώ, για τα μήλα Ζαγορίου, τα σύκα της Κύμης, τον κρόκο της Κοζάνης, τις πατάτες του Νευροκοπίου. 
      Εφαρμόζεται πρόγραμμα με χρηματοδότηση 100% από την Ευρωπαϊκή Ένωση για τη βελτίωση της παραγωγής και ποιότητας του μελιού που παράγεται στα μικρά νησιά του Αιγαίου και στις αρχές του Ιανουαρίου δόθηκαν 1.200.000 ευρώ. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι βάσεις για την ανάπτυξη σ’ όλα τα επίπεδα έχουν μπει. Γνωρίζουμε βέβαια πολύ καλά πως έχουμε ακόμα μπροστά μας πολύ δρόμο για να επιτευχθούν οι υψηλοί στόχοι που έχουμε θέσει ως Κυβέρνηση. Όμως η πολιτική που υλοποιούμε, σε συνεργασία με τον αγροτικό κόσμο της χώρας και τα αποτελέσματα που μέχρι σήμερα φέραμε, μας δίνουν δύναμη να συνεχίσουμε απαρέγκλιτα στο δρόμο που ανοίξαμε την προηγούμενη τετραετία... 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Κύριε Υπουργέ, έχετε υπερβεί το χρόνο. Παρακαλώ, τελειώνετε.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΚΟΝΤΟΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): …έχοντας βάλει τον πήχη ψηλά, για την ευημερία της ελληνικής περιφέρειας. 
      Ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστώ, κύριε Υπουργέ.
      Έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίασή μας, αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής, πενήντα μαθήτριες και μαθητές και τρεις συνοδοί καθηγητές από το 1ο Γενικό Λύκειο Αιγίου. 
      Η Βουλή τους καλωσορίζει.
      (Χειροκροτήματα απ΄ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
      Το λόγο έχει τώρα ο Βουλευτής Πρέβεζας του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Ευάγγελος Παπαχρήστος.
       ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Κύριοι συνάδελφοι, βρισκόμαστε στη δύσκολη θέση κάθε φορά που μιλάμε από εδώ να αναφερόμαστε στα αυτονόητα, γιατί έχει χαθεί το αυτονόητο. Ο κύριος Υπουργός, προηγουμένως, πανηγύρισε γιατί –λέει- θα πληρωθούν οι επιδοτήσεις στην ώρα τους. 
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΚΟΝΤΟΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Όχι «θα». Πληρώθηκαν!
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Πληρώθηκαν στην ώρα τους. Δηλαδή είναι μεγάλο κατόρθωμα να πληρώνονται στην ώρα τους οι επιδοτήσεις, με το νέο σύστημα. Είναι σαν να λέτε στους εργαζόμενους ότι θα πάρουν στην ώρα τους το μισθό, στους συνταξιούχους ότι θα πάρουν στην ώρα τους τη σύνταξη και πρέπει να πανηγυρίζουμε!
      Όμως, τα δύσκολα θέματα φροντίσατε να τα αποφύγετε. Πέρυσι ο κ. Μπασιάκος μας μίλαγε για αύξηση του αγροτικού εισοδήματος. Φέτος ο κύριος Υπουργός επιμελημένα δεν ανέφερε αν αυξήθηκε ή μειώθηκε το αγροτικό εισόδημα, γιατί θα προκαλούσε τη μήνι των αγροτών που γνωρίζουν ότι μειώθηκε κατά πολύ το εισόδημά τους. Πηγαίνετε να τα πείτε στους αγρότες. 
      Τα δύσκολα για εσάς είναι τα μεγάλα προβλήματα της ανάπτυξης του αγροτικού τομέα και γι’ αυτά δεν μπορείτε να πανηγυρίσετε. Ας πάρουμε το παράδειγμα της φέτας, κύριε Υπουργέ. Από τον Οκτώβρη έληξε και η τελευταία μεταβατική περίοδος, όπου πλέον φέτα μπορεί να ονομάζεται μόνο το ελληνικό τυρί. Έτσι ανοίγεται μία τεράστια αγορά. 
      Τα στοιχεία λένε ότι η παγκόσμια κατανάλωση του άσπρου τυριού είναι γύρω στους εξακόσιους χιλιάδες τόνους, εκ των οποίων η χώρα μας κατά άλλα στοιχεία παράγει εκατόν πενήντα χιλιάδες τόνους, κατά άλλα στοιχεία παράγει εκατόν ογδόντα χιλιάδες τόνους. Ας πούμε ότι παράγει διακόσιους χιλιάδες τόνους. Άρα, ανοίγεται μία αγορά τετρακοσίων χιλιάδων τόνων, την οποία μπορεί να καταλάβει η ελληνική παραγωγή φέτας.
      Και ενώ θα έπρεπε να ανεβαίνει η τιμή της φέτας και αντίστοιχα να ανεβαίνει η τιμή του αιγοπρόβειου γάλακτος, βλέπουμε μια στασιμότητα και αυτό όχι μόνο γενικά –γιατί εδώ μπαίνει το καρτέλ του γάλακτος- αλλά βλέπουμε να συμμετέχει σ’ αυτό το παιχνίδι και η Αγροτική Τράπεζα και η «Δωδώνη».
      Η «Δωδώνη» τα περασμένα χρόνια αντί να αυξάνει την τιμή, την κράτησε παγωμένη σε μια εποχή που αυξάνεται η ζήτηση. Τα απλά οικονομικά λένε ότι όταν αυξάνεται η ζήτηση, θα αυξάνεται και η τιμή του αιγοπρόβειου γάλακτος. Για να διατηρείται, πάει να πει ότι παρεμβαίνει το καρτέλ και την κρατάει στάσιμη. Και εσείς, αντί να παίρνετε μέτρα για την ανάπτυξη της αιγοπροβατοτροφίας, παρακολουθείτε τα τεκταινόμενα.
      Το ίδιο θα μιλήσω και για τα αυτονόητα. Ήρθε ο κ. Δούκας προηγούμενα και είπε: «Μα, η Αντιπολίτευση μιλάει για ταξικό Προϋπολογισμό. Πού την είδατε την ταξικότητα;» Ίσως ο κ. Δούκας ζήλεψε την αλήστου μνήμης ρήση του κ. Λάσκαρη, ο οποίος είχε καταργήσει τις τάξεις και την ταξική πάλη.
      Μπορούμε να δείξουμε ότι είναι ταξικός αυτός ο Προϋπολογισμός, βάζοντας απλά ερωτήματα, από ποιους τα παίρνει και σε ποιους τα δίνει. 
      Ας πάρουμε τη φορολογία. Πρώτο στοιχείο. Αυξάνονται οι έμμεσοι φόροι και μειώνεται το ποσοστό των άμεσων φόρων. Ένας πρωτοετής φοιτητής ξέρει ότι οι έμμεσοι φόροι, επειδή υπάρχει ένα ποσοστό για όλους, είναι άδικοι φόροι, ενώ οι άμεσοι διατηρούν ακόμα μια προοδευτικότητα. Αυτό σημαίνει ότι ένας συνταξιούχος που αγοράζει ένα κιλό ψωμί, πληρώνει τον ίδιο φόρο με έναν εκατομμυριούχο που μπορεί να αγοράσει ένα κιλό ψωμί.
      Άρα, είναι βασικό πρόβλημα του φορολογικού μας συστήματος και έχει διαπιστωθεί από όλους αυτή η σχέση έμμεσων και άμεσων φόρων. 
      Θα περίμενε κάποιος ότι η Κυβέρνηση, όπως, προηγούμενες κυβερνήσεις, του ΠΑ.ΣΟ.Κ. είχαν βάλει στόχο, θα έχει και αυτή βάλει στόχο την αλλαγή του συσχετισμού έμμεσων με άμεσους φόρους. Πήραμε τους έμμεσους φόρους στο 70% προς 30% και κατέβηκαν στο 52%. Ξανανεβαίνουν οι φόροι και έχουν φτάσει στο 66%, αλλά δεν βάζετε κανένα στόχο να σταματήσει εκεί.
      Πάρτε τους άμεσους φόρους. Και στους άμεσους φόρους η ταξικότητα φαίνεται ανάμεσα στο συσχετισμό της φορολογίας φυσικών προσώπων και της φορολογίας νομικών προσώπων. Και εδώ, ενώ αυξήθηκε από το 2004 κατά 3.000.000.000 ευρώ η φορολογία των φυσικών προσώπων, η φορολογία των νομικών προσώπων παρέμεινε στα ίδια επίπεδα. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα να δυσκολέψει ακόμα περισσότερο τη σχέση φορολογίας φυσικών και νομικών προσώπων. Από το 58% η φορολογία των φυσικών προσώπων, έφτασε στο 61,1%
      Όμως, αν πάρουμε και μέσα στα φυσικά πρόσωπα, θα δούμε αλλαγή της φορολογίας υπέρ των φυσικών προσώπων.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Έχετε ένα λεπτό ακόμη, κύριε συνάδελφε, σας παρακαλώ.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Ένα λεπτό, όπως και σε όλους, κύριε Πρόεδρε.
      Το ίδιο φαίνεται και στις δαπάνες. Και θα πάρω ένα παράδειγμα της παιδείας. Έχετε καθηλώσει τις δαπάνες στο 3,2%, αντί για τη δέσμευση του 5%. Χωρίς δαπάνες δεν προωθείται η παιδεία. Εγώ συνηθίζω να λέω ότι όλοι μας θέλουμε ένα γρήγορο, πολυτελές και ασφαλές αμάξι. Αν διαθέσουμε 10.000 ευρώ, θα πάρουμε κορεάτικο. Αν διαθέσουμε 70.000 ευρώ, θα πάρουμε Μερσεντές. Και αν διαθέσουμε 200.000 ευρώ, θα πάρουμε Φερράρι.
      Έτσι είναι και η παιδεία. Αν διαθέσεις λίγα, θα πάρεις τριτοκοσμική παιδεία. Αν διαθέσεις περισσότερα θα πάρεις ευρωπαϊκή παιδεία.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Και αν διαθέσεις αυτά που πρέπει, θα πάρεις παιδεία που χρειάζεται η ανάπτυξη αυτής της χώρας.
      Έχει ταξικά αποτελέσματα; Πάρτε τα δεδομένα της Πίζας που βγήκανε πριν από λίγο. Τι έδειξαν; Έδειξαν ότι η χώρα μας, μία ανάμεσα στις δύο χώρες, στη σχέση απόδοσης μαθητών με οικονομική κατάσταση της οικογένειάς τους χειροτέρεψε.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Παρακαλώ κύριε συνάδελφε, ολοκληρώστε.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Με απλά λόγια χειροτέρεψε η ταξικότητα στην παιδεία μας.
      Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Σας παρακαλώ πολύ να τελειώνετε.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Μας λέτε για όλα αυτά: «Εμείς δεν κάνουμε παροχές με δανεικά». Δεν κάνετε πολιτική παροχών με δανεικά μόνο για τους πολλούς, γιατί τα δανεικά υποχρεώνετε τους πολλούς να τα παίρνουν.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Παρακαλώ. Τελειώσατε.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Έτσι έχει αυξηθεί η χρέωση των νοικοκυριών στην τράπεζα και έχουν αυξηθεί τα κέρδη των τραπεζών σε 11.000.000.000 ευρώ. Είναι τα κέρδη των εισηγμένων.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Αρκετά, κύριε συνάδελφε.
      Ευχαριστούμε πολύ.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Να ποια είναι η ταξικότητα της πολιτικής.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε συνάδελφε. Τελειώσατε.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Τα αυτονόητα της ταξικότητας του αντιαναπτυξιακού χαρακτήρα…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Κύριε συνάδελφε, έχετε ενάμισι λεπτό επιπλέον. Σεβαστείτε το χρόνο. Σας παρακαλώ πολύ.
      Ευχαριστώ.
      Σειρά έχει τώρα ο Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ.  από το Νομό Αχαΐας κ. Κατσιφάρας.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΤΣΙΦΑΡΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός ποτέ δεν ήταν -και δεν είναι και αυτός ο Προϋπολογισμός- ένα απλό τεχνικό εργαλείο καταγραφής των αριθμών. Κατά βάση, αποτυπώνει τον πυρήνα της φιλοσοφίας των πολιτικών που θέλει να ασκήσει το κάθε κόμμα μέσα από την Κυβέρνηση, όταν την έχει στην εξουσία. Καταγράφει τις προτεραιότητές της. Αποτυπώνονται οι αδυναμίες και οι μη στοχευμένες επιλογές για κάποιους συγκεκριμένους χώρους και ταυτόχρονα, καταδεικνύεται το όραμα του κόμματος και της Κυβέρνησης για την κοινωνία, το αύριο και το μέλλον της.
      Δείχνει με τον πιο ξεκάθαρο τρόπο, ποιους ευνοεί και ποιους αδικεί, από πού τα παίρνει και πού τα δίνει. 
      Και πραγματικά, ο συγκεκριμένος Προϋπολογισμός, κύριε Υπουργέ, δεν είναι τίποτε παραπάνω από τη συνέχεια της πολιτικής σας. Είναι η συνέχεια των ίδιων Προϋπολογισμών που έχουν παράξει αυτό το συγκεκριμένο αποτέλεσμα. Βασίζεται στη φορολογία της μισθωτής εργασίας, απαλλάσσει τη φορολογία του μεγάλου κεφαλαίου, βασίζεται στις αυξήσεις των εμμέσων φόρων -των πιο άδικων και καθολικών- και ταυτόχρονα, διευκολύνει τους πολύ λίγους, τους ισχυρούς και κατά τα λεγόμενα στη χώρα μας, τους «πονηρούς» και «ημέτερους».
      Υπάρχει επίσης ένα μεγάλο πρόβλημα, αγαπητοί συνάδελφοι. Αυτός που διαχειριζόμαστε ως δημόσιο Προϋπολογισμό δεν είναι ίδιος με αυτόν που παράγεται σε εθνικό επίπεδο. Άρα, υπάρχει ένα μεγάλο κομμάτι παραοικονομίας που δεν μπαίνει καν μέσα στη δημόσια διαχείριση. Και αυτό, ακριβώς, μεγαλώνει τις κοινωνικές αδικίες και την ανισονομία στον τόπο μας. 
      Ένα μεγάλο στοίχημα που πρέπει να βάλει το πολιτικό σύστημα, αν θέλει να είναι αξιόπιστο, είναι πραγματικά να μεγαλώσει τη δημόσια οικονομία, να τη φτάσει στα όρια της εθνικής οικονομίας. Γιατί εάν δεν το κάνει αυτό και αφήσει το κενό, αντικειμενικά θα διαχειρίζεται με άδικο τρόπο μια πολύ μικρή μερίδα του εθνικού παραγόμενου πλούτου.
      Ο Προϋπολογισμός σας, κύριε Υπουργέ, είναι και άδικος και  ταξικός και αντιαναπτυξιακός και ταυτόχρονα δεν παράγει ευκαιρίες, ενώ αντίθετα μεταφέρει απογοήτευση, απαισιοδοξία, ανασφάλεια και αβεβαιότητα. Στοιχεία, πραγματικά, που όλα μαζί υπονομεύουν το μέλλον της κοινωνίας και της ανάπτυξης. Δεν αντιμετωπίζει τα πραγματικά προβλήματα της ελληνικής οικονομίας. Αντίθετα, τα αγνοεί και τα προσπερνά.
      Αλήθεια, δεν σας προβληματίζει η αύξηση του δημόσιου χρέους σήμερα, η μεγάλη διόγκωσή του; Πολύ κοντά θα ξαναβάλετε τη χώρα σε νέα περιπέτεια, αντίστοιχη με την απογραφή. Και ποιος θα ξαναπληρώσει το μάρμαρο; Οι ίδιοι πάντα. Οι παραγωγικές δυνάμεις θα το ξαναπληρώσουν. 
      Οι δημόσιες δαπάνες αυξάνονται με πολύ μεγάλα ποσοστά. Τι σημαίνει αυτό για τον καθένα; Επίσης, το ιδιωτικό χρέος έχει διογκωθεί. Είναι υποθηκευμένα τα πάντα στις τράπεζες και όλοι οι μισθοί του μέλλοντος έχουν ήδη δαπανηθεί για προηγούμενες ανάγκες της ελληνικής οικογένειας.
      Πάνω από όλα, όμως, κύριοι της Κυβέρνησης, το πρόβλημα βρίσκεται στην παραγωγική διαδικασία της χώρας, γι’ αυτό που δεν αναφέρεται καθόλου ο Προϋπολογισμός, γι’ αυτό που δεν μιλάει καθόλου η Κυβέρνηση. Εάν θέλουμε να βελτιώσουμε τους δείκτες στην οικονομία, στο κοινωνικό κράτος, στην παιδεία, πέρα από το ζήτημα της πολιτικής, αυτό έχει να κάνει με το πώς αντιλαμβάνεσαι την παραγωγική διαδικασία  της χώρας.
      Σήμερα η παραγωγική βάση της χώρας, συνεχώς, μειώνεται και κυρίως συρρικνώνεται ο παραγωγικός ιστός στην περιφέρεια με όλα τα αποτελέσματα. Οι νέες επενδύσεις καθυστερούν αδικαιολόγητα πάνω από τα ευεργετικά κίνητρα από τον πρόσφατο Αναπτυξιακό Νόμο. 
      Η προσέλκυση ξένων επενδύσεων που την είχατε κάνει «σημαία», με τη συνοδεία του πιο απαράδεκτου και προκλητικού τρόπου, μέχρι να νομιμοποιούνται ακόμη και τα χρήματα από πολύ ανορθόδοξες πηγές προέλευσης, δεν έφερε κανένα αποτέλεσμα. Πείτε μου ποια μεγάλη ξένη επένδυση ήρθε στην Ελλάδα, μέσα στη δεκαετία, πού επένδυσε και τι έφερε και τι πρόσθεσε στην παραγωγική διαδικασία. Τίποτε. Αντίθετα, ο δείκτης προσέλκυσης ξένων επενδύσεων έχει υποχωρήσει όχι μόνο έναντι της παγκόσμιας αγοράς, αλλά έναντι της Βαλκανικής και της Τουρκίας ακόμη.
      Η ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οικονομίας έπεσε στην πεντηκοστή τρίτη θέση. Εν ονόματι της ανταγωνιστικότητας κάνατε όλες τις μεταρρυθμίσεις που δεν ήταν τίποτα παραπάνω από ευθεία επίθεση στα εργατικά δικαιώματα και στο εισόδημα του εργαζόμενου, λες και αν μειώνατε τα εργασιακά δικαιώματα και τα δικαιώματα των εργαζομένων, θα απαντούσατε επαρκώς στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας. 
      Είναι λανθασμένη η κατεύθυνση που έχετε θέσει. Την ανταγωνιστικότητα τη βελτιώνεις, όταν πραγματικά βελτιώσεις την ίδια τη δύναμη του εργαζόμενου να συμμετέχει ισότιμα και να απολαμβάνει τα αγαθά της εργασίας του και, ταυτόχρονα, όταν βελτιώσεις την παραγωγική διαδικασία της χώρας. 
      Η γραφειοκρατία, η αδιαφάνεια, οι ελλείψεις μακροχρόνιου σταθερού περιβάλλοντος στη χρήση γης, στο φορολογικό σύστημα, παραμένουν για χρόνια σταθερά αντικίνητρα. Και δεν τα έχετε πειράξει καθόλου. 
      Πού πάνε, αλήθεια, οι Συμπράξεις Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα, αγαπητοί κύριοι της Κυβέρνησης; Πηγαίνουν σε παραγωγικές διαδικασίες που θα φέρουν εισόδημα και εργασία και θα προσθέσουν στην παραγωγή ή απλά πηγαίνουν εκεί που δεν τα χρειάζεται η χώρα μας, δηλαδή σε τριακόσιους μεγάλους επιχειρηματίες στη χώρα μας οι οποίοι θα παίρνουν τα χρήματα από τον Κρατικό Προϋπολογισμό; 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Έχετε ακόμα ένα λεπτό, κύριε συνάδελφε, σας παρακαλώ. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΤΣΙΦΑΡΑΣ: Όσον αφορά τον αφελληνισμό των επιχειρήσεων, θέλω να πω το εξής. Μιλάτε για ενεργειακό σχεδιασμό, κύριοι της Κυβέρνησης. Πώς τον αντιλαμβάνεστε; Με την πλήρη απαξίωση της Δ.Ε.Η., της μεγαλύτερης δημόσιας ελληνικής επιχείρησης; Αλήθεια, τι σημαίνει το «σπάσιμο» σε έξι εταιρείες; Σημαίνει προετοιμασία για ξεπούλημα. Τι σημαίνει η κρυφή συμφωνία και η κρυφή ατζέντα με τη γερμανική εταιρεία; Τα πήρατε πίσω, τα φέρνετε ξανά από το παράθυρο.
      Αυτή είναι η αξιοπιστία σας; Έτσι θέλετε να αντιμετωπίσετε τη μόνη υγιή δημόσια επιχείρηση με 400.000.000 ευρώ κέρδη που τη φέρατε στα πρόθυρα της χρεοκοπίας; Και λέτε ότι έχετε συγκεκριμένο σχεδιασμό; 
      Οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, η εναλλακτική ενέργεια πού βρίσκονται; Μέσα από τα φωτοβολταϊκά θέλετε να κάνετε Ελ Ντοράντο. Μοιράζετε κούφιες ελπίδες και δεν προσθέτετε τίποτα στην παραγωγική διαδικασία. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Αλήθεια, η Επιτροπή Ανταγωνισμού έχει παρέμβει τελευταία; Πού; Σήμερα, παραμένουν στα συρτάρια της τετρακόσιες υποθέσεις. Το τραπεζικό σύστημα αισχροκερδεί και η αγοραστική δύναμη των εργαζομένων και των συνταξιούχων συνεχώς μειώνεται. 
      Το πρόβλημα, αγαπητοί φίλοι –και τελειώνω μ’ αυτό- είναι αγοραστικής δύναμης. Η αισχροκέρδεια, η ακρίβεια και η κερδοσκοπία έχουν μειώσει την πραγματική αγοραστική δύναμη. 
      Εμείς διαφωνούμε και καταψηφίζουμε το συγκεκριμένο Προϋπολογισμό. Διαφωνεί η ελληνική κοινωνία και τα κινήματα, οι δυνάμεις του προοδευτικού χώρου…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Σας ευχαριστώ, κύριε συνάδελφε. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΤΣΙΦΑΡΑΣ: …το κοινό βήμα, την κοινή βηματησιά να σταθούν πιο αποφασιστικά απέναντι σ’ αυτήν την πολιτική. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Το λόγο έχει ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής κ. Βουλγαράκης με την παράκληση να συντάμει λίγο το χρόνο του, ώστε να μιλήσουν και οι υπόλοιποι συνάδελφοι που απομένουν. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, απ’ όσα σήμερα έχουν ακουστεί στην Αίθουσα αυτή, εκτός από τα πολλά ερωτήματα που αφορούν την Αντιπολίτευση –Αξιωματική και μη- και το ρόλο της στις προτάσεις της για τη συγκυρία ή την αντίληψη για τα πράγματα, υπάρχουν δυο κεντρικά πολιτικά ερωτήματα που αφορούν την Κυβέρνηση και πρέπει να απαντηθούν. 
      Ερώτημα πρώτο. Πιστοποιεί ο Προϋπολογισμός, ναι ή όχι, ότι η χώρα έχει μπει σε μια αναπτυξιακή διαδικασία; 
      Ερώτημα δεύτερο. Η Κυβέρνηση είναι συνεπής όσον αφορά τις δεσμεύσεις για την εφαρμογή του οκταετούς σχεδίου διακυβέρνησης που παρουσίασε το 2004; 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Ελλάδα παρά τις χρόνιες αγκυλώσεις και παθογένειες, παρά τα υπαρκτά κοινωνικά και άλλα προβλήματα, είναι προφανές ότι ουσιαστικά έχει μπει σε μια τροχιά ανάπτυξης και προόδου. Τι το αποδεικνύει; Το αποδεικνύουν κατ’ αρχήν οι υψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης και η σταθερή βελτίωση των κοινωνικών δεικτών σε μια εξαιρετικά –είναι αλήθεια- δυσμενή συγκυρία. Το καταδεικνύει η διασφάλιση 18.000.000.000 ευρώ για την υλοποίηση Εθνικής Στρατηγικής Περιφερειακής Ανάπτυξης. 
      Το επιβεβαιώνει η ταχεία ολοκλήρωση βασικών έργων υποδομής σε όλη την επικράτεια. Το αναδεικνύει η εντυπωσιακή πορεία του Tουρισμού και της Nαυτιλίας. Το αποτυπώνει ο αναβαθμισμένος γεωοικονομικός ρόλος της χώρας στην ευρύτερη περιοχή και η ανάδειξη της χώρας ως ενεργειακού κέντρου μεγάλης εμβέλειας. Το καθορίζει, τέλος, το περιεχόμενο και η πορεία του μεταρρυθμιστικού προγράμματος για την αναβάθμιση της εκπαίδευσης, αλλά και το νέο διοικητικό μοντέλο της χώρας. Αυτή είναι η αλήθεια, αυτή είναι η πραγματικότητα. Αυτή, όμως, αν θέλετε, είναι και η σοβαρή βάση στην οποία μπορεί περαιτέρω να στηριχθούν αναπτυξιακές πολιτικές που εγγυώνται μία καλύτερη ζωή για τους πολίτες, μία καλύτερη ζωή για τους Έλληνες. 
      Όμως, είναι η Κυβέρνηση συνεπής με τις προεκλογικές τις δεσμεύσεις; Έχει συγκεκριμένο σχέδιο με το οποίο προχωράει η χώρα και το οποίο εφαρμόζει με συνέχεια και αποτελεσματικότητα ή μήπως πολιτεύεται με κλειστές ατζέντες, κρυφά χαρτιά και καιροσκοπικές επιλογές, όπως η Αντιπολίτευση κατά καιρούς έχει υποστηρίξει; 
      Η συνέπεια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας αποδεικνύεται όχι μόνο από το περιεχόμενο αυτού καθ’ αυτού του Προϋπολογισμού, αλλά και από τη δημοσιονομική εξυγίανση, την προώθηση των μεταρρυθμίσεων και τις στοχευμένες πολιτικές τις οποίες κάνει, προκειμένου να υπερασπίσει τις κοινωνικά ασθενέστερες ομάδες. Και αναφέρομαι στην αύξηση του Ε.Κ.Α.Σ., στην αύξηση του Ο.Γ.Α., του επιδόματος ανεργίας, την ενίσχυση των τριτέκνων, τη λειτουργία του Εθνικού Ταμείου Κοινωνικής Συνοχής. 
      Άλλωστε, από το 2004 και μετά, διακηρύξαμε και εφαρμόσαμε στην πράξη μία πολιτική με τρεις συγκεκριμένους άξονες. Διάλογο, σύνθεση, αποτελεσματικότητα. Σεβαστήκαμε τις αντοχές της κοινωνίας και της οικονομίας. Ταυτόχρονα όμως, τηρήσαμε και τη λαϊκή εντολή για ουσιαστική πολιτική αλλαγή, για εφαρμογή νέων πολιτικών εφαρμογών. Αυτό το κάναμε με την ήπια δημοσιονομική προσαρμογή, τις Συμπράξεις Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα, την εφαρμογή του νόμου για τις Δ.Ε.Κ.Ο., την εκπαιδευτική μεταρρύθμιση, τη Συνταγματική Αναθεώρηση. Αυτό θα κάνουμε και με την αναμόρφωση του ασφαλιστικού συστήματος, την Ολυμπιακή, τη διοικητική αναδιάρθρωση της χώρας, το σχέδιο αξιοποίησης των λιμένων. Με λίγα λόγια, έχουμε σχέδιο, είμαστε αποφασισμένοι να προχωρήσουμε μπροστά, είμαστε αποφασισμένοι να προχωρήσουμε γρήγορα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, την προηγούμενη τριετία, κάποιοι μας έλεγαν ότι οι μεταρρυθμίσεις δεν έχουν περιεχόμενο, ότι είμαστε όμηροι του πολιτικού κόστους, ότι λειτουργούμε με επικοινωνιακά και μόνο κριτήρια, ότι δεν έχουμε πολιτική ατζέντα. Είναι ακριβώς οι ίδιοι που σήμερα μας κατηγορούν για το ακριβώς αντίθετο. Δηλαδή, για ταχεία προώθηση των μεταρρυθμίσεων, για ανάλγητη, κοινωνικά άδικη πολιτική, για σχέδιο απορρύθμισης των εργασιακών δικαιωμάτων, για άνοιγμα, ταυτοχρόνως, πάρα πολλών θεμάτων. Επιλέξτε, λοιπόν, οπτική γωνία κριτικής. Επιλέξτε κατεύθυνση κριτικής. Αποφασίστε τι επιτέλους θέλετε, γιατί διαφορετικά μπερδεύετε τους Έλληνες πολίτες, αλλά μπερδεύεστε και εσείς οι ίδιοι, κάτι που φάνηκε αυτές τις μέρες στην Εθνική Αντιπροσωπεία. 
      Σε όλους αυτούς, λοιπόν, που εμφανίζονται ως «θεματοφύλακες» των λαϊκών δικαιωμάτων, θέλω να τους απευθύνω μερικά απλά, αλλά συγκεκριμένα ερωτήματα. Ποιοι είναι αυτοί που θα θιγούν από την επιβάρυνση και τα πιθανά αδιέξοδα του ασφαλιστικού συστήματος; Οι έχοντες και κατέχοντες ή η πλειοψηφία των πολιτών; Ποιοι είναι αυτοί που ευνοούνται από τη διαιώνιση καταστάσεων και πρακτικών που φορτώνουν με δισεκατομμύρια ευρώ τον Κρατικό Προϋπολογισμό; Οι έχοντες και οι κατέχοντες ή η πλειοψηφία των πολιτών; Ποιοι είναι αυτοί που θίγονται από την απαξίωση της δημόσιας εκπαίδευσης και τα κλειστά εκπαιδευτικά ιδρύματα; Οι έχοντες και οι κατέχοντες ή η πλειοψηφία των πολιτών; Ποιοι είναι αυτοί που θίγονται από την εφαρμογή των κανόνων του ανταγωνισμού στην αγορά και την επιβολή προστίμων σ’ αυτούς που τους παραβιάζουν; Οι έχοντες και οι κατέχοντες ή η πλειοψηφία των πολιτών; Όταν, κυρίες και κύριοι, απαντήσατε σ’ αυτά, τότε πρέπει να εξηγήσετε γιατί πέρα της πολύχρονης απραξίας σας, αρνείστε ακόμα και σήμερα να προσέλθετε στο τραπέζι του διαλόγου για κάθε υπαρκτό ζήτημα που απασχολεί την ελληνική κοινωνία. 
      Αποδείχθηκε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι η άρνηση και ο λαϊκισμός όχι μόνο εκλογικό όφελος δεν έχουν, αλλά ούτε καν θετική επίδραση στους δείκτες ερευνών της κοινής γνώμης δεν αποτυπώνουν. Αλλάξτε, λοιπόν, ρότα και ελάτε να συζητήσουμε και να συμβάλουμε όλοι μαζί στο να πάει η χώρα ένα βήμα μπροστά, να μπορούμε να συνεργαστούμε για να πάνε τα πράγματα λίγο παραπέρα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μία ακόμα απόδειξη για την απόφαση της Κυβέρνησης να ξεπεράσει τις χρόνιες αγκυλώσεις και δυσλειτουργίες και να μεγιστοποιήσει την αξιοποίηση των συγκριτικών πλεονεκτημάτων της χώρας είναι το νέο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής. Η συνένωση των Υπουργείων Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υπουργείου Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής Αιγαίου προσθέτει μία νέα δυναμική και επιτρέπει στο νέο Υπουργείο να παίξει έναν καθοριστικό ρόλο, αυτόν του συντονιστή στο σύνολο των δραστηριοτήτων που σχετίζονται με τη ναυτιλία, τη θάλασσα και τα νησιά. 
      Με βάση αυτόν το νέο ρόλο, αλλά και τις νέες αρμοδιότητες, θα εφαρμόσουμε μία νέα πολιτική που στηρίζεται στους εξής συγκεκριμένους άξονες: Στη μείωση των χρόνιων αγκυλώσεων της αγοράς, στη διαφοροποίηση των παρεχομένων υπηρεσιών, στην ενσωμάτωση και την ενιαία έκφραση της νησιωτικής και ναυτιλιακής πολιτικής, στην ευρεία κοινωνική διαβούλευση, στο σεβασμό του περιβάλλοντος.
      Με την υλοποίηση αυτής της πολιτικής είναι σαφές ότι στοχεύουμε στην κατάκτηση της πρώτης θέσης σε όλο τον κόσμο από τα πλοία με ελληνική σημαία, στη δημιουργία νέων και καλά αμειβόμενων θέσεων εργασίας για τους Έλληνες ναυτικούς, στην ανάπτυξη μιας νέας σύγχρονης λιμενικής βιομηχανίας με στρατηγική αξιοποίηση των λιμένων, στην ένταξη της χώρας στους διεθνείς μεταφορικούς άξονες και στις διεθνείς εφοδιαστικές αλυσίδες τροφοδοσίας, στην αξιοποίηση της σύγχρονης τεχνολογίας σε όλους τους κλάδους της ναυτιλίας, στην ανάπτυξη του θαλάσσιου τουρισμού, στην τήρηση των κανόνων ασφαλούς ναυσιπλοΐας και της αποτελεσματικότερης επιτήρησης των θαλασσίων συνόρων μας, στην προστασία του θαλάσσιου και νησιωτικού περιβάλλοντος, στην αναβάθμιση της ποιότητας ζωής στη νησιωτική Ελλάδα, αναπτύσσοντας πολιτικές που θα σέβονται τις φυσικές και πολιτιστικές ιδιότητες των νησιών και θα εξασφαλίσουν τις προϋποθέσεις για κοινωνική και ενδογενή ανάπτυξη και ευημερία. 
      Στο πλαίσιο αυτό προστατεύουμε το θαλάσσιο και χερσαίο περιβάλλον και την αρχιτεκτονική κληρονομιά των νησιών. Αναβαθμίζουμε το σύστημα ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών, ώστε να διασφαλίζεται η απρόσκοπτη και ασφαλής μεταφορά ανθρώπων και εμπορευμάτων όλες τις ημέρες του χρόνου. Ενθαρρύνουμε την αξιοποίηση κονδυλίων από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων για την απόκτηση νεότευκτων πλοίων. Εντατικοποιούμε την υλοποίηση έργων για την επίλυση προβλημάτων υδροδότησης και κάλυψης του υφιστάμενου ενεργειακού ελλείμματος. Επιδιώκουμε την ουσιαστική συμμετοχή των τοπικών φορέων στην αναπτυξιακή διαδικασία. Ενισχύουμε το Λιμενικό Σώμα για να αναβαθμίσουμε το αίσθημα της δημόσιας ασφάλειας. Αναλαμβάνουμε πρωτοβουλίες για την ενίσχυση της πολιτιστικής ζωής και την προβολή της πολιτιστικής κληρονομιάς των νησιών μας. Αυτή είναι η πολιτική μας, αυτός είναι ο σχεδιασμός μας, αυτοί είναι οι στόχοι μας. 
      Αυτή η πολιτική, όμως, επιβεβαιώνεται και από άλλα δύο πολύ σημαντικά γεγονότα, όπως τα αυξημένα κονδύλια του φετινού Προϋπολογισμού και το συγκροτημένο σχέδιο που παρουσιάσαμε για την αξιοποίηση των λιμένων του Ο.Λ.Π. και του Ο.Λ.Θ.. 
      Όπως διαπιστώνετε, οι δαπάνες του τακτικού Προϋπολογισμού του ενοποιημένου πλέον Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής είναι για το 2008 κατά 7,1% αυξημένες σε σχέση με το 2007 και κατά 20,5% αυξημένες σε σχέση με το 2006. Έχει δε ιδιαίτερη αξία ότι οι προβλεπόμενες δαπάνες αφορούν αρμοδιότητες ειδικότερα του πρώην Υπουργείου Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, όπου ανέρχονται σε 35.000.000 ευρώ επιπλέον των περσινών.
      Οι αυξημένες αυτές πιστώσεις δεν είναι, κυρίες και κύριοι, οι απλοί αριθμοί. Επιτρέπουν την αύξηση των αποδοχών των λιμενικών και του Ε.Κ.Α.Σ. των συνταξιούχων ναυτικών. Καλύπτουν τα ελλείμματα του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, του Οίκου του Ναύτου, του Κλάδου Επικουρικής Ασφάλισης των Ναυτικών, χρηματοδοτούν νέες δράσεις στη νησιωτική πολιτική, καθώς και επιδοτούν νέες άγονες γραμμές, τις οποίες έχουμε προσεγγίσει. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μία άλλη απόδειξη για την απόφασή μας να προχωρήσουμε μπροστά και να μεγιστοποιήσουμε τα οφέλη της ναυτιλιακής βιομηχανίας για την ελληνική οικονομία είναι το σχέδιο συγκρότησης μιας σοβαρά σχεδιασμένης λιμενικής βιομηχανίας με την παράλληλη αξιοποίηση των δύο μεγαλύτερων λιμένων της χώρας, του Οργανισμού Λιμένα Πειραιά και του Οργανισμού Λιμένα Θεσσαλονίκης. Πρόκειται για ένα ρεαλιστικό σχέδιο που δεν στηρίζεται σε ιδεοληψίες και εμμονές, αλλά στηρίζεται στην ίδια την πραγματικότητα. Και η πραγματικότητα είναι ότι την ίδια στιγμή που η ναυτιλία μας είναι πρωταγωνιστής, τα ελληνικά λιμάνια χάνουν τη θέση τους στην παγκόσμια κατάταξη παρά την έκρηξη της κερδοφορίας τους. 
      Την ίδια στιγμή, λοιπόν, που εμφανίζουν αυτήν την υπολογίσιμη κερδοφορία, που οφείλεται στο εξαιρετικό μάνατζμεντ που επέλεξε η Κυβέρνηση, την ίδια στιγμή αυτό δεν μεταφράζεται σε ανταγωνιστικότητα διεθνώς. 
      Την ίδια στιγμή που οι λιμένες προσπαθούν να προσελκύσουν φορτία χωρίς να ανήκουν σε διεθνή ναυτιλιακά δίκτυα, οι ανταγωνιστές έχουν ήδη ενταχθεί σε δίκτυα παγκόσμιων λιμενικών διαχειριστών, που αποκτούν τεράστιο προβάδισμα. Έτσι, ενισχύουν τη θέση τους και η προοπτική γι’ αυτούς είναι πολύ καλύτερη. 
      Αυτή είναι η πραγματικότητα. Μια πραγματικότητα που μπορούμε να την υπερβούμε και θα την υπερβούμε, αν λάβουμε σοβαρά υπ΄όψιν μας τις διεθνείς τάσεις. Αν υπηρετήσουμε τις αρχές της διαφάνειας και της προστασίας του δημοσίου συμφέροντος. Αν αποτρέψουμε τη δημιουργία μονοπωλιακών καταστάσεων. Αν σεβαστούμε τις ανάγκες και τις ευαισθησίες των εργαζομένων. Αν επιλέξουμε με απόφαση τα εθνικά μας συμφέροντα. 
      Αυτό, κυρίες και κύριοι, στην πράξη σημαίνει σοβαρές και υπεύθυνες εθνικές επιλογές. Σημαίνει ότι κατανοούμε πως τα λιμάνια μας στο μέλλον δεν θα ανταγωνίζονται άλλα ανεξάρτητα λιμάνια, αλλά θα ανταγωνίζονται παγκόσμιους διαχειριστές, οι οποίοι ελέγχουν τα αγαθά, τα λιμάνια, τα φορτία. Σημαίνει, συνεπώς, ότι επιλέγουμε εκείνο το μοντέλο της ελληνικής συμφωνίας με τους παγκόσμιους λιμενικούς επενδυτές, που μπορεί να μας δώσει όλα τα πλεονεκτήματα της συμμετοχής του ιδιωτικού τομέα στην ανάπτυξη των λιμένων, χωρίς, όμως, να χαθεί ο δημόσιος χαρακτήρας τους. 
      Και το μοντέλο αυτό που προκρίνουμε είναι αυτό που ήδη έχουν επιλέξει τα δέκα μεγαλύτερα ευρωπαϊκά λιμάνια και αυτό που σήμερα σπεύδουν να εφαρμόσουν το ένα μετά το άλλο όλα τα λιμάνια της Ευρώπης αλλά και της ευρύτερης περιοχής. 
      Σύμφωνα με την πρότασή μας, θα πραγματοποιηθούν διεθνείς πλειοδοτικοί διαγωνισμοί, ώστε ο τελικός πλειοδότης να αναλάβει τη διαχείριση για κάποια χρόνια αντί του μεγαλύτερου δυνατού αντιτίμου που θα προσφέρει τόσο σε εφάπαξ καταβολή όσο και σε ετήσια βάση. 
      Θα αναλάβει αυτός το σύνολο του επιχειρηματικού κινδύνου. Η κυριότητα των έργων θα παραμείνει στο δημόσιο και στο τέλος της χρήσης θα παραδίδονται στο δημόσιο και η λειτουργία του λιμένα θα συνεχίζεται. 
	Οι όροι είναι ξεκάθαροι. Οι προδιαγραφές είναι σαφείς. Οι κυρώσεις είναι πάρα πολύ αυστηρές. Στον μεν Ο.Λ.Π. παραχωρείται μέρος μόνο του Σ.ΕΜΠΟ. και ειδικότερα o προβλήτας II και ο μελλοντικός προβλήτας III, ενώ ο προβλήτας I παραμένει στον Ο.Λ.Π.. Στον δε Ο.Λ.Θ. παραχωρείται το σύνολο των ειδικών δομών του Σ.ΕΜΠΟ., κυρίως γιατί ο Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης είναι ένα μικρό λιμάνι που εξυπηρετεί το εσωτερικό εμπόριο, ενώ αυτό το οποίο εμείς επιθυμούμε είναι ένας μεγάλος λιμένας που θα εξυπηρετεί τις in transit μεταφορές. 
	Σε κάθε περίπτωση θέλω να καταστήσω απολύτως σαφές ότι διασφαλίζονται πλήρως τα εργασιακά δικαιώματα για το σύνολο των εργαζομένων του Ο.Λ.Π. και του Ο.Λ.Θ.. Κανένας εργαζόμενος δεν χάνει τη δουλειά του. Αντιθέτως, ο κάθε εργαζόμενος έχει το δικαίωμα, εκτός από τη διακριτική ευχέρεια για τη διεκδίκηση θέσης στο νέο λειτουργικό σχήμα που θα διαμορφώσει ο ανάδοχος παραχωρησιούχος, να επιλέξει είτε την εθελουσία έξοδο στην περίπτωση που βρίσκεται κοντά στη συνταξιοδότηση είτε τη μετάταξη στο δημόσιο τομέα σε άλλο κομμάτι του. Οι δε εργαζόμενοι του Ο.Λ.Π. μπορούν, αν το επιθυμούν, να συνεχίσουν την εργασία τους με το ίδιο ακριβώς εργασιακό καθεστώς και τα ίδια δικαιώματα στον προβλήτα I, που κρατάει ο Οργανισμός Λιμένα για λογαριασμό του, οι δε εργαζόμενοι του Ο.Λ.Θ. που δεν θα επιλέξουν να ενταχθούν σε μια από τις παραπάνω λύσεις και δεν απορροφώνται από άλλες δραστηριότητες του Οργανισμού εξασφαλίζουν υποχρεωτικά την πρόσληψή τους από τον ανάδοχο διατηρώντας τα ίδια ακριβώς εργασιακά δικαιώματα. 
	Με τη μέθοδο αυτή, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυξάνονται τα έσοδα του δημοσίου τόσο από τη σύμβαση παραχώρησης όσο και από την απαλλαγή από το κόστος των επενδύσεων. Δημιουργούνται πολλές νέες -άμεσες και έμμεσες- θέσεις εργασίας στους λιμένες αλλά και στην ευρύτερη περιοχή. Διασφαλίζεται ο ανταγωνιστικός χαρακτήρας με προφανή οφέλη για τους Έλληνες καταναλωτές και το ελληνικό εμπόριο. Επιτυγχάνεται η λειτουργική αναβάθμιση των λιμένων μέσα από την τεχνογνωσία που διαθέτουν αυτοί οι παγκόσμιοι λιμενικοί διαχειριστές. 
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, περιέγραψα –ελπίζω- με σαφή και ξεκάθαρο τρόπο τις βασικές αρχές και κατευθύνσεις της ναυτιλιακής μας πολιτικής, μιας πολιτικής που διαπνέεται, όπως και το σύνολο της κυβερνητικής πολιτικής, από το πνεύμα της μέγιστης αξιοποίησης των συγκριτικών πλεονεκτημάτων της χώρας, καθώς και της συνεννόησης και συνεργασίας με το σύνολο των κοινωνικών εταίρων. Οι πολίτες αποστρέφονται την κινδυνολογία και το μηδενισμό. Αρνούνται  την όξυνση, αρνούνται το διχασμό. Επιζητούν το διάλογο, τη σύνθεση, την αποτελεσματικότητα. 
	Ακούμε με προσοχή τους πολίτες. Σεβόμαστε τις ευαισθησίες τους. Κατανοούμε τις αγωνίες τους. Επιλέγουμε το δρόμο του μέλλοντος. 
      Επιλέγουμε το δρόμο της προόδου, το δρόμο της ευημερίας. Με πίστη, με σχέδιο, με αποφασιστικότητα δημιουργούμε μία νέα Ελλάδα, την Ελλάδα που σέβεται τους ανθρώπους της, την Ελλάδα που δίνει ευκαιρίες στα παιδιά της, την Ελλάδα της ελπίδας και της αισιοδοξίας και σας καλώ αυτήν την Ελλάδα να υποστηρίξετε, υποστηρίζοντας αυτόν τον Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Υπουργέ. Εκτιμώ ιδιαίτερα το ότι εξοικονομήσαμε σημαντικό χρόνο από τη σύντμηση της ομιλίας σας. 
      Ο Βουλευτής του ΛΑ.Ο.Σ. στην Α’ Περιφέρεια Αθηνών κ. Πλεύρης έχει το λόγο.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΛΕΥΡΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εκεί που ευημερούν οι αριθμοί, έχουν δυσάρεστες συνέπειες οι άνθρωποι, πόσω μάλλον όταν αυτοί οι αριθμοί είναι εικονικοί αριθμοί. Διότι όταν μιλάμε για 4% ανάπτυξη, κανείς δεν μας λέει ότι αυτή η ανάπτυξη οφείλεται σε χρεωμένες επιχειρήσεις, σε χρεωμένα νοικοκυριά, σε εξάρτηση άμεσα των Ελλήνων από τις τράπεζες, σε εξάρτηση από το μεγάλο κεφάλαιο. 
      Είναι πολύ λυπηρό αυτό που αισθάνθηκα αυτές τις τέσσερις μέρες ως νέος άνθρωπος, διότι πίστευα ότι η συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό θα ήταν η πιο ουσιαστική συζήτηση στο ελληνικό Κοινοβούλιο. Τελικά αυτό που κατέστη αντιληπτό είναι ότι είναι η πιο ανούσια συζήτηση, διότι ακόμα και στο πιο απλό νομοσχέδιο μπορεί κάποιος Βουλευτής κάτι να επηρεάσει και κάτι να αλλάξει. 
      Εδώ πέρα παρακολουθούσαμε τους Βουλευτές της Συμπολίτευσης και της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης συνήθως να εκφωνούν γραμμένους λόγους διθυραμβικούς από την μεν πλευρά, διθυραμβικούς για τα κατορθώματα των προηγούμενων κυβερνήσεων από την άλλη πλευρά, αλλά ποτέ να μην ακούμε κάτι ουσιαστικό. Ποια είναι η φιλοσοφία αυτών των προϋπολογισμών και τελικά αυτοί οι προϋπολογισμοί γιατί δεν μπορούν να δώσουν αυτά τα οποία θέλουμε; 
      Προσπαθώντας να αναζητήσουμε τη φιλοσοφία του Προϋπολογισμού της Νέας Δημοκρατίας, όπως και σε παλαιότερους προϋπολογισμούς των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ., βλέπουμε μία σύγχυση που υπάρχει σε αυτά τα δύο κόμματα. Η σύγχυση είναι ότι ενώ στηρίζονται από κοινωνικά στρώματα, γιατί το 75% των Ελλήνων ανήκουν στα κοινωνικά αυτά στρώματα, κατά βάση ακολουθούν αντιλαϊκές πολιτικές.
       Η Νέα Δημοκρατία έχει πολλούς Υπουργούς που δεν έκρυψαν ποτέ στη σταδιοδρομία τους ότι είναι λάτρεις του άκρατου καπιταλισμού, αυτό που θέλουν να λένε νεοφιλελευθερισμό. Το δε ΠΑ.ΣΟ.Κ. από την πολιτική του κρίθηκε κατά πόσο άσκησε σοσιαλιστική πολιτική και ιδιαιτέρως η τελευταία φάση του δεν δείχνει κάτι τέτοιο. 
      Έχουμε, λοιπόν, αυτήν τη σύγχυση την ιδεολογική στα δύο μεγάλα κόμματα που το βλέπουμε και πρακτικά. Ξεκινά η Νέα Δημοκρατία με καθαρά νεοφιλελεύθερες θέσεις στο θέμα των αποκρατικοποιήσεων. Και όταν μπεις στο παιχνίδι των αποκρατικοποιήσεων, με το οποίο εμείς διατηρούμε βέβαια τις επιφυλάξεις, πρέπει να μπεις στους όρους της αγοράς. Και μόλις βλέπει ότι δεν της βγαίνει αυτό το παιχνίδι, ξαφνικά φέρνει μία τροπολογία που είναι βέβαιο νομικά ότι δεν ευσταθεί, για να κρατήσει την εξαγορά του Ο.Τ.Ε. από τον εμίρη ή οποιονδήποτε άλλο πάει να την αγοράσει. Αυτό δείχνει τη σύγχυση. Ή θα ακολουθήσεις τη νεοφιλελεύθερη πολιτική, με την οποία βέβαια εμείς διαφωνούμε, ή θα επιλέξεις κάποιες άλλες μορφές πολιτικής που πραγματικά θα ευνοήσουν τα κοινωνικά στρώματα, τα οποία κοινωνικά στρώματα εκλέγουν τις κυβερνήσεις. Γιατί οι κυβερνήσεις δεν εκλέγονται από τις διακόσιες, τριακόσιες οικογένειες που αυτήν τη στιγμή διοικούν την Ελλάδα, ούτε από τις λέσχες του εξωτερικού που συχνά οι συνάδελφοί μας επισκέπτονται. 
      Στο συγκεκριμένο, λοιπόν, Προϋπολογισμό δεν μπόρεσα εγώ να καταλάβω πώς θα επιτευχθούν κάποια νούμερα όταν στηρίζονται σε αιρέσεις. Μία αίρεση: να παταχθεί η φοροδιαφυγή. Μα, σας το είπε και ο γενικός μας εισηγητής ότι όταν έχουν γίνει δεκατέσσερις νόμοι επί Κυβερνήσεώς σας και δεν καταφέρατε να πατάξετε τη φοροδιαφυγή, πως είναι δυνατόν να την πατάξετε τώρα; Μακάρι! Αυτό θέλουμε όλοι. Αλλά τι θα γίνει εάν δεν παταχθεί η φοροδιαφυγή και αυτό το μεγάλο κέρδος που περιμένετε από την πάταξή της δεν εισρεύσει στα ταμεία; Τότε προφανώς θα αναγκαστείτε σε αύξηση του Φ.Π.Α.. 
      Εγώ ως νέος πολιτικός θέλω μία ειλικρίνεια. Δεν μπορούμε να μαθαίνουμε από τα τηλεοπτικά παράθυρα τις προθέσεις της Κυβέρνησης. Αυτήν τη στιγμή έχετε ανοίξει θέματα πολύ σημαντικά, που οπωσδήποτε χρειάζονται έναν ευρύ διάλογο για να βρεθούν οι λύσεις, αλλά αυτόν το διάλογο τον έχετε ανοίξει με τους δημοσιογράφους. Γιατί αυτήν τη στιγμή εμείς δεν ξέρουμε θέσεις.  Πληροφορούμαστε και η πληροφόρηση από τους δημοσιογράφους είναι πολύ καλύτερη από αυτή που γίνεται στα πλαίσια του κοινοβουλευτικού ελέγχου.
      Εγώ πιστεύω ότι αυτός ο Προϋπολογισμός, όπως και οι προϋπολογισμοί προηγούμενων κυβερνήσεων, έχουν τα χαρακτηριστικά ενός ποινικού μητρώου. Ποιο είναι αυτό το ποινικό μητρώο; Για  ποιο λόγο το κράτος δεν μπορεί να δώσει αυτά που μπορεί; Διότι έγιναν εγκλήματα σε βάρος του ελληνικού λαού, τα οποία μπορεί να έχουν παραγραφεί νομικά αλλά δεν έχουν παραγραφεί στις συνειδήσεις των ψηφοφόρων. Γιατί με αυτούς τους προϋπολογισμούς πληρώνουμε τη διασπάθιση των χρημάτων των ταμείων, με αυτούς τους προϋπολογισμούς πληρώνουμε το έγκλημα της απάτης του Χρηματιστηρίου, για τα οποία βέβαια ποτέ κανείς δεν θα δώσει λόγο αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι πολιτικά δεν πρέπει να καταδεικνύουμε ποιοι είναι οι υπεύθυνοι. Και τα δύο μεγάλα κόμματα που κυβέρνησαν τη χώρα απέδειξαν ότι αυτόν τον Προϋπολογισμό μπορούν να κάνουν είτε είναι ΠΑ.ΣΟ.Κ. είτε είναι Νέα Δημοκρατία, γιατί αυτό είναι ουσιαστικά ο αντικατοπτρισμός του τι θέσεων έχουν πάρει και του τι εγκλημάτων έχουν διαπράξει.
      Ο Προϋπολογισμός αυτός -επειδή όπως σας είπα και στην αρχή υπάρχει μία θεατρινίστικη παράσταση, αφού ξέρουμε όλοι από πριν το αποτέλεσμα, ξέρουμε όλοι από πριν όταν θα σηκωθεί κάποιος τι θα πει και ποιος θα μιλήσει υπέρ και ποιος θα μιλήσει κατά- είναι βέβαιο ότι θα ψηφιστεί στην ελληνική Βουλή, 152 – 148. Το γνωρίζετε αυτό. Δεν θα ψηφιστεί όμως ποτέ στις συνειδήσεις των νέων ανθρώπων. Αλλά ποιων νέων ανθρώπων; Όχι των νέων ανθρώπων που με μία κουκούλα καίνε βιτρίνες, αλλά των νέων ανθρώπων που μπόρεσαν και μας έδωσαν την ευκαιρία να είμαστε η νεότερη κοινοβουλευτική ομάδα στο ελληνικό Κοινοβούλιο, δέκα έτη διαφορά μέσο όρο ηλικίας από την επόμενη κοινοβουλευτική ομάδα. Σε αυτούς τους νέους θα στηριχτούμε να πολεμήσουμε τον Προϋπολογισμό σας, όταν κάποια άλλα κόμματα που πιστεύουν ότι έχουν μεγάλη απήχηση στη νεολαία ψάχνουν να βρουν εξωκοινοβουλευτικές λύσεις για να λύσουν το μέσο όρο ηλικίας που παρουσιάζεται στις Αίθουσες του Κοινοβουλίου. Αυτό θα συμβεί στην κοινωνία. Δεν τρέφουμε αυταπάτες. Ξέρουμε ότι η χρονιά που έρχεται θα είναι πολύ δύσκολη για τον Έλληνα πολίτη, ξέρουμε ότι θα ενδιαφερθείτε να καλύψετε άλλες αναγκαιότητες με νομοσχέδιο που φέρνετε, γνωρίζουμε ότι θα παραμείνετε δέσμιοι των τραπεζών και θα χαρίζετε, όπως χαρίσατε με την πρόσφατη τροπολογία στην ALPHA BANK, πακτωλό χρημάτων, ενώ από την άλλη πλευρά θα είστε εξαιρετικά φειδωλοί όταν θα πρόκειται να δώσετε κάτι στην κοινωνία και ξέρουμε ότι σε αυτήν εδώ τη συζήτηση στην οποία πρέπει να συμμετάσχουμε δεν πρόκειται να σας επηρεάσουμε στο παραμικρό. Για να μπορέσουμε κάποια στιγμή ως πολιτικοί να βοηθήσουμε τον κόσμο, θα πρέπει να σεβόμαστε τον κόσμο. Και ο σεβασμός πρέπει να ξεκινά από εδώ, από την Αίθουσα του ελληνικού Κοινοβουλίου. Κι εγώ βλέποντας ότι ο χρόνος μου τελειώνει, δεν θα κάνω κατάχρηση δύο και τριών λεπτών, διότι ξέρω ότι υπάρχουν και άλλοι δεκατρείς συνάδελφοι και επιθυμούν να μιλήσουν και αυτοί.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Περιττό να τονίσω ότι εκτιμούμε ιδιαίτερα αυτήν την περιστολή του χρόνου.
      Ο Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. από το Νομό Ημαθίας κ. Αναστάσιος Σιδηρόπουλος έχει το λόγο.
      ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΣΙΔΗΡΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ιδεολογική και πολιτική σύγχυση έχουν όλοι αυτοί οι οποίοι προσπαθούν να αγκαλιάσουν πολιτικές και πρακτικές από την άκρα Δεξιά ως την άκρα Αριστερά. Όλοι αυτοί που γοητεύονται από την αριστερή ρητορική αλλά πράττουν δεξιές πολιτικές και πρακτικές, πολιτικές οι οποίες νομίζω ότι τουλάχιστον σε αυτήν την Αίθουσα με την ευρεία έννοια του όρου είναι σαφέστατες και ξεκάθαρες. 
      Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας τέσσερα χρόνια. Το λέω, κύριε Υπουργέ της Οικονομίας, γιατί ακούγοντάς μας οι πολίτες αρχίζουν να αναρωτιούνται ποιος τελικά κυβερνά αυτήν τη χώρα. 
      Έχετε ξεχάσει ή θέλετε να ξεχάσετε. Καταλαβαίνω ότι από το μακρινό παρελθόν σας θέλετε να πάρετε αποστάσεις. Αλλά παίρνετε αποστάσεις και από το άμεσο παρελθόν, τέσσερα χρόνια τώρα, όπου προσπαθείτε συνεχώς να μεταφέρετε τις δικές σας αντιλαϊκές πολιτικές, τις δικές σας αδυναμίες, τις δικές σας πολιτικές, οι οποίες είναι σε βάρος των λαϊκών συμφερόντων, στις προηγούμενες κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Και βέβαια αναρωτιέται ο κόσμος: ποιος τελικά κυβερνά; Η Νέα Δημοκρατία; Ή κυβερνά ένα άλλο κόμμα μετά από τέσσερα χρόνια;
      Ξεκινάτε τη δεύτερη τετραετία σας. Είμαστε εδώ από τον πρώτο Προϋπολογισμό τον οποίο φέρατε και βεβαίως είπατε σ’ αυτήν την Αίθουσα ότι ήταν ο πρώτος βιώσιμος, ειλικρινής, ουσιαστικός Προϋπολογισμός. Και δεν πρόλαβαν να περάσουν τρεις μήνες και είχαμε την αύξηση του Φ.Π.Α. από το 8% στο 9% και από το 18% στο 19%. Κάνατε την περίφημη απογραφή της εθνικής οικονομίας, δημιουργήσατε ένα τεράστιο πρόβλημα εκθέτοντας τη χώρα στο εξωτερικό και ταυτόχρονα φέρατε και δημιουργήσατε μέσα από τις δικές σας πολιτικές ένα τεράστιο αδιέξοδο στον Έλληνα, στον οποίο καθημερινά βάζετε καινούργιους φόρους.
      Την ίδια ώρα, λοιπόν, που μέσα από την απογραφή επιχειρούσατε να πείσετε τον ελληνικό λαό ότι το κακό ΠΑ.ΣΟ.Κ. σας κληροδότησε άδεια ταμεία, λίγους μήνες, ελάχιστους μήνες μετά φέρατε ένα νομοσχέδιο στη Βουλή των Ελλήνων όπου μειώνατε κατά δέκα ποσοστιαίες μονάδες τη φορολογία στους τραπεζίτες, στους εφοπλιστές και στους βιομήχανους. Ενάμισι τρισεκατομμύριο φόρους λιγότερους για το μεγάλο κεφάλαιο σημαίνει αυτή η πολιτική σας.
      Κι αφού, λοιπόν, βρήκατε άδεια ταμεία, πώς την ίδια ώρα πλουσιοπάροχα κάνατε αυτήν τη γαλαντόμο πολιτική υπέρ των ολίγων και εκλεκτών; Βέβαια για να μπορέσετε να ισοσκελίσετε το ισοζύγιο φορτώσατε τον ελληνικό λαό με την αύξηση του Φ.Π.Α. και παίρνετε 500.000.000.000 περίπου από την έμμεση αύξηση της φορολογίας για να μπορέσετε να κάνετε έτσι δωράκια στους ολίγους και εκλεκτούς.
      Ποιον πείθετε, κύριε Υπουργέ, με αυτές τις πολιτικές σας, πολιτικές που βάλατε νέους φόρους στην κινητή τηλεφωνία, βάλατε τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης, όταν την ίδια ώρα αρνείστε πεισματικά και δείχνετε την κοινωνικά ανάλγητη πολιτική σας απέναντι στον Έλληνα, απέναντι στον αγρότη, στον συνταξιούχο, ο οποίος δοκιμάζεται αυτήν την περίοδο του χειμώνα και δεν δίνετε το επίδομα θέρμανσης; Έχουμε και νέους φόρους στα τσιγάρα.
      Και τελικά θέλετε να μας πείσετε ότι αυτή η πολιτική είναι μια φιλολαϊκή πολιτική. Θέλετε να μας πείσετε με τους αριθμούς τους οποίους εδώ μέσα δις, τρις φορές τους αναφέρετε για να τους ακούει ο ελληνικός λαός -αλλά την ίδια ώρα οι εργαζόμενοι είναι στους δρόμους- ότι ξαφνικά τους άρεσε το κρύο και βγήκαν και κλαίνε άγδαρτοι και αγωνίζονται για να ανατρέψουν αυτήν την αντιλαϊκή φορομπηχτική πολιτική σας.
      Έχετε, λοιπόν, μια πολιτική η οποία είναι βαθιά ταξική. Είναι μία πολιτική η οποία αναδιανέμει τον πλούτο και τον υπερσυγκεντρώνει όλο και σε λιγότερα χέρια της οικονομικής ολιγαρχίας του τόπου και την ίδια ώρα ο ελληνικός λαός περιθωριοποιείται.
      Άκουσα και πριν τον Υπουργό Γεωργίας να μας περιγράφει μια κατάσταση ειδυλλιακή για την ελληνική γεωργία. Οι Έλληνες αγρότες κάθε χρόνο χάνουν εισοδήματα. Έχουμε όλο και μεγαλύτερες μειώσεις στις τιμές των παραγόμενων αγροτικών προϊόντων. Και ήρθε εδώ ο κύριος Υπουργός και είπε ότι έχουμε 19% αύξηση στα αγροτικά προϊόντα. 
      Καλά, πού ζει αυτός ο Υπουργός; Και αναρωτιέμαι: Τα λέει σ’ αυτήν την Αίθουσα, μπορεί να πάει να τα πει στους αγρότες; Όχι μόνο έχουμε μείωση των τιμών, αλλά την ίδια ώρα έχουμε αύξηση των αγροτικών εφοδίων. 
      Άκουσα και το άλλο ανέκδοτο: Λέει, δώσαμε τις μάχες στην Ευρωπαϊκή Ένωση -εκεί που μέχρι το 2013 προεκλογικά το ΠΑ.ΣΟ.Κ. επέμενε ότι έχει εξασφαλίσει τις κοινοτικές επιδοτήσεις για τους Έλληνες αγρότες- και την κερδίσαμε. Θριάμβους πετύχαμε. Μα καλά, μια φορά πήγε ο Πρωθυπουργός -ο οποίος έλεγε ότι θα ηγηθεί, θα είναι μπροστάρης αυτού του αγώνα- και είχαμε μείωση κατά 45% στον τομέα των κονδυλίων για την επένδυση στον αγροτικό τομέα. 
      Γι’ αυτούς τους θριάμβους μας μιλάτε; Και πού να πρωτοπάμε; Στα τρίμηνα του Ε.Λ.Γ.Α.; Και ήρθε εδώ ο Υπουργός και μας είπε ότι πληρώνονται κάθε φορά όλο και γρηγορότερα, στους τρεις μήνες. Εδώ έχουμε Δεκέμβρη μήνα και ακόμη δεν έχουν έρθει οι εκτιμήσεις.
      Να πάμε στις αποζημιώσεις, στις επιδοτήσεις, όπου υπάρχει ένα πέπλο αδιαφάνειας και κανείς δεν ξέρει πόσες επιδοτήσεις παίρνει και πόσες παίρνει ο συνάδελφός του δίπλα, όπου μέσα από αυτήν την αδιαφάνεια ακούγονται και ψιθυρίζονται πολλά  ότι κατευθύνονται κονδύλια, χρήματα σε παραγωγούς που ενδεχόμενα δεν δικαιούνται; Νομίζω ότι έχετε μια αντιαγροτική, αντιλαϊκή πολιτική, η οποία  δημιουργεί, ιδιαίτερα στην περιφέρεια, μεγάλες ανισότητες. Η περιφέρεια περιθωριοποιείται όλο και περισσότερο.
      Να πάμε στις περικοπές που έχετε κάνει στο Ε.Σ.Υ., στη δημόσια παιδεία; Απαξιώσατε τα νοσοκομεία, απαξιώσατε τη δημόσια παιδεία. 
      Δεν στηρίζονται και δεν υπάρχουν νέα έργα. Οι κορδέλες κόπηκαν αμέσως μετά τις εκλογές, όπου κυβερνούσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ., και από τότε δεν είδαμε να κόβεται καμμία κορδέλα.
      Βεβαίως όλα αυτά φέρνουν ακόμη μεγαλύτερη ανεργία, φέρνουν ακόμη μεγαλύτερη κρίση στην περιφέρεια και εσείς περί άλλα τυρβάζετε. Έρχεστε εδώ να μας ωραιοποιήσετε την εικόνα της εθνικής οικονομίας, διότι ξυπνήσατε ένα πρωί -είδατε ένα ωραίο όνειρο στον ύπνο σας- και είπατε ότι για να βγάλουμε τη χώρα από την επιτήρηση,  αυξήθηκαν κατά 25% τα εισοδήματα των Ελλήνων, η χώρα είναι πλουσιότερη κατά 25%. Μόνο που σ’ αυτό το όνειρό σας, κύριε Υπουργέ, συμμετείχατε εσείς και μια ολιγάριθμη μερίδα της χώρας. Η συντριπτική πλειοψηφία του ελληνικού λαού δεν συμμετείχε σ’ αυτό το δικό σας όνειρο, γιατί βιώνει μια άλλη σκληρή πραγματικότητα. Πηγαίνετε να δείτε την περιφέρεια, πηγαίνετε να δείτε τους αγρότες, τους εργάτες, που δεν μπορούν πλέον να βγάλουν το μήνα. Έχετε τεράστιες ευθύνες απέναντι στον ελληνικό λαό. Τον εξαπατήσατε. Είστε μια Κυβέρνηση που έχει -και το λέει ο λαός που θεωρώ ότι είναι ο σοφότερος των σοφών- μίσος απέναντι σ’ αυτόν το λαό. Και μια τέτοια Κυβέρνηση είναι θνησιγενής, τα όρια και οι προοπτικές της είναι περιορισμένα. Ο τόπος χρειάζεται άλλες πολιτικές και αυτές τις πολιτικές θα τις δώσουν οι προοδευτικές δυνάμεις αυτού του τόπου, μαζί με τους εργαζόμενους, κόντρα στις δικές αντιλαϊκές πολιτικές. 
      Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστώ και εγώ. Ιδιαιτέρως επισημαίνω το πόσο συνεπής υπήρξατε στην τήρηση του χρόνου. 
      Το λόγο έχει η Βουλευτής Β΄ Αθηνών του Κ.Κ.Ε. κ. Εύα Μελά.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΑ-ΕΥΑ ΜΕΛΑ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριοι Βουλευτές, θα μου επιτρέψετε να προσεγγίσω το θέμα του Προϋπολογισμού από τη σκοπιά των τεχνών και του πολιτισμού. Ο Στρατηγός Μακρυγιάννης, μετά την επανάσταση του 1821, είχε πει: «Για τούτα τα μάρμαρα πολεμήσαμε» και εννοούσε τις αρχαιότητες, την πολιτιστική μας κληρονομιά, επισημαίνοντας, με άλλα λόγια ότι σήμερα οι κυβερνήσεις, τόσο η σημερινή της Νέας  Δημοκρατίας όσο και οι παλαιότερες, συσκοτίζουν, ότι δηλαδή ο πολιτισμός και οι τέχνες είναι η πνευματική υπόσταση του τόπου, είναι η ιστορική του μνήμη, είναι η καρδιά και η συνείδησή του. 
      Για όλα αυτά, λοιπόν, ο Προϋπολογισμός, που συζητάμε, προβλέπει το εξευτελιστικό 0,56%. Και δεν είναι το ζήτημα πόσο προβλέπει ο Προϋπολογισμός, αλλά προς ποια κατεύθυνση δίνεται αυτό, με ποια διαδικασία, ποιοι δηλαδή ωφελούνται. Ο Προϋπολογισμός στο χώρο των τεχνών, στο χώρο του πολιτισμού, της παιδείας, του αθλητισμού, όπως γίνεται και με την παιδεία, την υγεία και το περιβάλλον, εισπράττει και αναδιανέμει στους μεγαλοεπιχειρηματίες του χώρου. Δεν κάνει τίποτε άλλο, παρά αυτό που χρόνια τώρα κάτω από τις επιταγές της Ευρωπαϊκής  Ένωσης γίνεται, δηλαδή εμπορευματοποιεί τις τέχνες και τον πολιτισμό.
      Θα φέρω ορισμένα παραδείγματα που δείχνουν εν τέλει πώς κατανοεί η Κυβέρνηση, πώς κατανοεί η άρχουσα τάξη και οι κυβερνήσεις, που την υπηρετούν, το θέμα της χρηματοδότησης. Ουδέποτε εισέπραξε η ελληνική Κυβέρνηση, η σημερινή, οι προηγούμενες, το 1,5% που προβλέπουν οι νόμοι από τους μεγαλοκαναλάρχες για την ενίσχυση του ελληνικού κινηματογράφου. Ουδέποτε εισέπραξε το 1% από τους εργολάβους για τοποθέτηση εικαστικών έργων, όπως προβλέπει η νομοθεσία. Ο ελληνικός κινηματογράφος υποχρηματοδοτείται.
      Θα πω ένα παράδειγμα: 8.713.000 ευρώ και κάτι ψιλά το 2000, 2.100.000 ευρώ το 2007. Το Διεθνές Φεστιβάλ Κινηματογράφου της Θεσσαλονίκης κόστισε 12,5 εκατομμύρια ευρώ που ξοδεύτηκαν σε γιορτές και πανηγύρια και δεν είδαμε και καμμία καινούργια ταινία, όπως λέει ο ίδιος ο θεσμός. Έξι φορές παραπάνω ήταν αυτό το ποσό από τα χρήματα που διατίθενται για την ενίσχυση της ντόπιας κινηματογραφικής παραγωγής και αυτό είναι σκάνδαλο. Το είπαμε και άλλες φορές σ’ αυτήν την Αίθουσα. Οι καλλιτέχνες δημιουργοί παραμένουν ανασφάλιστοι.
      Ακούστηκε κάτι από την κ. Σακοράφα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Είπε στην Κυβέρνηση: «Καταργήσατε τις συντάξεις των καλλιτεχνών». Έκανε λάθος η κ. Σακοράφα. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τις είχε καταργήσει το 2002 επί της ουσίας και ήλθε σήμερα η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας τροποποιώντας το νόμο να συνεχίσει να δίνει αυτές τις ελάχιστες συντάξεις που στην ουσία τις καταργεί.
      Ας δούμε τα προβλήματα αυτής της οικονομικής πολιτικής, όπως τα εισπράττει η Λυρική Σκηνή, όπως τα εισπράττουν η Κ.Ο.Ε.Μ., η Κρατική Ορχήστρα Αθηνών, η Εθνική Πινακοθήκη, τα κρατικά θέατρα. Όλα αυτά φυτοζωούν, τη στιγμή που χαρίζεται γη και ύδωρ στο μεγάλο κεφάλαιο για επιχειρηματική δράση στο χώρο του πολιτισμού. 
      Ας δούμε τις επιχορηγήσεις του ελεύθερου θεάτρου, που είναι αναγκαίες, γιατί με αυτά τα «ψίχουλα» μπορούμε και έχουμε στον τόπο το λίγο ποιοτικό θέατρο που έχουμε, χωρίς να είναι αναγκασμένοι οι άνθρωποι του θεάτρου να ευτελίζουν τη δημιουργία τους για να μπορούν να τα βγάλουν πέρα οικονομικά. Αυτές οι επιχορηγήσεις εξαγγέλθηκαν και δεν δόθηκαν ακόμα για το 2007. Ας δούμε τα δημοτικά περιφερειακά θέατρα, τα οποία επιχορηγούνται με το 1/5 του ποσού που προβλέπεται για τα δύο Μέγαρα Μουσικής που είναι ιδιωτικών συμφερόντων και που μάλιστα λειτουργούν με εισιτήρια για τον ελληνικό λαό.
      Η Κυβέρνηση, αντί να στηρίζεται στους καλλιτέχνες και στο μαζικό πολιτιστικό κίνημα, χρηματοδοτεί την παρουσία μεσαζόντων, εργολάβων, εμπόρων, επιχειρηματιών στο χώρο της τέχνης. Και κάτι παραπάνω: Σε αυτούς εναποθέτει και τη χάραξη πολιτιστικής πολιτικής, αφού έχει διώξει απ’ όλες τις επιτροπές του Υπουργείου τους φορείς. 
      Το Υπουργείο Πολιτισμού εδώ και είκοσι πέντε χρόνια δεν είχε την πολιτική βούληση να ολοκληρώσει τη Στέγη των εικαστικών καλλιτεχνών, για την οποία κάθε χρόνο δαπανά κάποιο ποσό το οποίο πετά στα σκουπίδια γιατί όταν ένα κτήριο είναι γιαπί για τόσα χρόνια, τα χρήματα πάνε χαμένα. Οι καλλιτέχνες εδώ και είκοσι πέντε χρόνια δεν έχουν αποκτήσει τη Στέγη. 
      Ας μη μιλήσουμε για τις ανάγκες της Αρχαιολογικής Υπηρεσίας που δεν καλύπτονται, ας μη μιλήσουμε για τους τρεις χιλιάδες συμβασιούχους του Υπουργείου Πολιτισμού, που ενώ καλύπτουν πάγιες και διαρκείς ανάγκες για υπαρκτές ανάγκες κυρίως των αρχαιολογικών χώρων και των μουσείων, πετιούνται στο δρόμο από το Υπουργείο Πολιτισμού.
      Η στάση της Κυβέρνησης απέναντι στους φορείς των καλλιτεχνών είναι εκφραστής της άλλης όψης της οικονομικής πολιτικής και του Προϋπολογισμού. Θα πω ένα απλό παράδειγμα. Ο ετήσιος τακτικός Προϋπολογισμός που δίνεται στο συλλογικό φορέα των πέντε χιλιάδων εικαστικών καλλιτεχνών στο Επιμελητήριο Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος είναι ακριβώς ίδιος με τα ποσά που μοίρασε το Υπουργείο Πολιτισμού σε τριήμερες και τετραήμερες εκδηλώσεις που διοργάνωσαν επιχειρηματίες στο χώρο όλη την περασμένη χρονιά. Κάθε μία, δηλαδή, είχε για τρεις ή τέσσερις μέρες το κόστος που έχει ο ετήσιος προϋπολογισμός του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών. 
      Είναι σαφές. Τα όποια χρήματα δίνονται στον πολιτισμό, διανέμονται για μία επιχειρηματική δράση στο χώρο του πολιτισμού και ο λαός, με τις ιδιωτικοποιήσεις που ξεκίνησε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. από τη δεκαετία του 1990 και ενώ σήμερα κυριαρχούν πια στο χώρο αυτά τα ιδιωτικά πολιτιστικά ιδρύματα, διπλοπληρώνει και τριπλοπληρώνει το δικαίωμά του στον πολιτισμό.
      Είναι σαφές ότι ο πολιτισμός και η τέχνη διαμορφώνουν συνειδήσεις. Το 2003 ακούσαμε από την Ευρωπαϊκή Ένωση να δίνει σαν κατεύθυνση τη διαμόρφωση ενιαίας πολιτιστικής ταυτότητας, να βάζει στο χέρι αυτόν ακόμα τον ελεύθερο χρόνο.
    Ο μεγάλος χαμένος από αυτό δεν είναι μόνο οι τέχνες και ο πολιτισμός. Είναι ο ίδιος ο λαός, γιατί η τέχνη και ο πολιτισμός δεν μπορούν να αναπτυχθούν μέσα σε συνθήκες ελευθερίας της αγοράς, που κατευθύνει, διαστρεβλώνει κριτήρια, εκπορνεύει, καταστρέφει αξίες και χειραγωγεί συνειδήσεις.
    Ένα τελευταίο ζήτημα, μιας και ο χρόνος δεν επαρκεί. Δύο λόγια για το θέμα της παιδείας. Η παιδεία, παρά τους αγώνες, παραμένει στο 3% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος. Η λεγόμενη επιχειρηματικότητα, που προωθείται από την πολιτική των κυβερνήσεων του δικομματισμού στο χώρο της παιδείας και που βρίσκει την έκφρασή της στην περίφημη αυτοτέλεια των σχολείων, στην αποκέντρωση, έχει φτάσει στο σημείο να καθορίζουν τη διατροφική αγωγή με μαθήματα αλυσίδες φαστφουντάδικων στα σχολεία και αντίστοιχα άλλες επιχειρήσεις να καθορίζουν την κυκλοφοριακή αγωγή. 
    Εμείς καλούμε τον ελληνικό λαό να πάρει στα χέρια του τη ζωή του, να πάρει στα χέρια του και να διεκδικήσει το δικαίωμά του στη ζωή, στον ελεύθερο χρόνο, το δικαίωμά του στην τέχνη και τον πολιτισμό, που δεν πρέπει να είναι εμπόρευμα. Και καλούμε να αντιπαλέψει με τους αγώνες του αυτόν τον Προϋπολογισμό, να επιβάλει τις δικές του λύσεις στην προοπτική μιας άλλης ζωής, που θα είναι ο ίδιος κυρίαρχος.
    Καταψηφίζουμε, λοιπόν, τον Κρατικό Προϋπολογισμό σαν έκφραση αυτής της πολιτικής της πλουτοκρατίας.
    Ευχαριστώ.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστώ κι εγώ, γιατί κάνατε λογική χρήση της συγκαταβάσεως του Προεδρείου.
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίασή μας, αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής, σαράντα έξι μαθήτριες και μαθητές και τέσσερις συνοδοί καθηγητές από το Γυμνάσιο και τις λυκειακές τάξεις της ωραίας Βυτίνας Αρκαδίας.
    Η Βουλή τους καλωσορίζει.
    (Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
    Καλώ τώρα στο Βήμα το Βουλευτή του ΣΥ.ΡΙΖ.Α. στην Α’ Περιφέρεια του Πειραιά κ. Θεόδωρο Δρίτσα.
    ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αναγκάζομαι να αναδιατάξω την ομιλία μου μετά την παρέμβαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, του κ. Βουλγαράκη, που ήρθε αποφασιστικός, αλλά έφυγε. Άργησε να έρθει, γιατί εδώ και πολύ καιρό, μόλις ανέλαβε τη καθήκοντά του, είχε υποσχεθεί στον Πειραιά, σε όλους τους ενδιαφερόμενους και εμπλεκόμενους φορείς με το λιμάνι και κυρίως τους εργαζομένους, ότι δεν θα αιφνιδιάσει κανέναν. Παρ’ όλα αυτά, αυτό έπραξε. 
    Προχθές έδωσε συνέντευξη Τύπου -λίγη ώρα πριν κάλεσε τα εργατικά σωματεία και τους ανακοίνωσε τις οριστικές του αποφάσεις- και είπε τις αποφάσεις του. Και σήμερα ήρθε και μας τις εξέθεσε κι εδώ στο Κοινοβούλιο και έφυγε. 
    Είναι η πρώτη ανακολουθία ότι δεν τήρησε τις υποσχέσεις του, παρ’ όλο που κι εδώ ισχυρίστηκε ότι θα έχει ευρεία διαβούλευση για όλα αυτά τα ζητήματα. Ήταν δεσμευμένος ότι δεν θα αιφνιδιάσει, με τα δικά του λόγια. Και ήρθε και μας ανακοίνωσε τα νέα του σχέδια, του νέου Υπουργείου, που κατά τη γνώμη του, κατά την άποψή του, χαράσσει νέα πορεία στην ελληνική ναυτιλία και στην ελληνική νησιωτική πολιτική, ώστε να ξεπεραστούν και οι χρόνιες αγκυλώσεις…
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Κύριε Φωτιάδη, γιατί είστε τόσο κινητικός; Καθίστε σας παρακαλώ.
    ΗΛΙΑΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ: Είναι ιστορική μέρα σήμερα.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Επειδή είναι ιστορική, αφήστε να διεξαχθεί ησύχως.
    ΗΛΙΑΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ: Ετοιμαζόμαστε για την επόμενη τετραετία, γιατί είναι σίγουρη.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Συνεχίστε, κύριε Δρίτσα.
    ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ: Και τι μας είπε; Μας είπε για την επιδότηση των άγονων γραμμών και τη νέα πολιτική. Και κοντά σε αυτό μας είπε ότι αυξάνονται από τον Προϋπολογισμό, που είναι προς ψήφιση, τα κονδύλια για το Υπουργείο Ναυτιλίας. Και πράγματι αυξάνονται.
    Και ξέρετε γιατί αυξάνονται, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πέρα από το χρόνιο πρόβλημα κάλυψης των ελλειμμάτων του Ν.Α.Τ., που δικαίως και κατοχυρωμένα πλέον αναγνωρίζεται από το ελληνικό κράτος ότι πρέπει να καταβάλλονται οι συντάξεις των ναυτικών του Ν.Α.Τ., διότι όπως είπα και λίγες ημέρες πριν είναι εκτός ναυτιλίας πλέον ο ναυτικός πληθυσμός της χώρας; Και μένουμε χωρίς ναυτικό πληθυσμό, διότι τα ελληνικά πλοία δεν προσλαμβάνουν Έλληνες ναυτικούς.
Ως εκ τούτου, έχουμε εξήντα οκτώ χιλιάδες συνταξιούχους και μόνο είκοσι έξι χιλιάδες εν ενεργεία ναυτικούς. Πώς είναι δυνατόν, λοιπόν, να χρηματοδοτηθεί το Ν.Α.Τ., αφού δεν δέχεται νέες εισφορές, όταν έχουμε όχι έναν κλάδο σε κάμψη, αλλά έναν κλάδο σε τεράστια άνθηση;
      Εδώ δεν είναι μόνο αυτή η αιτία για την αύξηση των κονδυλίων του Κρατικού Προϋπολογισμού. Είναι και γιατί θα εφαρμοστεί και ο περίφημος κώδικας I.S.Ρ.S., που προβλέπει τεράστια κονδύλια για να μετατρέψει τα λιμάνια μας σε φρούρια, να τα παραχωρήσει στους ράμπο, να εξασφαλίσει από την τρομοκρατία την ειρηνική διαδικασία της λιμενικής λειτουργίας. Όλα αυτά στην πραγματικότητα όπως το εκθέσαμε, όταν ψηφίστηκε και το σχετικό νομοσχέδιο και έχει γίνει πλέον νόμος του κράτους, για να οδηγήσουν σε μια γενικευμένη καταστολή, με ένα σύστημα το οποίο είναι πράγματι κοστοβόρο. Στοιχίζει πάρα πολλά και γύρω από αυτό αναπτύσσονται εξαιρετικά κερδοσκοπικές διαδικασίες και βλέψεις, ελληνικές και ξένες. 
      Επιτέλους, θα έπρεπε να μας πει και ο κύριος Υπουργός, όπως είχε δεσμευθεί και εκείνος και ο  κύριος Υφυπουργός τι γίνεται με αυτή την περίφημη υπόθεση της ιδιωτικής εταιρείας security. Όλοι ξέρουμε ότι ένα από τα διευθυντικά της στελέχη συνελήφθη ως μεγαλέμπορος ναρκωτικών. Ήταν πιστοποιημένη η εταιρεία από τις ελληνικές αρχές, από το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης –εξασφάλιση, λέει, ήταν μέσα στο πλαίσιο της λειτουργίας του σχετικού κώδικα που προανέφερα- και, εν πάση περιπτώσει, συνεχίζει να είναι πιστοποιημένη. Μας υποσχέθηκαν τότε από αυτό εδώ το Βήμα ότι εντός μιας εβδομάδας θα μας είχαν ενημερώσει. Τίποτα από όλα αυτά δεν έγινε.
      Προχωράμε στις άγονες γραμμές και στην επιδότησή τους, που είναι ένα νέο σχέδιο. Έχουμε αυτήν τη στιγμή στα Κύθηρα αντί για δύο πλοία ένα και αυξάνεται πολλαπλάσια κατά τις πληροφορίες –εάν ήταν εδώ ο κύριος Υπουργός θα μπορούσε να μας απαντήσει- η επιδότηση σε ένα πεπαλαιωμένο πλοίο, που δεν μπορεί να εξυπηρετήσει, καταργώντας τη γραμμή Λακωνία-Νεάπολη-Κύθηρα, που είναι ζωτικής σημασίας, όπως επίσης ζωτικής σημασίας είναι και η γραμμή Πειραιάς-Κύθηρα. 
      Έχουμε την ακτοπλοΐα στον Αργοσαρωνικό, όπου τώρα το χειμώνα αποσύρουν τα περισσότερα πλοία και είτε υποχρεούνται οι κάτοικοι της Ύδρας να παίρνουν μόνο ιπτάμενο και όχι  συμβατικό, γιατί δεν υπάρχει, είτε οι κάτοικοι της Αίγινας, ακόμη και τόσο κοντά στον Πειραιά, δεν μπορούν να εξυπηρετηθούν, γιατί τα δρομολόγια περιορίζονται στο ελάχιστο. Αυτή είναι η πολιτική για τις άγονες γραμμές ή για την ακτοπλοΐα.
      Και περνάμε στο βαρύ πυροβολικό, στη στρατηγική αξιοποίηση των λιμένων, στη λιμενική βιομηχανία για τον Ο.Λ.Π. και τον Ο.Λ.Θ.. Τα ελληνικά λιμάνια, είπε ο κύριος Υπουργός, χάνουν τη θέση τους στην ανταγωνιστικότητα. 
      Κύριε Υπουργέ, δεν χάνουν καμία θέση τους στην ανταγωνιστικότητα. Χάνουν τη θέση τους στην ανταγωνιστικότητα των κεφαλαίων. Περί αυτού πρόκειται. Σας έχουν επιβάλει αυτοί οι τεράστιοι οικονομικοί οργανισμοί, οι τεράστιες οικονομικές κεφαλαιουχικές εταιρείες μια πολιτική που εσείς την έχετε αποδεχτεί. Ο Ο.Λ.Π. και ο Ο.Λ.Θ. έχουν τη δυνατότητα, παρά το γεγονός ότι όλα αυτά τα χρόνια οι διοικήσεις και οι κυβερνήσεις και οι δικές σας και οι προηγούμενες τους άφησαν χωρίς την εξέλιξη που χρειαζόταν, ενώ υπάρχουν τα σχέδια, είναι χρηματοδοτημένα, έχουν εγκριθεί τα κονδύλια για την ανάπτυξη των λιμανιών. Έγινε επίτηδες για να φτάσουμε εκεί, όπως το είχε αρχίσει ο κ. Κεφαλογιάννης και όπως το συνεχίζει τώρα ο κ. Βουλγαράκης. Έμειναν χωρίς εκσυγχρονισμό και βέβαια έχουν μείνει λίγο πίσω. 
      Παρά το γεγονός ότι έχουν μείνει λίγο πίσω, είναι δυναμικές επιχειρήσεις με εξαιρετικά μεγάλη κερδοφορία –απίστευτη κερδοφορία, πάνω από 100% στη Θεσσαλονίκη, όπου έχω τα ακριβή στοιχεία και κοντά στο 50% στον Πειραιά αύξηση κερδών εννιαμήνου- και προχωρούν όλο και πιο δυναμικά προς αυτήν την κατεύθυνση. Έχουν τη δυνατότητα με τον εκσυγχρονισμό τους να αντέξουν και στο διεθνή ανταγωνισμό και μάλιστα με όρους κοινωνικά, περιβαλλοντικά και εθνικά ωφέλιμους από κάθε άποψη και με πλήρη έλεγχο. Άλλων σχέδια είναι αυτά τα περί ελλείψεως ανταγωνιστικότητας.
      Μας είπε ο κύριος Υπουργός ότι δεν θα δεχθεί μονοπωλιακές καταστάσεις. Μα, είναι γνωστό ότι σ’ αυτούς τους υψηλής εντατικοποίησης χώρους αναπτύσσονται εξ ορισμού μονοπωλιακές καταστάσεις, μόνο που δεν έχουν ένα όνομα, έχουν consortium, έχουν μεταξύ τους συνεργασίες και εναλλασσόμενες μάλιστα. Όπως χτυπούν οι εργολάβοι μια δουλειά και ο άλλος αποσύρεται γιατί θα πάρει άλλη δουλειά, έτσι  και αυτοί χτυπούν ένα λιμάνι και αποσύρονται από ένα άλλο.
      Και πρόκειται για διεθνή συνεργασία μέσα στον ανταγωνισμό τους. Και αυτά τα ξέρουν οι πάντες μέσα στο λιμάνι, είτε στο Πανεπιστήμιο Πειραιά και σε όλους όσοι ασχολούνται, είτε οι άνθρωποι της πιάτσας.
      Και από αυτήν την άποψη μας λέει ότι αυξάνονται τα έσοδα του δημοσίου. Από πού και ως πού, κύριε Υπουργέ; Πώς μπορεί να αυξάνονται τα έσοδα του δημοσίου όταν δεν έχετε μία μελέτη για να το αποδείξετε αυτό; 
      Δύο λόγια τώρα για την περίφημη διαφημισμένη όπως είπε ο κύριος Υπουργός, πλήρη διασφάλιση τω εργασιακών δικαιωμάτων των εργαζομένων οι οποίοι δεν έμαθαν, όπως τους είχε υποσχεθεί ο Υπουργός εγκαίρως αλλά ενημερώθηκαν και αιφνιδιάστηκαν μόλις χθες, προχθές. 
      Πώς είναι δυνατόν να μιλάμε για εθελούσια έξοδο όταν μιλάμε για ανθρώπους που δεν είναι σε μεγάλη ηλικία που έχουν ένα επίπεδο αμοιβών. Ποιος θα το πληρώσει αυτό το κόστος και πώς θα βγάλουμε τόσο σπουδαίο και εξειδικευμένο εργατικό, παραγωγικό δυναμικό της χώρας εκτός παραγωγικής διαδικασίας με την εθελούσια έξοδο; Ή πώς θα  μεταταχθούν; Πού και ποιος θα τους εξασφαλίσει αυτά τα εργασιακά δικαιώματα μέσα σε όλα αυτά; Πού τα βρήκε ο κύριος Υπουργός; Επειδή θα τα βάλει, όπως είπε, στη διακήρυξή του; 
      Εν πάση περιπτώσει, δεν έχω καμμία άλλη δυνατότητα να επιμείνω σε πάρα πολλά άλλα ζητήματα. Τα επιχειρήματα της Κυβέρνησης είναι ανειλικρινή και πίσω από τα ωραία λόγια σε όλα τα ζητήματα, και στη φορολογική δικαιοσύνη και στην ανάπτυξη και στις επενδύσεις και στην ακρίβεια και στα θέματα της ανεργίας, δεν εμφανίζει μια πραγματική έντιμη αλήθεια. Είναι, λοιπόν, ένας πολύ σοβαρός λόγος μαζί με όλους τους άλλους για να καταψηφίσουμε τον παρόντα Προϋπολογισμό. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥ.ΡΙΖ.Α.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Το λόγο έχει ο Βουλευτής της Περιφέρειας Αττικής, κ. Κουμπούρης. 
      ΔΗΜΟΣ ΚΟΥΜΠΟΥΡΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από το Βήμα αυτό ακούσαμε τους Υπουργούς αλλά και τους Βουλευτές της κυβερνητικής παράταξης να λένε ότι μέσα από τον Προϋπολογισμό του 2008 εκφράζεται η αποφασιστικότητα της Κυβέρνησης και τα μέσα φυσικά για τη συνέχιση της πολιτικής των μεταρρυθμίσεων απαρέγκλιτα. Τώρα, το τι υπηρετούν αυτές οι μεταρρυθμίσεις σήμερα, ο λαός είναι γνώστης. Υπηρετούν ό,τι υπηρετούσε και η εκσυγχρονιστική πολιτική του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που εφαρμόστηκε τα προηγούμενα χρόνια, δηλαδή οι επιδιώξεις και οι στόχοι του μεγάλου κεφαλαίου να εφαρμόσει τις πολιτικές του με θύμα τους εργαζόμενους, τα λαϊκά στρώματα της κοινωνίας και τα δικαιώματά τους. Η πολιτική αυτή βέβαια προπαγανδίζεται, προπαγανδίστηκε και από αυτό το Βήμα, ως πανάκεια, ως φάρμακο για τα προβλήματα του λαού και των εργαζομένων, των λαϊκών στρωμάτων. Αλλά πέρα από τα λόγια που μπορεί να λέει κανείς, σήμερα ο λαός, επιτρέψτε μου την έκφραση, είναι ψυλλιασμένος. Γνώρισε και γνωρίζει αυτές τις πολιτικές. Γι’ αυτό εκφράζει την αντίθεσή του και τη δυσαρέσκειά του. 
      Πέρα, λοιπόν, από τα λόγια, εκείνο που μετράει είναι τα  έργα. Και τα έργα λένε ότι στην ταξική κοινωνία –και δεν  πρέπει να αφαιρούμαστε από αυτή- που είναι υποχρεωμένος ο λαός και οι εργαζόμενοι να βιώνουν, δεν μπορεί να μην τονίσει κανείς ότι τα αποτελέσματα αυτής της πολιτικής, της αναπτυξιακής κ.λπ., όπως τη λένε, είναι σε βάρος των λαϊκών στρωμάτων, είναι σε βάρος του λαού και των εργαζομένων. Και φυσικά αυτά τα αποτελέσματα μετράνε αρνητικότατα με τα λαϊκά στρώματα της κοινωνίας. 
      Θα αναφερθώ στα αποτελέσματα των πολιτικών της Κυβέρνησης και των προηγούμενων κυβερνήσεων πάνω στα ζητήματα των πρώην Δ.Ε.Κ.Ο. από τις ιδιωτικοποιήσεις αυτών των επιχειρήσεων. 
      Από την αρχή της δεκαετίας του ’90 οι κυβερνήσεις της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ανοίγουν το δρόμο για την είσοδο του ιδιωτικού κεφαλαίου στις επιχειρήσεις αυτές. Αυτό ποιανού απαίτηση ήταν; Ήταν απαίτηση του λαού και των εργαζομένων ή ήταν απαίτηση και είναι απαίτηση του μεγάλου κεφαλαίου;
      Είναι καθαρό ότι είναι απαίτηση του μεγάλου κεφαλαίου και συστατικό της πολιτικής του, γνωστής σαν στρατηγικής των καπιταλιστικών αναδιαρθρώσεων για την αύξηση των κερδών του. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Φέρνουν τη σφραγίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των τεσσάρων ελευθεριών του κεφαλαίου και των κατοπινών αποφάσεων, κυρίως των αποφάσεων της Λισαβόνας.
      Όλα αυτά δεν στοχεύουν, όπως μας λέτε εδώ, στην εξυπηρέτηση των εργασιακών δικαιωμάτων, όπως υποστηρίζετε, αλλά στη συγκεντροποίηση και την αναπαραγωγή του κεφαλαίου με τους πιο επαχθείς όρους για τους εργαζόμενους, για τα εργασιακά, μισθολογικά δικαιώματα, για την κοινωνική ασφάλιση και για όλα τα δικαιώματά τους.
      Αρνητικές βέβαια είναι οι επιπτώσεις όχι μόνο στην εργατική τάξη, αλλά και στα υπόλοιπα λαϊκά στρώματα της κοινωνίας. Ας δούμε, λοιπόν, πώς εκφράζεται αυτή η πολιτική σας στις Δ.Ε.Κ.Ο.. Ανοίξατε το δρόμο -και η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ.- για την είσοδο του ιδιωτικού κεφαλαίου στην ηλεκτρική ενέργεια από τις αρχές της δεκαετίας του ’90 για τη Δ.Ε.Η.. Ποια είναι τα αποτελέσματα, λοιπόν, για τους εργαζόμενους της Δ.Ε.Η., ποια είναι τα αποτελέσματα για το λαό, για τους εργαζόμενους και για τα λαϊκά στρώματα, όπως λέμε;
      Η κατάσταση για τους εργαζόμενους χειροτερεύει. Χειροτερεύει με την εντατικοποίηση της δουλειάς του μόνιμου προσωπικού, με την έλλειψη προσωπικού, ώστε να καλυφθούν βασικές θέσεις, με την κατάργηση των ειδικοτήτων και των πολυειδικοτήτων, με το να χρησιμοποιούνται ανειδίκευτοι εργαζόμενοι παντού και να έχουμε βεβαίως προβλήματα και ατυχήματα απ’ αυτήν την υπόθεση, με την αύξηση των εργολάβων και των εργολαβιών, που απασχολούν συμβασιούχους με χαμηλά μεροκάματα, ανασφάλιστους και πάει λέγοντας, με την έλλειψη μέτρων υγιεινής και ασφάλειας στους χώρους δουλειάς, με την αύξηση, όπως είπα προηγουμένως, των ατυχημάτων και με θανατηφόρα ατυχήματα, τα οποία για λόγους συμπτωματικούς δεν είναι περισσότερα.
      Πιο ορατές γίνονται οι συνέπειες στο περιβάλλον, ερημοποιούνται εκτάσεις εκεί που γίνονται οι εξορύξεις και πάει λέγοντας, μεγαλώνει η ρύπανση και φυσικά χειροτερεύει η κατάσταση και για τους εργαζόμενους, απ’ αυτήν την άποψη, και για τους κατοίκους της κάθε περιοχής.
      Τα τιμολόγια αυξάνονται για το λαό, για τους εργαζόμενους. Καθημερινά και πρόσφατα το προηγούμενο διάστημα είχαμε τις αυξήσεις. Το αποθεματικό 9.000.000.000 ευρώ των εργαζομένων της Δ.Ε.Η., που ήταν για τη σύνταξή τους, δόθηκε μποναμάς στους μετόχους της Δ.Ε.Η., σε αυτούς που θα την αγοράσουν. Ποιος ωφελήθηκε, λοιπόν, απ’ αυτήν την πολιτική; Σε τι ωφελήθηκαν οι εργαζόμενοι, σε τι ωφελήθηκε ο λαός; Ποιος έχασε απ’ αυτήν την υπόθεση; Έχασαν οι εργαζόμενοι και κερδίζουν οι πλουτοκράτες και αυτό δεν μπορείτε να το κρύψετε.
      Για την Ολυμπιακή Αεροπορία: από το 1992 οι μεταφορές -και ιδιαίτερα η Ολυμπιακή Αεροπορία- έχουν μπει στο στόχαστρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της κυβέρνησης για την υλοποίηση της διαβόητης ανταγωνιστικότητας του κεφαλαίου. Νέα Δημοκρατία και ΠΑ.ΣΟ.Κ. όλα αυτά τα χρόνια απαξίωσαν, συρρίκνωσαν, ιδιωτικοποίησαν σειρά λειτουργιών της Ολυμπιακής Αεροπορίας.
      Βάλατε τις ιδιωτικές εταιρείες να ανταγωνίζονται για τη συρρίκνωση στο πτητικό έργο της Ολυμπιακής και οι πρόσφατες βεβαίως αποφάσεις της Κυβέρνησης για τη συρρίκνωση, το κλείσιμο και τελικά την ιδιωτικοποίηση είναι επί θύρας και αυτά είναι άμεσος στόχος της Κυβέρνησης. Είναι φυσικά και πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που η Κυβέρνηση εφαρμόζει, που σαν στόχο έχει να μείνουν τελικά σε όλη την Ευρώπη δυο-τρεις εταιρείες. Η Κυβέρνηση όλα αυτά τα έχει δεχτεί και όλα τα άλλα είναι προσχήματα.
      Θα μπορούσε, κύριε Πρόεδρε, να πει κανείς πολλά περισσότερα, να αναφέρουμε για τον Ο.Τ.Ε., για τον Ο.Σ.Ε., για όλες τις άλλες επιχειρήσεις πώς μειώθηκε το προσωπικό, πώς απασχολούνται σήμερα ενοικιαζόμενοι εργαζόμενοι. Ο χρόνος δεν μας το επιτρέπει.
	Τελειώνω λέγοντας ότι όλα τα παραπάνω δείχνουν πως δικαιολογημένα το Κ.Κ.Ε. αυτά τα χρόνια αντιτάχθηκε στις πολιτικές της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑ.ΣΟ.Κ., στις επιλογές της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του μεγάλου κεφαλαίου. Όλα αυτά δείχνουν ότι δικαιολογημένα αντιταχθήκαμε στις απελευθερώσεις, στις ιδιωτικοποιήσεις και πολύ σωστά υποστηρίξαμε από την αρχή να μην πάει ούτε μία μετοχή στους ιδιώτες. Οι επιχειρήσεις αυτές, όπως και άλλες στρατηγικής σημασίας, για το Κ.Κ.Ε. πρέπει να ανήκουν κατά 100% στο κράτος, όχι όμως για να εξυπηρετήσουν, όντας κρατικές, τα μεγάλα οικονομικά συμφέροντα, όπως γίνεται με τις Δ.Ε.Κ.Ο. σήμερα. Αυτό προϋποθέτει άλλους συσχετισμούς δυνάμεων, άλλη οικονομία, άλλο σχεδιασμό. Προϋποθέτει λαϊκή εξουσία, λαϊκό έλεγχο. Αυτά, βεβαίως, δεν θα κριθούν στις αίθουσες των Κοινοβουλίων, θα κριθούν μέσα στο μαζικό λαϊκό κίνημα και στους αγώνες του λαού και των εργαζομένων. 
      Για όλους αυτούς τους λόγους εμείς καταψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Κουμπούρη.
	Το λόγο έχει ο Βουλευτής του ΣΥ.ΡΙΖ.Α. στη Β’ Αθηνών κ. Ψαριανός Γρηγόρης.
	ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
	Κύριοι συνάδελφοι, τρεις ημέρες μιλάμε για τον Προϋπολογισμό. Βγαίνουμε τώρα εδώ στο τέλος -ανάμεσα σε όλους τους τελευταίους και εγώ- να σας πούμε λίγα λόγια για τον καιρό! Όπως είναι το δελτίο ειδήσεων, στο τέλος βγαίνει το δελτίο για τον καιρό. Θα σας πούμε, δηλαδή, λίγα λόγια για τον καιρό. 
	Ο καιρός, λοιπόν, είναι πάρα πολύ άσχημος και αυτό αποδεικνύεται και από τον τρόπο και από τη διαδικασία, που ισχύει και λειτουργεί εδώ μέσα και με τον Κανονισμό της Βουλής και το βλέπουμε και σε αυτήν τη διαδικασία της συζήτησης για τον Προϋπολογισμό. Περνούν σαν ένα είδος τσιγκολελέτας οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και της Νέας Δημοκρατίας ή οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και κάθε επτά ή οκτώ τέτοιους πρωταγωνιστές, ζεν πρεμιέ, βγαίνει και ένας από τον κατιμά, από τους ενοχλητικούς, από τους παρεπιδημούντες. Μιλάμε για ένα ιδιότυπο, μόνιμο, δικομματικό συστηματάκι, που δουλεύει από το Βενιζέλο και το Βασιλιά, μετά από τον Παπάγο και τον Πλαστήρα, μετά από την Ε.Ρ.Ε. και το Κέντρο, μετά από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και τη Νέα Δημοκρατία ή τη Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ..
	Μιλούν, λοιπόν, οι δύο διαχειριστές και μετά βγαίνει ένας κομπάρσος, για να πει και αυτός –ας πούμε- τη σαχλαμάρα του. Και αυτό το πράγμα τώρα λέγεται κοινοβουλευτική λειτουργία, σε μια Βουλή που είναι στημένη, δικομματική και ερχόμαστε τώρα να μιλήσουμε για τον Προϋπολογισμό και να πούμε τι; 
      Την πορεία στις 12 του μηνός την είδατε; Τρεις φορές από τη Γ.Σ.Ε.Ε. έως τη Βουλή; Τρεις φορές γύριζε πίσω το ένα μέρος και έμενε το δεύτερο, γύριζε πίσω το δεύτερο και έμενε το τρίτο. Περιμένετε να δείτε τις πορείες της επόμενης χρονιάς, για να μου πείτε εσείς ποια είναι η φροντίδα του κράτους και της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, αλλά και των προηγούμενων κυβερνήσεων και της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑ.ΣΟ.Κ., γι’ αυτόν τον κοσμάκη που μας ακούει, που μας βλέπει, που σας βλέπει, γιατί κυρίως εσάς βλέπει και ακούει. Γιατί εσείς κάνετε, φτιάχνετε και ρυθμίζετε και εμείς οι άλλοι έχουμε ένα μικρό κομματάκι λόγου, για να πούμε δύο κουβέντες. 
      Να πούμε, λοιπόν, δυο κουβέντες για τι; Ότι είμαστε όλοι ευχαριστημένοι; Ότι σκίζουμε; Ότι είμαστε μια πανίσχυρη ευρωπαϊκή οικονομία που μας ζηλεύουν η Δανία, η Σουηδία, η Φινλανδία, ακόμη και η Τσεχία και η Πορτογαλία, δηλαδή χώρες που μπήκαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση πολλά χρόνια μετά από εμάς; Μας βλέπουν και μας ζηλεύουν; Μας θαυμάζουν; Μας κλέβουν και τις συνταγές; Κοιτάνε τι θα κάνουν εδώ οι δικοί μας Υπουργοί, παίρνουν σκονάκι και τα σημειώνουν, για να κάνουν την πατέντα, για να κάνουν αυτό το μεγαλείο της οικονομίας που έχουμε καταφέρει εμείς, που κάνει ο καφές στην Ελλάδα 4 ευρώ και σε όλη την Ευρώπη κάνει 1 ευρώ, που κάνει το πακέτο 10 ευρώ και σε όλη την υπόλοιπη Ευρώπη κάνει 5 ευρώ; Η βενζίνη εδώ έφθασε τις τιμές που έχει στις Βρυξέλλες, στις Βρυξέλλες όμως οι άνθρωποι παίρνουν τετραπλάσια απ’ ό,τι παίρνουν εδώ.
	Μας αρέσει να λέμε ότι όλα είναι θέμα παιδείας, η συμπεριφορά, ο τρόπος που μιλάμε, ο τρόπος που οδηγούμε, που ερωτευόμαστε, που δουλεύουμε. Όλα είναι θέμα παιδείας. Και πού την έχουμε γραμμένη την παιδεία; Το αίτημα πριν από σαράντα πέντε χρόνια ήταν «προίκα στην παιδεία 15%». Το 15% δεν είναι πολύ. Τώρα έχουμε βάλει στόχο για την παιδεία το 5% και έχουμε καταφέρει να είναι 3% και κάτι ψιλά. Είναι 5% ο στόχος για την παιδεία! 
      Γιατί βάζουν τόσο μικρό στόχο; Βάλτε 50%, το ίδιο είναι. Τσάμπα είναι οι στόχοι. Να πούμε ότι φέρνουμε για τον πολιτισμό 30%, 30% για την παιδεία, 30% για την υγεία και την πρόνοια. Και ας πετύχουμε 1,5%, δεν πειράζει. Έτσι κι αλλιώς 1,5% θα πιάσουμε. Και μετά θα βγούμε και θα κάνουμε απολογισμό για τους προηγούμενους προϋπολογισμούς. Και αυτό γίνεται τώρα συνέχεια, τα βλέπει ο κόσμος -ο ίδιος αυτός ο κόσμος- ο οποίος ψηφίζει στριμωγμένος σε ένα σύστημα που είναι καλπονοθευτικό, που είναι ληστρικό, που βαφτίζει πλειοψηφίες τις μειοψηφίες. Επαίρεται η Κυβέρνηση ότι είναι η Κυβέρνηση της πλειοψηφίας. Ποιας πλειοψηφίας; Είναι πλειοψηφία το 42%, που στην πραγματικότητα είναι 30%; Αυτό είναι πλειοψηφία; Μήπως είμαστε άσχετοι από νούμερα; Ποια είναι αυτή η πλειοψηφία που λέμε, «η λαϊκή βούληση…»; Ποια λαϊκή βούληση; Η Κυβέρνηση 30% έχει στο σύνολο του λαού. Μετά βίας 42%, θλιβερή μειοψηφία, επί των ψηφισάντων. Μετρήστε τα λευκά, τα άκυρα και τις αποχές. Όλος αυτός ο κόσμος τι νομίζετε δηλαδή ότι είναι; Δεν ενδιαφέρονται, ας πούμε, για την πραγματικότητα στην Ελλάδα; Δεν ενδιαφέρονται για αυτήν τη ζωή που ζουν δεκαετίες και αυτοί και τα παιδιά τους και που τριάντα χρόνια τους παίρνουν με τα ασφαλιστικά ταμεία τις εισφορές και τώρα δεν έχουν να τους πληρώσουν; Δεν έχουν να τους δώσουν συντάξεις, περιμένουν να πεθάνουν, να πάνε εβδομήντα, εβδομήντα πέντε, ογδόντα ετών. Πάμε τις ηλικίες όλο πιο πίσω, μήπως προλάβουμε και πεθάνουν μερικοί, να γλιτώσουμε, ας πούμε. Τα έχουμε πάρει αυτά τα λεφτά; Τι πάει να πει «δεν έχουμε να πληρώσουμε τις συντάξεις». Να πάτε να βρείτε, να δανειστείτε πάλι. Μαθημένοι είμαστε, όλο δανειζόμαστε.
      Καθόμαστε και συζητάμε στον Προϋπολογισμό για τον αθλητισμό. Ο Προϋπολογισμός για τον αθλητισμό είναι στις μεγάλες Π.Α.Ε.. Να χαρίσει τα χρέη, να τους φτιάξει γήπεδα, σε τρεις-τέσσερις ομάδες το πολύ, άντε καμμιά πέμπτη, να πάρει κανένα γηπεδάκι κανένας εξωφυλαρούχας και να τους χαρίσουμε τίποτα χρέη. Αυτό είναι αθλητισμός; Ο ερασιτεχνικός αθλητισμός φυτοζωεί, χαροπαλεύει. Για πηγαίνετε στις γειτονιές και στις συνοικίες, να δείτε τα ερασιτεχνικά σωματεία, που είναι ξεβράκωτοι, ξυπόλητοι σε αλάνες. Αυτός είναι ο αθλητισμός που φροντίζουμε, για τέσσερις μεγάλες Π.Α.Ε., που είναι βασικά δύο; Δηλαδή, ο πολιτισμός είναι τα δύο Μέγαρα Μουσικής και άλλες δυο-τρεις ιδιωτικές επιχειρήσεις μεγαλοσυμφερόντων και μεγαλοεκδοτών; Πού είναι τα δημοτικά περιφερειακά θέατρα, που ανθούσαν σε ένα βαθμό; Πού είναι οι μικρές ομάδες να στηριχτούν; Πού είναι ο νέος ελληνικός κινηματογράφος, πού είναι ο παλιός ελληνικός κινηματογράφος; Τίποτα από όλα αυτά δεν υπάρχει.
       Πού είναι η υγεία και η πρόνοια; Στα ιατρικά κέντρα των ιδιωτικών συμφερόντων. Και προσπαθούμε να κάνουμε ένα σχέδιο. Λένε μερικοί αντιπολιτευόμενοι ότι δεν υπάρχει σχέδιο. Βεβαίως υπάρχει σχέδιο, απόλυτης απαξίωσης. Να τελειώσει η παιδεία, να την πουλήσουμε σε τέσσερα άτομα, να τελειώσει η υγεία, να την πουλήσουμε σε πέντε Αποστολόπουλους, Ψαριανούς, δεν ξέρω ποιους, να τελειώσει η πρόνοια, να την πουλήσουμε σε πέντε ιδιωτικές ασφαλιστικές εταιρείες, να κλείσουμε τον αερομεταφορέα, να βγάλουμε πέντε εταιρειούλες από κάτω «ημετέρων» και να στηρίξουμε τέσσερα-πέντε καρτέλ σε κάθε τομέα. Καρτέλ στο γάλα, καρτέλ στην ακτοπλοΐα. Τα εισιτήρια για να πας στη Δονούσα και να γυρίσεις –που θες ένα μήνα για να πας και να γυρίσεις- είναι 600 ευρώ και πας με 60 ευρώ στο Βερολίνο, κυριλέ στο αεροπλανάκι σου! Καρτέλ στην ακτοπλοΐα, καρτέλ στο γάλα, καρτέλ στην ιδιωτική τηλεφωνία, στα λιμάνια, παντού. Η μόνη στήριξη που έχει δώσει η Κυβέρνηση αυτή και συνεχίζει να δίνει, γιατί μάλλον αυτή είναι η δουλειά της, είναι στα ιδιωτικά συμφέροντα και σε δέκα-δεκαπέντε ομίλους συμφερόντων. Όλα τα υπόλοιπα είναι μπαρμπούτσαλα, με συγχωρείτε.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΜΙΧΑΛΟΛΙΑΚΟΣ; Τι πάει να πει αυτό; 
      ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Μπαρμπούτσαλα πάει να πει πομφόλυγες. Είναι τίποτα, είναι λόγια στον αέρα. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Μα, δεν ντρέπεστε λίγο; Κύριε Πρόεδρε, να τον επαναφέρετε στην τάξη. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ο χρόνος σας πέρασε, κύριε συνάδελφε. 
      ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Μας ακούει ο κόσμος, ξέρει ο κόσμος. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Κύριε συνάδελφε, ο χρόνος σας πέρασε. 
      ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Έχετε μιλήσει με ανθρώπους στο δρόμο; Ποτέ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Ο χρόνος σας πέρασε, παρακαλώ τελειώστε. 
      ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Βγείτε να μιλήσετε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Παρακαλώ τελειώστε.
      ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Θα τελειώσω…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Όχι, θα τελειώσω. Τελειώστε τώρα.
      ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Μόνο είκοσι δευτερόλεπτα, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Παρακαλώ, τελειώστε τώρα, δεν έχουμε την πολυτέλεια.
      ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Θα τελειώσω με δύο τραγουδάκια. Το ένα είναι του Μάνου Ελευθερίου που λέει: «Μήπως ζούμε σε άλλη χώρα;». Και το δεύτερο είναι ενός φίλου μου μακαρίτη που λέει: «Αν ο κόσμος σας είναι εύγεστη σούπα, το μεζεδάκι είμαι εγώ μέσα». 
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥ.ΡΙΖ.Α.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αναστάσιος Νεράντζης): Το λόγο έχει ο Υπουργός Ανάπτυξης κ. Χρήστος Φώλιας. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΦΩΛΙΑΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι πάγια θέση μου πως κάθε συζήτηση στη Βουλή, αλλά ακόμη περισσότερο η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό, απαιτεί υψηλό αίσθημα ευθύνης. Είναι χρέος μας ο ειλικρινής και ουσιαστικός διάλογος, καθώς είναι προϋπόθεση για την αντιμετώπιση των προβλημάτων του τόπου και η Κυβέρνηση συνειδητοποιεί στο ακέραιο το χρέος αυτό. Η πορεία που ακολουθούμε είναι πορεία ευθύνης. Πάμε την Ελλάδα μπροστά. Επιλέγουμε την πρόοδο των μεταρρυθμίσεων, ώστε να θεμελιωθούν όλες οι προϋποθέσεις που χρειάζονται για να βλέπει κάθε Έλληνας το μέλλον με αισιοδοξία, να αισθάνεται ότι η Ελλάδα κινείται στην τροχιά των σύγχρονων εξελίξεων και δεν μένει πίσω.
      Το στοίχημα της ανάπτυξης είναι εθνικό. Είναι πέρα και πάνω από παρατάξεις και χρώματα. Αφορά όλους τους Έλληνες και το δικαίωμά τους να ζήσουν καλύτερα οι ίδιοι και τα παιδιά τους. Γι’ αυτό η δική μου προτροπή προς όλη την Αίθουσα είναι να δούμε τα πράγματα με καθαρό βλέμμα, να δούμε την Ελλάδα που προσπαθεί, να δούμε τους Έλληνες που πετυχαίνουν, γιατί κάθε υπεύθυνη προσπάθεια αξίζει και τελικά ανταμείβεται. Είναι καιρός πια να αποδίδονται τα εύσημα σε αυτούς που προσπαθούν, που δουλεύουν, που πετυχαίνουν. Είναι καιρός να διώξουμε το φθόνο που απαξιώνει κάθε γόνιμη προσπάθεια και να ξαναφέρουμε στη ζωή μας την άμιλλα, για να δημιουργήσουμε μία κοινωνία και μία οικονομία με παραγωγικούς και πετυχημένους Έλληνες. Αυτό για εμένα προσωπικά είναι θέμα αρχής, είναι και βίωμα. 
      Όπως ξέρετε, προέρχομαι από την αγορά. Το κριτήριο των αποφάσεων και των επιλογών μου δεν είναι η μεζούρα του πολιτικού κόστους αλλά το τι πραγματικά μπορεί να συνεισφέρουν στην οικονομία, ώστε να είναι περισσότερο αποδοτική, ανταγωνιστική, ευέλικτη, εξωστρεφής και σε τελική ανάλυση δίκαιη. Διότι, κακά τα ψέματα, κοινωνική δικαιοσύνη χωρίς να υπάρχει εθνικός πλούτος, είτε είναι κούφιο σύνθημα, που μένει στα χαρτιά, είτε υποθηκεύει με δανεισμό το μέλλον των παιδιών μας. 
      Προτιμώ, λοιπόν, οι αποφάσεις μου να καθοδηγούνται και να υπαγορεύονται από το εθνικό συμφέρον και την ηθική δέσμευση που έχει αναλάβει αυτή η Κυβέρνηση να είναι χρήσιμη και ωφέλιμη για τον τόπο. Αυτή άλλωστε είναι και η ισχυρή λαϊκή εντολή που έχουμε. 
      Κυρίες και κύριο συνάδελφοι, αυτό που επιδιώκει η Κυβέρνησή μας με το σύνολο των πολιτικών μας είναι πάρα πολύ απλό. Θέλουμε η Ελλάδα να ξαναγίνει χώρα της εργασίας, της δημιουργίας, των ευκαιριών, της υπευθυνότητας και της επιτυχίας. Γι’ αυτό έχουμε το διάλογο στο επίκεντρο της πολιτικής μας, για να συμμετάσχουν οι πάντες με χρήσιμες προτάσεις. Μία καλή ιδέα είναι πάντοτε καλή ιδέα, από όπου και αν αυτή προέρχεται. Καμμία καλή ιδέα δεν περισσεύει όταν βρισκόμαστε σε κομβικό σημείο και έχουμε αυξημένη ευθύνη απέναντι στον ελληνικό λαό. Χρωστάμε να κάνουμε τομές, χρωστάμε να κάνουμε τον τόπο μας πολύ καλύτερο.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τη νέα περίοδο που ανοίγεται μπροστά μας, στο Υπουργείο Ανάπτυξης σχεδιάζουμε και υλοποιούμε πολιτικές που θα ενθαρρύνουν ακόμα περισσότερο την αύξηση της παραγωγικότητας, την άνοδο της ανταγωνιστικότητας, την εμπέδωση της εξωστρέφειας και εν τέλει τη βελτίωση του επιπέδου διαβίωσης όλων των πολιτών σε ολόκληρη την Ελλάδα. 
      Ο τομέας της ενέργειας βρίσκεται στην κορυφή των προτεραιοτήτων μας, γιατί βλέπουμε μακριά. Είχα την τιμή να βρίσκομαι μόλις προχθές πλάι στον Πρωθυπουργό μας κ. Κώστα Καραμανλή, στη Μόσχα, σε μία ιστορική στιγμή που σηματοδοτεί και μία μεγάλη εθνική επιτυχία. Με την επίτευξη της υπογραφής, πριν δύο ημέρες στη Μόσχα, του πρωτοκόλλου των μετόχων για την ίδρυση της διεθνούς εταιρείας που θα αναλάβει την κατασκευή και τη λειτουργία του αγωγού πετρελαίου Μπουργκάς-Αλεξανδρούπολη, φθάσαμε στο αίσιο τέλος μίας πολύ μακράς διαδρομής. Μετά από δεκατέσσερα χρόνια φθάσαμε με πολλή προσπάθεια στην επίλυση όλων των εκκρεμοτήτων και στην τελική ευθεία για την κατασκευή του έργου, ενός έργου που αποτελεί ελληνική έμπνευση, ελληνικό όραμα και πλέον μετασχηματίζεται σε χειροπιαστή πραγματικότητα.
      Η Ελλάδα κατακτά μία θέση κλειδί πάνω στον παγκόσμιο ενεργειακό χάρτη, αναβαθμίζοντας τη γεωστρατηγική της θέση και αποκτώντας σημαντικό ρόλο στην ομαλή τροφοδοσία των διεθνών αγορών. 
      Γνωρίζετε επίσης ότι πριν από ένα μήνα εγκαινιάσαμε τη λειτουργία του ελληνοτουρκικού αγωγού φυσικού αερίου και ακολουθεί η επέκτασή του προς την Ιταλία, επίσης ένα έργο υψηλής σπουδαιότητας και για την Ελλάδα και για τις γειτονικές της χώρες αλλά και για ολόκληρη την Ευρώπη, που αγωνιά για την εξασφάλιση ενεργειακής επάρκειας από διαφοροποιημένες πηγές. Είμαστε αποφασισμένοι η Ελλάδα να ανήκει στους κερδισμένους της νέας εποχής και είναι κάτι που πρέπει να το κατακτήσουμε με το σπαθί μας. Αυτό κάνουμε και αυτό θα συνεχίσουμε να κάνουμε, έχοντας τις μεγάλες ενεργειακές διασυνδέσεις σαν πρώτη προτεραιότητά μας.
      Δεύτερη μεγάλη προτεραιότητα στον ίδιο τομέα είναι η ολοκλήρωση της απελευθέρωσης της αγοράς ενέργειας. Θέλουμε να είμαστε προσεκτικοί, χωρίς αυτό να σημαίνει περιττές καθυστερήσεις. Γίνονται προσεκτικά σχεδιασμένα βήματα τόσο μέσα από την ενίσχυση της Ρυθμιστικής Αρχής Ενέργειας, του Δ.Ε.Σ.Π.Α. και του Δ.Ε.Σ.Μ.Η.Ε., όσο και μέσα από τη  συμπλήρωση του θεσμικού πλαισίου.  Όταν η ανάπτυξη και η ανταγωνιστικότητα είναι τα ζητούμενα, τότε απαιτούνται και δράσεις για τη μείωση του δημόσιου τομέα με ταυτόχρονη απελευθέρωση των αγορών, στις οποίες παραμένει ακόμα κυρίαρχο το κράτος. 
      Εργαζόμαστε συστηματικά για την ολοκλήρωση της απελευθέρωσης της αγοράς ενέργειας, η οποία θα δημιουργήσει ένα ελκυστικό περιβάλλον για την περαιτέρω ενίσχυση των ιδιωτικών επενδύσεων, για την παροχή καλύτερης ποιότητας υπηρεσιών στους πολίτες και την εξασφάλιση ωφελημάτων που θα γίνουν αισθητά στους καταναλωτές του τόπου μας. Η θετική εμπειρία των τηλεπικοινωνιών έχει αποδείξει πως μια απελευθερωμένη αγορά οδηγεί σε περισσότερη εξωστρέφεια, σε νέες επενδύσεις, σε νέες θέσεις δουλειάς, σε εφαρμογές εκσυγχρονισμού και σε ανταγωνιστικά τιμολόγια προς όφελος του πολίτη καταναλωτή. Αυτός είναι ο στόχος για το μέλλον της αγοράς ενέργειας και πρέπει από σήμερα ήδη να εργαστούμε εντατικά σ’ αυτήν την κατεύθυνση.
      Σε αυτό το πλαίσιο είναι επίσης μεγάλη η ευθύνη μας να εγγυηθούμε ότι η Δ.Ε.Η., μια μεγάλη επιχείρηση με προσφορά στον ελληνικό λαό, θα συνεχίσει να είναι μεγάλη και υγιής μέσα στο άκρως ανταγωνιστικό περιβάλλον που καλείται πια να λειτουργήσει. Γι’ αυτό και ειλικρινά λυπάμαι που ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, που την περασμένη εβδομάδα επισκέφθηκε τη Δ.Ε.Η., έκανε για άλλη μια φορά εύκολη κριτική. Θα περιμέναμε να έχουμε ακούσει περισσότερα για την αδράνεια που επέδειξαν οι προηγούμενες κυβερνήσεις και χάθηκαν για τη Δ.Ε.Η. μεγάλες ευκαιρίες. 
      Εμείς έχουμε θέση ξεκάθαρη. Δεν θα αφήσουμε η Δ.Ε.Η. να γίνει Ολυμπιακή Αεροπορία. Προσπαθούμε να εγγυηθούμε για τον ελληνικό λαό μια Δ.Ε.Η. υγιή, ανταγωνιστική και προσαρμοσμένη στο νέο περιβάλλον της αγοράς ηλεκτρισμού, μια Δ.Ε.Η. με αποδοτικές μονάδες παραγωγής και σύγχρονο δίκτυο μεταφοράς και διανομής, μια Δ.Ε.Η. που θα εξασφαλίζει επάρκεια και θα παρέχει ποιοτικές και αξιόπιστες υπηρεσίες στον Έλληνα καταναλωτή -και για να προλάβω τυχόν καχύποπτες σκέψεις- μια Δ.Ε.Η. που θα περιφρουρεί αποτελεσματικά το δημόσιο χαρακτήρα της.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έρχομαι τώρα και στο θέμα των τιμών και της αγοράς. Όπως έχω πει και σε άλλη  ευκαιρία, οι υπερβολές δεν βοηθούν. Θα έλεγα το αντίθετο μάλιστα, βλάπτουν και βλάπτουν πολύ. Ειδικά όταν αφορούν την αγορά –και γνωρίζετε πως η αγορά πάνω από όλα είναι κλίμα, είναι ψυχολογία-  μπορεί ο ομολογημένος ή ανομολόγητος στόχος να είναι η κριτική στην Κυβέρνηση, αλλά τελικά μια τέτοια στάση βλάπτει τον καταναλωτή. Γι’ αυτό πρέπει να είμαστε όλοι ιδιαίτερα προσεκτικοί και πάνω από όλα υπεύθυνοι.
      Η παγκόσμια συγκυρία είναι πραγματικά δύσκολη. Το διαπιστώνουμε καθημερινά όλοι μας. Πετρέλαιο, πρώτες ύλες, σιτηρά, γάλα, κλιματικές αλλαγές, πιέζουν διαρκώς τις τιμές των προϊόντων και επιδρούν καταλυτικά στην εσωτερική αγορά και αυτό δεν μπορούμε να το παραγνωρίσουμε. Όλα τα διαθέσιμα στοιχεία συνηγορούν πως η πρόσφατη άνοδος του πληθωρισμού οφείλεται αποκλειστικά σε εξωγενείς παράγοντες και ιδιαίτερα στη μεγάλη άνοδο της τιμής του πετρελαίου. Παρά ταύτα, ο πυρήνας του πληθωρισμού εξακολουθεί να κινείται κάτω του 3% -μέσος όρος 2,9% στον ενδεκάμηνο Ιανουάριος-Νοέμβριος- ενώ ο γενικός δείκτης τιμών του καταναλωτή στην ίδια περίοδο αυξήθηκε 2,8% έναντι του 3,2% του 2006, δηλαδή, χαμηλότερα κατά 0,4%.
Αυτό κυρίως οφείλεται στη συγκράτηση σε χαμηλά επίπεδα της αύξησης των τιμών παραγωγού στη βιομηχανία για την εγχώρια αγορά. Συνεπώς η αυξητική τάση του πληθωρισμού το τελευταίο δίμηνο οφείλεται αποκλειστικά στην άνοδο των τιμών των εισαγομένων αγαθών. Αυτή η εκτίμηση άλλωστε επιβεβαιώνεται και από τις φθινοπωρινές προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, στις οποίες αναφέρεται η αύξηση των τιμών των εμπορευμάτων κατά 8,7% το 2007 και ειδικότερα των τροφίμων κατά 12,5%.
      Οφείλουμε, λοιπόν, να αναγνωρίζουμε αυτές τις επιδράσεις και από εκεί και πέρα να κάνουμε το καλύτερο που περνάει από το χέρι μας. Οι βασικοί πυλώνες της πολιτικής μας για τη λειτουργία της αγοράς είναι δύο: αποτελεσματικό χτύπημα κάθε απόπειρας νόθευσης του ανταγωνισμού και συστηματική ενημέρωση του καταναλωτή. Θέλουμε ο καταναλωτής να γνωρίζει καλά τα δικαιώματά του, όπως επίσης και να έχει μια ξεκάθαρη, μια συνολική και σαφή εικόνα των τιμών της αγοράς και των διαφορών που υπάρχουν, για να μπορεί να επιλέγει σωστά, να επιβραβεύει τον καλό, να τιμωρεί τον κακό. Η ενημέρωση του καταναλωτή είναι η πιο αποτελεσματική ασπίδα προστασίας. Η σωστή πληροφόρηση είναι η δύναμή του, είναι ο πλέον πρόσφορος τρόπος για τη διασφάλιση των οικονομικών του συμφερόντων. 
      Επιπλέον, έχουμε ένα ισχυρό νομικό πλαίσιο στην αρμοδιότητα της Επιτροπής Ανταγωνισμού. Θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι είναι σοβαρή και αμετακίνητη η προσωπική μου βούληση ο νόμος να εφαρμόζεται απαρέγκλιτα. Πρακτικές καρτέλ, που νοθεύουν τον ανταγωνισμό, θα χτυπηθούν αλύπητα. Και επειδή γίνεται συνεχώς λόγος για τους ελέγχους, να συνεισφέρω με κάποια χρήσιμα στοιχεία, ώστε να μη δημιουργούνται παραπλανητικές εντυπώσεις στην κοινή γνώμη. Τα παρακάτω είναι στοιχεία της Γενικής Γραμματείας Εμπορίου για το τετράμηνο Αύγουστος – Νοέμβριος και από τους ελέγχους που διενεργούνται από τη Διεύθυνση Τροφίμων και Ποτών. Χονδρικά και συνολικά, για να μην κουράζω με νούμερα, θα πω ότι ελέγχθηκαν χίλιες ογδόντα τρεις λαϊκές αγορές, περιοχές υπαίθριου εμπορίου και σούπερ μάρκετ και επιβλήθηκαν χίλια εκατόν πέντε διοικητικά πρόστιμα. Επίσης, το τελευταίο τρίμηνο ελέγχθηκαν δύο χιλιάδες εξακόσιες επιχειρήσεις, όπου διαπιστώθηκαν διακόσιες πενήντα παραβάσεις. Έλεγχοι γίνονται, λοιπόν, και είναι μύθος ο ισχυρισμός πως δεν υπάρχει έλεγχος στην αγορά. Έτσι θα συνεχίσουμε, λαμβάνοντας όσα μέτρα είναι αναγκαία για να πετύχουμε τους στόχους μας και για την ενίσχυση των μηχανισμών ελέγχου και για την εξυγίανσή τους και για την αλλαγή της φιλοσοφίας τους και της πρακτικής τους, όταν και όπου αυτό χρειάζεται.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καθώς ο χρόνος είναι περιορισμένος, επιτρέψτε μου επιγραμματικά να μοιραστώ μερικές ακόμα από τις πρωτοβουλίες που προωθούμε, υπηρετώντας με συνέπεια την αναπτυξιακή στρατηγική του τόπου μας. Για την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας προωθείται νομοσχέδιο για να διασφαλίσει την ελαχιστοποίηση των βημάτων που απαιτούνται για την ίδρυση μιας επιχείρησης και τη μείωση της γραφειοκρατίας που συνοδεύει τις σχετικές διαδικασίες. Κατατίθεται άμεσα για ψήφιση στη Βουλή σχέδιο νόμου για τα επιχειρηματικά πάρκα. Σχεδιάζεται μια νέα πολιτική σε θέματα ποιότητας με  αναδιοργάνωση των υποδομών και των φορέων ποιότητας, όπως ο ΕΛ.Ο.Τ.. Επιταχύνεται ο εκσυγχρονισμός του Ε.Ο.Μ.Μ.Ε.Χ.. Ολοκληρώνεται και θεσμοθετείται ειδικό χωροταξικό σχέδιο για τη μεταποίηση και την επιχειρηματικότητα στο πλαίσιο της αειφόρου ανάπτυξης σε συνεργασία με το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.. Αναπτύσσονται ολοκληρωμένες τοπικές δράσεις για την υποστήριξη της επιχειρηματικότητας στις πυρόπληκτες περιοχές με ειδικευμένες παρεμβάσεις ανά περιοχή ή κλάδο. 
      Για την απλούστευση των διαδικασιών για τη διαφάνεια μπαίνει σε εφαρμογή από 1/1/2008 ο νέος Κανονισμός Προμηθειών του Δημοσίου, οι διατάξεις του οποίου συμβάλλουν στον εκσυγχρονισμό και στην απλούστευση των διαδικασιών με τη μείωση των χρονικών καθυστερήσεων της γραφειοκρατίας. Σύντομα θα έχουμε ένα ολοκληρωμένο ηλεκτρονικό σύστημα που θα βελτιστοποιεί τη διαδικασία προμήθειας, εξοικονομώντας χρόνο και πόρους για τους ενδιαφερομένους, αλλά και για το δημόσιο. Για την έρευνα, την τεχνολογία και την καινοτομία είναι εκφρασμένη η βούλησή μας να ενισχύσουμε την έρευνα όχι για την έρευνα, αλλά την έρευνα για την οικονομία και την κοινωνία, όπου εκεί τα αποτελέσματα της έρευνας πρέπει να είναι μετρήσιμα. 
      Προωθείται νομοσχέδιο για τον εκσυγχρονισμό του πλαισίου έρευνας και καινοτομίας. Ιδρύονται δύο νέα ερευνητικά κέντρα στη δυτική Πελοπόννησο και την Ήπειρο. Αυξάνονται οι επενδύσεις για την έρευνα και την καινοτομία μέσα από τις διαρθρωτικές χρηματοδοτήσεις για την περίοδο 2007-2013. 
      Ήδη έχει συνταχθεί στρατηγικό σχέδιο στο πλαίσιο του Ε.Σ.Π.Α. 2007-2013, για την υλοποίηση του οποίου θα επενδυθεί πάνω από 1.000.000.000 ευρώ δημόσια δαπάνη και προβλέπει τη δημιουργία πόλων έρευνας και ανάπτυξης νέων περιφερειακών πόλων καινοτομίας και θεματικών δικτύων προηγμένης έρευνας. 
      Κρίσιμη αναπτυξιακή σημασία έχουν επίσης οι παρεμβάσεις που θα υλοποιηθούν υπό το συντονισμό και την ευθύνη του Υπουργείου Ανάπτυξης και εντάσσονται στο πλαίσιο του Εθνικού Στρατηγικού Πλαισίου Αναφοράς 2007-2013. 
      Αποτελούν ένα πολύ σημαντικό εργαλείο στην προσπάθεια της χώρας για την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητάς της και την επίτευξη της πραγματικής σύγκλισης και της βελτίωσης του επιπέδου ζωής των πολιτών της. Το σύνολο των δημόσιων, εθνικών και κοινοτικών πόρων, που θα διατεθούν γι’ αυτές τις παρεμβάσεις στη χώρα μας, φτάνουν τα 3,21 δισεκατομμύρια ευρώ. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ.  ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κλείνω καλώντας να υπερψηφίσετε τον Προϋπολογισμό, γιατί είναι εργαλείο ανάπτυξης και προόδου, καθώς με συνέπεια υπηρετεί τη στρατηγική των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων που οδηγούν την Ελλάδα σε μια δυναμική τροχιά. 
      Κάθε Ελληνίδα και κάθε Έλληνας, που στέκεται έντιμα απέναντι στην πραγματικότητα, διαπιστώνει ότι η πατρίδα μας μπορεί πια να ξεπερνά κάθε μέρα τον εαυτό της, την εσωστρέφειά της, τις νοοτροπίες και τις προκαταλήψεις του χθες. Αυτό έγινε τυχαία; Έγινε με κάποιον αυτόματο πιλότο; Ε, όχι βέβαια! Έγινε γιατί υπάρχουν άνθρωποι -με πρώτον τον Πρωθυπουργό μας Κώστα Καραμανλή- που εργάζονται υπεύθυνα και συστηματικά σ’ αυτήν την κατεύθυνση. 
      Η Ελλάδα σήμερα είναι καλύτερη από την Ελλάδα που παραλάβαμε και αύριο θα είναι καλύτερη από τη σημερινή Ελλάδα, αρκεί να δουλέψουμε όλοι μαζί γι’ αυτό χωρίς διαχωριστικές γραμμές, γιατί τα παιδιά μας και η κοινωνία αυτό ζητούν από εμάς. 
      Ευχαριστώ πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας κ. Πάνος Παναγιωτόπουλος να πρωτολογήσει μόνο για δέκα λεπτά. 
      ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      Δεν έχει σημασία άλλωστε τόσο ο Κανονισμός όσο η δυνατότητα να μιλήσουν όσο το δυνατόν περισσότεροι συνάδελφοι. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κατά την άποψή μου, θα πρέπει να αξιολογούμε τους εθνικούς προϋπολογισμούς από χρόνο σε χρόνο, κυρίως εστιάζοντας την προσοχή μας σε τρεις παραμέτρους. 
      Πρώτη παράμετρος και πρώτο ερώτημα είναι κατά πόσο συμβάλλουν περαιτέρω στη δημοσιονομική σταθερότητα και εξυγίανση του τόπου. Δεύτερη παράμετρος είναι κατά πόσο είναι αναπτυξιακή και πόσο προωθούν και βοηθούν την ανάπτυξη της χώρας. Τρίτη παράμετρος είναι πόσο προωθούν και ενισχύουν την κοινωνική συνοχή. 
      Σ’ αυτές τις τρεις θα προσθέσω και μια τέταρτη, για χώρες όπως η Ελλάδα, στις οποίες υπάρχει άμεση και επιτακτική ανάγκη αλλαγών και ουσιαστικών μεταρρυθμίσεων και σ’ άλλους τομείς, όπως η υγεία και η παιδεία για παράδειγμα, για να αναδείξω δύο από τους πλέον κρίσιμους τομείς στην ελληνική κοινωνία. Θεωρώ ότι πρέπει να αξιολογούμε τους προϋπολογισμούς μετρώντας και τις δυνατότητες που προσφέρουν και προς αυτές τις συγκεκριμένες κατευθύνσεις. 
      Αντιμετωπίζοντας λοιπόν και αξιολογώντας, με βάση αυτές τις παραμέτρους, τον υπό συζήτηση Προϋπολογισμό, νομίζω ότι κάθε καλόπιστος παρατηρητής και κάθε παρατηρητής, ο οποίος θα μελετήσει στο βάθος τα μεγέθη, αριθμητικά και κυρίως κοινωνικά, τα οποία αποτυπώνονται στις σελίδες του, θα καταλήξει ότι είναι ένας θετικός Προϋπολογισμός. 
      Δεν κάνει θαύματα, γιατί στη ζωή δεν γίνονται θαύματα. Προωθεί, όμως, συγκεκριμένες πολιτικές, οι οποίες απεδείχθησαν την τελευταία τετραετία ως πολιτικές αποτελεσματικές, πολιτικές λυσιτελείς.
      Συγκεκριμένα, σε ό,τι αφορά τη δημοσιονομική σταθερότητα, το τι παρέλαβε η Κυβέρνηση Καραμανλή, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ήδη γνωστό. Και είναι ήδη γνωστό όχι μόνο με βάση τα στοιχεία τα οποία οι αρμόδιοι Υπουργοί της Κυβέρνησης δίνουν κατά καιρούς και έχουν παρουσιάσει στην Εθνική Αντιπροσωπεία. Είναι γνωστό πλέον και με τη βούλα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
      Είναι ξεκάθαρο ότι για πολλά χρόνια με τη δημιουργική λογιστική οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. παρουσίαζαν πλαστούς προϋπολογισμούς. Το αποτέλεσμα ποιο ήταν; Ήταν να βάλουμε τα προβλήματα κάτω από το χαλί και τα προβλήματα στη συνέχεια να υποτροπιάσουν. 
      Η Κυβέρνηση προχώρησε από την αρχή ταχύτατα στην οδό της δημοσιονομικής εξυγίανσης και σταθεροποίησης. Δεν έχει νόημα να επαναλάβω –το έχουν πει σχεδόν όλοι οι συνάδελφοι της Συμπολίτευσης- για το δημόσιο χρέος που παραλάβαμε και πόσο αναλογεί  αυτό το κατά κεφαλήν  δημόσιο χρέος της περιόδου του ΠΑ.ΣΟ.Κ. στα ελληνικά νοικοκυριά. Αυτό που έχει σημασία είναι ότι μπήκαμε στην οδό της  δημοσιονομικής εξυγίανσης και προχωράμε θετικά. Το μόνο που ήθελα να προσέξουμε και ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας –και νομίζω ότι αυτό δεν αφορά μόνο την παρούσα Κυβέρνηση, αφορά όλο τον πολιτικό κόσμο της χώρας- είναι η πορεία του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών. Είναι κάτι που πρέπει να προσέξουμε και στον παρόντα και στον  μέλλοντα χρόνο. Αφορά τον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί η παραγωγή στην Ελλάδα, αφορά την ποσότητα των προϊόντων που παράγουμε και εξάγουμε και την ποσότητα των προϊόντων που εισάγουμε και καταναλώνουμε. Είναι πάρα πολύ σημαντικό μέγεθος και πρέπει να το παρακολουθούμε. 
      Η Κυβέρνηση έδωσε σημαντική ώθηση στις μεγάλες επενδύσεις γιατί πιστεύει ότι μόνο με την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας, μόνο με την ενίσχυση των επενδυτικών πρωτοβουλιών, κυρίως στον ιδιωτικό τομέα, μπορούμε να πετύχουμε –και όχι μόνο και οι δημόσιες επενδύσεις πάνε καλά- πραγματική ανάπτυξη, μπορούμε να πετύχουμε τη δημιουργία πραγματικών θέσεων εργασίας.
      Κατά το πρόσφατο συνέδριο του γερμανικού χριστιανοδημοκρατικού κόμματος η Γερμανίδα Καγκελάριος Αγγέλα Μέργκελ είπε κάτι το οποίο νομίζω πως έχει εφαρμογή σε ολόκληρη την Ευρώπη και σε ολόκληρο τον κόσμο. Είπε ότι κοινωνική πολιτική είναι  η πολιτική που δημιουργεί νέες θέσεις εργασίας. Νομίζω ότι αυτό ισχύει και στην Ελλάδα. Η πολιτική της Κυβέρνησης υπέρ της επιχειρηματικότητας, η πολιτική της Κυβέρνησης τόσο στο πλαίσιο των δημοσίων επενδύσεων όσο και στο πλαίσιο ενθάρρυνσης των ιδιωτικών επενδύσεων πέτυχε να μειώσει την ανεργία κατά 3,5 ποσοστιαίες μονάδες και πλέον από το δυσθεώρητο ύψος του 11,3% που την παραλάβαμε το Μάρτη του 2004.
      Ταυτόχρονα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση προωθεί στο πλαίσιο και αυτού του Προϋπολογισμού πολιτικές ενίσχυσης της κοινωνικής συνοχής. Ναι, η Νέα Δημοκρατία είναι υπέρ της ελεύθερης αγοράς δεν είμαστε όμως υπέρ της ασύδοτης αγοράς. Η Νέα Δημοκρατία είναι υπέρ της ελευθερίας του ατόμου, είναι βαθιά φιλελεύθερο κόμμα, αλλά ταυτόχρονα είναι υπέρ του ότι η καταξίωση της ελεύθερης οικονομίας γίνεται όταν δημιουργεί πλούτο, ο οποίος με τη σειρά του επιτρέπει την άσκηση πολιτικών κοινωνικής συνοχής. 
      Κατά συνέπεια μετά τα μέτρα που πήραμε, όπως την απόδοση των κρατήσεων του Λ.Α.Φ.Κ.Α. –εκεί που το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είπε όχι, η Νέα Δημοκρατία είπε ναι- την αύξηση των υπεσχημένων στο Ε.Κ.Α.Σ., στην κατώτατη προνοιακή σύνταξη του ΟΓΑ, στο κατώτατο επίδομα ανεργίας, προχωρούμε τώρα στη συγκρότηση του Ταμείου Κοινωνικής Συνοχής με πρώτο κεφάλαιο τα 500.000.000 ευρώ και στην εξέλιξη της διετίας τα 2.000.000.000 ευρώ. Στοχευμένες πολιτικές για να φθάσουν οι κοινωνικοί πόροι μέσα από μια διαδικασία αναδιανομής του κοινωνικού πλούτου στα νοικοκυριά εκείνα που πραγματικά έχουν αυτούς τους πόρους ανάγκη.
      Κατά τη γνώμη μου κορωνίδα στην κοινωνική πολιτική της Κυβέρνησης αυτήν την τετραετία, τη δεύτερη, είναι η θέσπιση της Εθνικής Κατώτατης Σύνταξης. Ήδη η Κυβέρνηση έχει δεσμευθεί ότι αυτό θα γίνει με ορίζοντα το 2009. Στην πορεία του 2008 περιμένουμε και θα προχωρήσει η διευκρίνιση και η αποσαφήνιση των βασικών παραμέτρων για τη θεσμοθέτηση και απόδοση της Εθνικής Κατώτατης Σύνταξης.
      Σε όλα αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα πρέπει να προσθέσει κανείς το ειδικό πρόγραμμα πυροπλήκτων, το ειδικό πρόγραμμα για την προστασία των  πυροπλήκτων και θα πρέπει επίσης να προσθέσει το γεγονός ότι έχουμε ήδη δρομολογήσει πολιτικές, τόσο στα θέματα της παιδείας όσο και στα θέματα της υγείας, για να προχωρήσουμε σε ουσιαστική ανασυγκρότηση και αναβάθμιση.
      Άκουσα από πολλούς συναδέλφους, τόσο της Μείζονος όσο και της Ελάσσονος Αντιπολίτευσης, να λένε ότι η παιδεία θέλει περισσότερα χρήματα. Θα προσθέσω κι εγώ τη φωνή μου στη φωνή τη δική τους. Όμως πότε θα πρέπει να δοθούν τα χρήματα αυτά; Όταν προηγουμένως γίνουν οι απαραίτητες θεσμικές αλλαγές στο χώρο της παιδείας και της υγείας, για να μπορέσουν τα χρήματα αυτά να πιάσουν τόπο.
      Ήδη η Κυβέρνηση ξεκίνησε τη μεγάλη μεταρρύθμιση στην τριτοβάθμια εκπαίδευση. Θεωρούμε δεδομένο ότι στο 2008 θα έχουμε πολιτικές από τα συναρμόδια Υπουργεία για μία ουσιαστική μεταρρύθμιση και στο χώρο της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, μια μεταρρύθμιση που θα αναδείξει τα συγκριτικά πλεονεκτήματα του ελληνικού εκπαιδευτικού συστήματος έναντι όλων των άλλων ευρωπαϊκών. Να μιλήσουμε επιτέλους για την αξία της ελληνικής γλώσσας και τη σωστή διδασκαλία της. Δεν είναι δυνατόν σήμερα να βλέπουμε ένα εκπαιδευτικό σύστημα, από το οποίο μία μεγάλη μερίδα παιδιών βγαίνει με γλωσσική αμάθεια ή γλωσσική ημιμάθεια. Να θυμίσουμε ότι μιλάμε τη γλώσσα που αποτελεί τη βάση και την αφετηρία του παγκόσμιου γλωσσικού πολιτισμού. Θα συνδέσουμε περισσότερο το εκπαιδευτικό σύστημα με τον ελληνικό πολιτισμό και ταυτόχρονα θα αναδείξουμε τα υπόγεια και υπέργεια ρεύματα που συνδέουν τους πολιτισμούς όλων των ευρωπαϊκών λαών. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Να σας υπενθυμίσω ότι έχετε μόνον ένα λεπτό, κύριε συνάδελφε. Λυπάμαι.
      ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κλείνω, κύριε Πρόεδρε, με την άδειά σας. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση ήδη ξεκίνησε και προχωρεί τον κοινωνικό διάλογο για τα θέματα της μεγάλης μεταρρύθμισης στο ασφαλιστικό. Η Κυβέρνηση δεν θέλει ούτε να αιφνιδιάσει κανέναν ούτε να αλλάξει την προδιαγεγραμμένη πορεία εκατομμυρίων συμπολιτών μας εργαζομένων.
      Η Νέα Δημοκρατία και προσωπικά ο Πρωθυπουργός Κώστας Καραμανλής, δίνουμε όλοι εξετάσεις και απολογούμεθα στον κόσμο της εργασίας, ο οποίος μας ψήφισε, μας στηρίζει και για τον οποίο ερχόμαστε και διατυπώνουμε κι εφαρμόζουμε τις πολιτικές μας. Όλα δείχνουν ότι η μόνη αξιόπιστη λύση σήμερα για τη χώρα, η μόνη αξιόπιστη απάντηση στα προβλήματα του τόπου είναι η πολιτική της Νέας Δημοκρατίας, με λάθη, με παραλείψεις. Δεν λέει κανείς ότι όταν πράττει είναι αλάνθαστος, αλλά η πολιτική αυτή είναι προσανατολισμένη σε σωστή πυξίδα και ήδη παράγει τα πρώτα, πάρα πολύ σημαντικά, ορατά, θετικά αποτελέσματα.
      Και στη μεταρρύθμιση του ασφαλιστικού η Κυβέρνηση δεν έχει αντιπαλότητα, δεν πάει να απαλλοτριώσει τα δικαιώματα κανενός. Σεβόμαστε και δίνουμε αγώνα για να κατοχυρώσουμε τα ασφαλιστικά και κοινωνικά δικαιώματα των επομένων και μεθεπομένων γενεών. Θέλουμε τα συνδικάτα, όλα τα πολιτικά κόμματα συνδιαμορφωτές αυτής της πολιτικής. Αλλά αν κάνουν πίσω, αν κάποιοι θέλουν να πυροδοτήσουν εξάρσεις μηδενιστικής αντιπολίτευσης, τότε κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση είναι καταδικασμένη και να προχωρήσει και να πετύχει.
      Με τη λογική αυτή σας ζητώ να υπερψηφίσουμε το νέο εθνικό Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει για πέντε λεπτά ο συνάδελφος του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Δημήτριος Τσιόγκας και μένει μόνον ένας ομιλητής από τους εκατόν ενενήντα έναν, που δεν έχει μιλήσει. Ελπίζω να εξοικονομηθεί χρόνος ώστε να μιλήσουν και οι εκατόν ενενήντα ένας Βουλευτές που έχουν γραφτεί. 
      Κύριε Τσιόγκα, έχετε ακριβώς πέντε λεπτά. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΙΟΓΚΑΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Η διάλυση της κοινωνικής ασφάλισης είναι μέρος της αντεργατικής επίθεσης και βεβαίως είναι πολιτικό ζήτημα και γι’ αυτό οι «γαλαζοπράσινοι» προϋπολογισμοί την υπονομεύουν. 
      Απάντηση σ’ αυτήν την επίθεση για τη διάλυση της κοινωνικής ασφάλισης δίνει η πρόταση του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, μια πρόταση η οποία είναι έξω και πέρα από τις πολιτικές που εφαρμόζουν η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Εμείς μιλάμε για κοινωνική ασφάλιση, δημόσια, δωρεάν, υποχρεωτική για όλους, καθώς και υγεία δημόσια και δωρεάν για όλους, που να ανταποκρίνεται στις σύγχρονες ανάγκες, ενάντια στην ιδιωτικοποίηση και την εμπορευματοποίηση, με κατοχύρωση της κατώτερης σύνταξης με τέσσερις χιλιάδες πενήντα ένσημα από τα τέσσερις χιλιάδες πεντακόσια που είναι σήμερα, με την ανώτερη, την «οροφή», στα εννέα χιλιάδες ένσημα και τριάντα χρόνια χωρίς όριο ηλικίας από τα τριάντα επτά χρόνια και έντεκα χιλιάδες εκατό ένσημα που είναι σήμερα, με όριο ηλικίας στα εξήντα για τους άντρες, στα πενήντα πέντε για τις γυναίκες και πέντε χρόνια λιγότερα για τα βαρέα και ανθυγιεινά από τα εξήντα επτά που είναι σήμερα -εθελοντικά τα δυο χρόνια- και βέβαια με προτάσεις της Κυβέρνησης να πάει στα εξήντα οκτώ. Και το ίδιο για τις μητέρες με ανήλικα και ανάπηρα παιδιά. 
      Αυτές οι προτάσεις δίνουν διέξοδο και ανοίγουν το δρόμο για διεκδικήσεις που αμφισβητούν το εκμεταλλευτικό σύστημα.
      Ο κρατικός προϋπολογισμός είναι εργαλείο επιβολής της αντιλαϊκής πολιτικής, είναι συζήτηση για να παρουσιάσουν το μαύρο-άσπρο. Όμως, αυτά τα αντιλαϊκά μέτρα να είστε σίγουροι πως θα ανατραπούν με τους αγώνες του ελληνικού λαού, αρκεί να πειστεί ο ελληνικός λαός ότι δεν υπήρξε ποτέ και δεν θα υπάρξει πολιτική που να υποστηρίζει ταυτόχρονα τα συμφέροντα του κεφαλαίου και της εργατικής τάξης. Ούτε μπορεί να υπάρξει δίκαιη κοινωνία στο σάπιο καπιταλιστικό σύστημα που ζούμε.
      Ο προϋπολογισμός υπηρετεί τα συμφέροντα της πλουτοκρατίας. Μαζεύει τα χρήματα από την εργατική τάξη και τα άλλα λαϊκά στρώματα και τα δίνει στην πλουτοκρατία. Τα κόμματα που συμφωνούν με την Ευρωπαϊκή Ένωση, τα κόμματα που ψήφισαν τη Συνθήκη του Μάαστριχτ για την ελεύθερη κίνηση κεφαλαίων, εμπορευμάτων, υπηρεσιών και εργατικού δυναμικού, αυτά τα κόμματα ψήφισαν και τη Λευκή Βίβλο για την εφαρμογή της μερικής απασχόλησης, τις ελαστικές εργασιακές σχέσεις. 
      Αυτά τα κόμματα ψήφισαν την Οδηγία Μπολκεστάιν, για να πληρώνουν οι βιομήχανοι μισθούς και μεροκάματα πολύ χαμηλότερα από αυτούς τους εξευτελιστικούς μισθούς και τα εξευτελιστικά μεροκάματα που υπέγραψαν η Γ.Σ.Ε.Ε. με τους βιομήχανους που είναι 657 ευρώ μεικτά ο μισθός και 29 ευρώ μεικτά το μεροκάματο, η κατώτερη σύνταξη του Ι.Κ.Α. που είναι 463 ευρώ, η κατώτερη σύνταξη του Ο.Γ.Α. που είναι 278 ευρώ. 
      Αυτά τα κόμματα ψήφισαν την Πράσινη Βίβλο για την απελευθέρωση των απολύσεων. Αυτά τα κόμματα ψήφισαν και εφαρμόζουν την ενοικίαση των εργαζομένων και πρέπει να γνωρίζει ο ελληνικός λαός ότι σήμερα στην Ελλάδα υπάρχουν δεκαπέντε χιλιάδες νοικιασμένοι εργάτες! Αυτές οι πολιτικές είναι που μας γυρνάνε στο μεσαίωνα.
      Αυτά τα κόμματα ψήφισαν και εφαρμόζουν την ανασφάλιστη εργασία με τα προγράμματα «STAGE» και άλλα. Ψήφισαν τον ενεργό και ανενεργό χρόνο, συμφωνούν με την ευαλφάλεια, μείωσαν το ταμείο ανεργίας στους μερικά απασχολούμενους στα 187 ευρώ και κρατούν το ταμείο ανεργίας στα 363 ευρώ σήμερα.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Έχετε μόνο ένα λεπτό, κύριε Τσιόγκα. Ακριβώς ένα λεπτό. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΙΟΓΚΑΣ: Νέα Δημοκρατία και ΠΑ.ΣΟ.Κ. με τις πλάτες των βιομηχάνων υποστηρίζουν ότι υπάρχει πρόβλημα στη βιωσιμότητα των ταμείων λόγω των ελλειμμάτων. 
      Ένοχοι για τα ελλείμματα δεν είναι οι εργαζόμενοι, αλλά οι κυβερνήσεις της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που σκόπιμα και προκλητικά παρέδωσαν τα ταμεία στις τσέπες της πλουτοκρατίας, που τα κλεμμένα ξεπερνούν τα 58.000.000.000 ευρώ από το 1950 έως το 1975.
      Αυτοί μαζί οδήγησαν τα ασφαλιστικά ταμεία στον τζόγο του χρηματιστηρίου. Και βέβαια είναι αντιδραστικό αυτό που λέγεται ότι επειδή αυξήθηκε ο μέσος όρος ζωής, πρέπει να αυξηθούν και τα όρια ηλικίας συνταξιοδότησης.
      Ας μας απαντήσουν γιατί παλαιότερα άντεχε η οικονομία να παίρνουν σύνταξη οι εργαζόμενοι στα εξήντα, ενώ σήμερα που παράγουμε πολύ περισσότερο πλούτο, δεν αντέχει η οικονομία και πρέπει οι εργαζόμενοι για να πάρουν σύνταξη να πάνε στα εβδομήντα.
      Η απάντηση είναι ότι το κεφάλαιο δεν συμβιβάζεται ούτε με τα βασικά δικαιώματα των εργαζομένων και γι’ αυτό απήργησαν δυόμισι εκατομμύρια Έλληνες εργαζόμενοι την προηγούμενη εβδομάδα.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Τσιόγκα. Παρακαλώ να τηρήσετε τη συμφωνία.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΙΟΓΚΑΣ: Τελευταία φράση, κύριε Πρόεδρε και κλείνω. 
       Απέναντι σ’ αυτήν την επίθεση της Νέας Δημοκρατίας, του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και των βιομηχάνων έχουμε το καθήκον να συναντηθούν όλοι όσοι θίγονται σήμερα και να ανατρέψουν αυτές τις πολιτικές.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Τσιόγκα.
      Το λόγο έχει ο Πρόεδρος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Γεώργιος Καρατζαφέρης. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ (Πρόεδρος Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού): Κύριε Κοινοβουλευτικέ Εκπρόσωπε της Νέας Δημοκρατίας, μη φοβάστε. Δεν πρόκειται να τα διαβάσω όλα αυτά. Εξάλλου, δε συνηθίζω να διαβάζω από μέσα.
      Κύριε Υπουργέ, η μέρα -η νύχτα, μάλλον- που διαλέξατε για να ψηφιστεί ο Προϋπολογισμός, είναι η μεγαλύτερη νύχτα του χρόνου. Σημειολογικά, ίσως σημαίνει τι σκοτεινιά και τι καταχνιά μας περιμένει όλη τη χρονιά.
      Η δεύτερη παρατήρηση που θα ήθελα να κάνω, είναι ότι δεν χρειαζόταν αυτές τις μέρες να καθίσουμε εδώ. Εάν βάζαμε κάτω το μοντάζ της τηλεόρασης της Βουλής και έπαιζε την περσινή και την προπέρσινη ομιλία, θα ήταν το ίδιο πράγμα. Τα ίδια είπατε εσείς. Τα ίδια είπαν και οι από δω. Τα ίδια είπαν και οι από κει. Ίσως, η μόνη διαφορά είναι ότι είμαστε και εμείς μέσα, για να αλλάξουμε λίγο το πνεύμα, το λόγο και τη διάθεση απέναντι σε όλα αυτά τα οποία συμβαίνουν αυτά τα χρόνια.
      Πριν ξεκινήσω, θα ήθελα να καταθέσω τις ευχές μου προς τον γενικό γραμματέα του Υπουργείου Πολιτισμού, ο οποίος αυτήν τη στιγμή δοκιμάζεται στην εντατική μονάδα του Ευαγγελισμού, μετά από αυτό το θλιβερό γεγονός. Εύχομαι να γίνει καλά και εύχομαι, κύριε Υπουργέ, να εύχονται όλοι να γίνει καλά. Αυτό ας το λάβετε σοβαρά υπ’ όψιν.
      Αυτός είναι ο Προϋπολογισμός, κύριε Υπουργέ, για τον οποίο επισπεύσαμε τις εκλογές, τραβήξαμε τον κόσμο από τις παραλίες, για να πάμε να ψηφίσουμε άρον-άρον στις 16 Σεπτεμβρίου; Αυτός ήταν;
      Τι φοβόσαστε ότι θα γίνει δηλαδή; Θα άλλαζε το Α.Ε.Π.; Ή, μάλλον, θα άλλαζε η δράση εκείνων των φορέων που αναμόρφωσαν το Α.Ε.Π.; Τι φοβόσαστε; Δεν θα άλλαζε τίποτα.
      Άρα, λοιπόν, αποδεικνύεται εν τοις πράγμασι ότι ήταν προσχηματική η δικαιολογία, όπως προσχηματική είναι όλη σας η πολιτική. Ο Προϋπολογισμός κρίνεται από τρία πράγματα. Πρώτα-πρώτα, έχει αναπτυξιακή δυναμική;
      Κύριε Υπουργέ, εις την εκκίνηση της ομιλίας γελάτε. Ελπίζω να γελάτε και στο τέλος. Ερωτώ, λοιπόν: Αυτός ο Προϋπολογισμός που μας φέρατε έχει αναπτυξιακή δυναμική;
      Απαντούν τα λουκέτα, κύριε Υπουργέ, που μπαίνουνε στις επιχειρήσεις, τα λουκέτα που μπαίνουν σε βιοτεχνίες, τα λουκέτα που μπαίνουν σε βιομηχανίες.
      Όταν το θέμα ετέθη ξανά σε αυτή την Αίθουσα -σε όχι τόσο, εν πάση περιπτώσει, σπουδαία Ολομέλεια- απήντησε ο Υπουργός: «Τι είναι αυτά που λέτε; Έχουμε περισσότερες αιτήσεις για άδειες». Ναι, κλείνουν εργοστάσια, κύριε Υπουργέ, και ανοίγουν καφετέριες. Και αυτό για σας είναι μια θετική εξέλιξη. Πολύ φοβούμαι ότι κάνετε λάθος.
      Το δεύτερο θέμα για έναν προϋπολογισμό είναι αν γίνεται ανακατανομή της συνολικής κοινωνικής δράσης. Γίνεται ανακατανομή; Εάν γίνεται ανακατανομή, γίνεται υπέρ του κεφαλαίου. Τα κέρδη στις τράπεζες είναι 9.000.000.000 ευρώ. Προχθές, το χάρισμα στην ALPHA BANK ήταν 1.000.000.000 ευρώ. Αυτού του είδους την ανακατανομή την καταλαβαίνετε καλά. Όμως, δεν την καταλαβαίνει ο λαός.
      Τρίτο ερώτημα. Δημιουργεί ένα δίχτυ ασφαλείας εις τον πολίτη αυτός ο Προϋπολογισμός; Πείτε μου έναν πολίτη που να αισθάνεται καλά. Να σας πάω στις μετρήσεις του βαρομέτρου, που λέει ότι όλο και περισσότεροι Έλληνες πολίτες αισθάνονται ασφυκτικά, αποπνικτικά και χωρίς ελπίδα. Αυτά αποπνέει ο Προϋπολογισμός σας. Αυτά λένε.
      Κάποιοι εδώ, από την πλευρά της Πλειοψηφίας, αλλά και Υπουργοί, είπαν ότι μας εμπιστεύθηκε ο ελληνικός λαός και μας έδωσε μια ευρεία Πλειοψηφία. Τέσσερις στους δέκα, αυτοί σας εμπιστεύθηκαν. Αυτό δεν πρέπει να το ξεχνάτε, δηλαδή, ότι τέσσερις σας εμπιστεύθηκαν, έξι δεν σας εμπιστεύθηκαν. Και θα πω απλά ότι έχω την αίσθηση ότι για πολλούς από αυτούς τους τέσσερις -για να μη χρησιμοποιήσω επικίνδυνη λέξη- μάλλον, έχουν εξαπατηθεί τα όνειρά τους.
      Δηλαδή, τι εννοώ; Τους είπατε προεκλογικά ότι θα χαρίσετε 1.000.000.000 ευρώ στον Κωστόπουλο; Τους είπατε προεκλογικά ότι θα δυναμιτίσετε το ασφαλιστικό; Τους είπατε προεκλογικά τα της σύνθετης ονομασίας επάνω με τους γείτονές μας Σκοπιανούς; Δεν τους τα είπατε. Γι’ αυτό και πήρατε τέσσερα. Εάν είχατε πει αυτά τα οποία εφαρμόζετε αυτούς τους τρείς μήνες, πολύ φοβούμαι ότι ούτε αυτό το τέσσερα θα το είχατε εξασφαλίσει.
      Θέλω, λοιπόν, να πω σε όλους εκείνους τους αιθεροβάμονες της Πλειοψηφίας ότι σας χωρίζουν από τη μη ύπαρξη αυτοδυναμίας μόλις είκοσι επτά χιλιάδες ψήφοι, δηλαδή η μισή κοινότητα της Φιλοθέης.
      Αν η μισή κοινότητα της Φιλοθέης, είχε ψηφίσει ανάποδα, σήμερα δεν θα είχατε πλειοψηφία. Αυτή είναι η πλειοψηφία για την οποία κομπάζετε όλοι σας. 
      Εν τέλει δώσατε υποσχέσεις και αναλάβατε δεσμεύσεις, κύριε Πρωθυπουργέ, που γνωρίζατε ότι δεν θα τις τηρήσετε. Και αυτό είναι το χειρότερο. Εσείς είστε νομικός, εγώ δεν είμαι νομικός, αλλά οι νομικοί κάτι τέτοιες περιπτώσεις μάλλον τις χρεώνουν ως δόλο. Αντιλαμβάνομαι βέβαια το λόγο για τον οποίο έγινε –γι’ αυτό ακριβώς το στοιχείο της πλειοψηφίας που είπα πριν- αλλά εν πάση περιπτώσει, είστε υπόλογοι στον ελληνικό λαό. Άρα, το επιχείρημα «μας εμπιστεύθηκε ο ελληνικός λαός» είναι έωλο και όχι επαρκές. 
      Είναι η πρώτη φορά που ένας προϋπολογισμός διαχωρίζει τα πράγματα. Υπάρχει μία διαχωριστική γραμμή, ποιοι θα πληρώσουν και ποιοι θα χάσουν, ποιοι είναι ωφελημένοι και ποιοι θα είναι δυσαρεστημένοι. Και νομίζω ότι θα είναι εμφανές, ποιοι ωφελούνται και ποιοι χάνουν .
      Εάν το κράτος, κύριε Υπουργέ, ήταν μια μεγάλη επιχείρηση και παρουσιάζατε αυτόν τον Προϋπολογισμό, εάν το κράτος ήταν στον πίνακα της Σοφοκλέους, αυτός ο Προϋπολογισμός που θα παρουσιάζατε θα δημιουργούσε διαρκή και συνεχόμενα limit down. Δεν υπάρχει άνθρωπος ο οποίος θα ποντάριζε στην οικονομία μιας επιχείρησης με τα στοιχεία τα οποία μας φέρνετε. Κάθε χρόνο δανείζεστε περισσότερα απ’ ότι ξεχρεώνετε. Δείτέ το και πείτέ το στον ελληνικό λαό. Φέτος δανειζόσαστε λιγότερα ή περισσότερα; Και το χειρότερο είναι ότι αυτή η διαφορά διαρκώς αυξάνει. Ξεκινάτε λάθος, καταλήγετε λάθος. 
      Φτιάχνετε έναν προϋπολογισμό και τον φέρνετε εδώ. Έχετε τα αποτελέσματα του προηγούμενου; Πώς φτιάχνετε έναν προϋπολογισμό, κύριε Υπουργέ, της Εθνικής Οικονομίας, χωρίς να έχετε τα αποτελέσματα, την απογραφή του προηγουμένου; Πού ξέρετε τι θα σας προκύψει; Πού ξέρετε τι θα φορτωθεί ο προϋπολογισμός που μας φέρνετε; Είναι κατά υπολογισμούς. Όταν λοιπόν, ξεκινάτε με υπολογισμούς είναι σίγουρο ότι δεν θα φθάσετε ποτέ στο σωστό αποτέλεσμα. 
      Εμείς προτείνουμε μια άλλη περπατησιά, μια περπατησιά, που εσείς, κύριε Αλογοσκούφη, την ξέρετε πάρα πολύ καλά. Σπουδάσατε στο Λονδίνο, διδάσκετε σ’ ένα από τα καλύτερα πανεπιστήμια στο London School of Economics. Ξέρετε καλά τα της Αγγλίας. Εκεί ο προϋπολογισμός συντάσσεται εντελώς διαφορετικά από εδώ. Εδώ πώς γίνεται η σύνταξη του προϋπολογισμού; Το κάθε Υπουργείο κάνει το δικό του μίνι προϋπολογισμό και εν συνεχεία, συρράφεται και είναι ο προϋπολογισμός του κράτους. Έτσι γίνεται σήμερα, αυτή είναι η πραγματικότητα. 
      Εμείς προτείνουμε εντελώς διαφορετική περπατησιά. Να πείτε, λοιπόν, «αυτά δίνω για την υγεία» και όχι επί του Α.Ε.Π., γιατί το Α.Ε.Π. είναι ένα ασανσέρ. Να πείτε σε κόστος «Τόσο θα δώσω για την υγεία. Για την υγεία δίνω 22.000.000.000. Θα δώσω για την παιδεία 24.000.000.000». Αφού, λοιπόν, μοιράσετε τις δαπάνες και των εξοπλισμών και όλες, εν συνεχεία να μοιράσετε στα Υπουργεία να εφαρμόσουν αυτόν τον προϋπολογισμό. 
      Τώρα πώς γίνεται η κατανομή, κύριε Υπουργέ; Ας μην κοροϊδευόμαστε. Ζούμε όλοι σε αυτόν τον περίγυρο της πολιτικής. Όποιος Υπουργός έχει καλύτερες σχέσεις με τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας, παίρνει το κάτι παραπάνω, ανεξαρτήτως από το τι Υπουργός είναι. Και αν στη μέση της περιόδου, ο Πρωθυπουργός, του αλλάζει Υπουργείο, παίρνει το κάτι τι του μετά. Αυτή είναι η αλήθεια, κύριε Πρόεδρε. Θέλουμε, λοιπόν, να βοηθήσουμε προς τη σωστή κατεύθυνση. 
      Προβλέπετε αύξηση 4%. Άκουσα τον πρώην πρωθυπουργό, κ. Σημίτη, να λέει ότι είναι μια καλή περίοδος για την παγκόσμια οικονομία κ.λπ.. Όχι, είναι λάθος. Η παγκόσμια οικονομία πήγαινε καλά μέχρι το 2004 και 2005. Τώρα έχουμε μια διεθνή ύφεση. Δείτε τι συμβαίνει στην Αμερική και στην Ευρώπη. Η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα –έχετε τον άνθρωπό σας εκεί- λέει ότι η ανάπτυξη της Ευρώπης δεν θα είναι 2,5%, όπως ισχυρίζεστε, αλλά 1,5% και οι αντικειμενικοί παρατηρητές λένε για μας ότι δεν υπάρχει 4%, είναι άπιαστο, θα είναι 2,5%. Και βεβαίως, εάν είναι 2,5%, αντιλαμβάνεστε ότι όλοι οι αριθμοί οι οποίοι έρχονται από το Α.Ε.Π. θα είναι πλασματικοί, όπως το έλλειμμα, όπως το χρέος κ.λπ. και θα αναγκασθείτε εκ των πραγμάτων να προχωρήσετε σε νέους φόρους, κύριε Υπουργέ. Και νομίζω ότι ο μόνος φόρος που μπαίνει είναι η αύξηση του Φ.Π.Α., για τον οποίο δεν λέτε κατηγορηματικά όχι. 
      Κύριε Υπουργέ, δεν χρειάζεται αύξηση του Φ.Π.Α.. Χρειάζεται να εισπράττετε το Φ.Π.Α., γιατί εισπράττετε σήμερα του 70% του παραγομένου Φ.Π.Α..
      Τι χρειάζεται λοιπόν; Να αυξήσετε το Φ.Π.Α.; Να το κάνουμε 21% για να βογκάει ο μη προνομιούχος και να εισπράττουμε πάλι το 70%; Να εισπράξετε το 100% του Φ.Π.Α. που έχουμε σήμερα και θα σας βγάλει επάνω, θα σας βγάλει γκανιάν. 
      Αλλά, βέβαια, πώς να εισπράξετε, κύριε Υπουργέ, το Φ.Π.Α., όταν έχετε εφοριακούς σαν κι αυτούς της Δ΄ Εφορίας, της πριγκίπισσας των εφοριών, που είναι κουμπάροι πραιτοριανών της ηγεσίας του Υπουργείου σας; Κουμπάροι! Όχι δικοί σας, κύριε Υπουργέ. Λέω, κουμπάροι πραιτοριανών του γραφείου σας. Και ο ένας είναι και αντιπρόεδρος της Δ.Α.Κ.Ε.. Ας μην προχωρήσω, να μη σας πω και ονόματα, να μη σας δώσω και χωριά καταγωγής. Αφήστε το! Το ξέρω πάρα πολύ καλά. Όχι δικοί σας. Και επιτέλους, έχετε πρόβλημα με τους κουμπάρους! Οι άλλοι κουμπάροι ζήτησαν αναβολή για χθες, για να μη βγουν τα πράγματα και σας εκθέσουν περισσότερο. Ούτε να δικαστούν δεν θέλουν! 
      Και αν προχωρήσω, θα βρω να σας πω και για άλλους κουμπάρους που δεν πρέπει να σας πω. Εν πάση περιπτώσει, βρείτε εφοριακούς που να εισπράττουν το προϊόν και να μην πηγαίνουν να «λαδωθούν». Δεν περιποιεί τιμή ότι αντιπρόεδρος της Δ.Α.Κ.Ε. είναι μέσα στο παιχνίδι.
      Εάν θέλουμε να προχωρήσουμε, να φτιάξουμε σωστούς ελεγκτικούς μηχανισμούς που θα ελέγχουν, θα εισπράττουν για το κράτος και όχι για την τσέπη τους.
      Το πραγματικό δημόσιο χρέος είναι αυτή τη στιγμή 250.000.000.000 και έχουμε 220.000.000.000 ευρώ εθνικό εισόδημα, χωρίς τα τερτίπια και τους μηχανισμούς και τη δημιουργική λογιστική, γιατί έχετε αφήσει απ’ έξω τα νοσοκομεία, τους προϋπολογισμούς των νοσοκομείων, του I.K.A., κ.λπ.. Τους δίνετε ομόλογα, αυξάνετε το δημόσιο χρέος βεβαίως και μειώνετε το έλλειμμα. Είναι πρακτικές τις οποίες έχουν ακολουθήσει στο παρελθόν κι άλλοι πολλοί. Και ο Κάστρο το ίδιο έκανε και ο Στάλιν το ίδιο έκανε. Είναι αυτές οι γνωστές πρακτικές για να μπορέσετε να τα δικαιολογήσετε. Επομένως, λοιπόν, τα νούμερα μάλλον δεν σας επιβεβαιώνουν.
      Κύριε Πρωθυπουργέ, ακούσαμε για ανάπτυξη της ελληνικής περιφέρειας, ότι δηλαδή το 80% των πόρων θα δοθούν για την περιφέρεια. Αυτό το ακούμε από την εποχή του Ανδρέα Παπανδρέου. Για είκοσι πέντε χρόνια αυτό ακούμε για την περιφέρεια. Η περιφέρεια περιμένει και όλα γίνονται εδώ, στο κέντρο της πρωτευούσης.
      Μιλάτε, λοιπόν, για το 80% των πόρων. Θα τα πάρετε, κύριε Πρωθυπουργέ; Ξέρετε ότι η «ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ» έγραψε πριν από λίγο καιρό ότι περίπου 12.000.000.000 ευρώ από το Γ΄ πακέτο δεν τα έχουμε πάρει και είναι αδιάθετα; Βέβαια, εσείς αυξήσατε –οι άλλοι είπαν 24% από το Γ΄ πακέτο, εσείς το κάνατε τουλάχιστον 50% περίπου- αλλά δεν τα πήραμε. Περιμένουν 12,5 δισεκατομμύρια ευρώ. Εγώ δεν σας λέω να κάνετε καινούριους κωδικούς και να ψάχνετε. Η Χιούμπνερ είπε εξάλλου ότι έχει εγκρίνει τρεις και θέλει να αφαιρέσει και κάποιους. Εγώ μιλάω για έναν. Είπε η Χιούμπνερ στην Ολομέλεια του Κοινοβουλίου –δεσμεύτηκε απέναντί μου, έχω ηχογραφημένο το μήνυμά της- «φέρτε μου ένα πρόγραμμα να σας τα δώσω όλα». Αν τα παίρναμε αυτά, κύριε Πρωθυπουργέ, θα μπορούσαμε να κάνουμε το Ελληνικό ένα απέραντο πάρκο και όχι να αναγκαστούμε να δώσουμε αντιπαροχές σε μπετό στους μεγαλοεργολάβους, τους οποίους εσείς κάποτε είχατε περιγράψει μ’ έναν πράγματι λαϊκό τρόπο. 
      Γιατί δεν το κάνουμε; Θα μπορούσαμε να το κάνουμε. Θα μπορούσαμε να κάνουμε, κύριε Πρωθυπουργέ, διακόσια αναψυκτήρια μέσα, από τα ενοίκια των οποίων θα μπορούσαμε να βγάζουμε τα έξοδα και θα πηγαίναμε μια χαρά. Και βεβαίως, υπάρχει και κάποιος πολύ καλός να αναλάβει τα αναψυκτήρια, ο οποίος τελευταία έμεινε και άνεργος. Και έχει και ειδικότητα πάνω στο θέμα των αναψυκτηρίων!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού) 
      Είδα ένα πολύ σημαντικό κονδύλι για τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Είχα την εντύπωση ότι μόνο τους αγώνες του 2004 είχαμε πάρει. Φαίνεται, όμως, ότι είχαμε πάρει και άλλους Ολυμπιακούς Αγώνες και δεν το ξέρουμε. Εκτός αν έχουμε πάρει Χειμερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες.
      Και βεβαίως, τότε που έγιναν οι Ολυμπιακοί Αγώνες, θα μπορούσε να γίνει ανάπτυξη της περιφέρειας. Και αυτή τη φορά απευθύνομαι στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. Θα μπορούσατε να ζητήσετε από τη δεύτερη ισχυρά κυρία του τόπου κάποια ολυμπιακά αγωνίσματα να γίνουν στην περιφέρεια, ώστε να έχει αναπτυχθεί και η περιφέρεια, να έχουν γίνει και κάποιοι δρόμοι σε κάποιες περιοχές που δεν έχουν γίνει, να έχει αλλάξει λίγο η εικόνα της περιφέρειας. Βεβαίως, δεν το ζητήσατε από τη δεύτερη ισχυρότερη κυρία της χώρας και έτσι, λοιπόν, όλα έγιναν στην Αθήνα. Άλλαξε μεν η όψη της Αθήνας, αλλά ταλαιπωρείται η επαρχία.
      Και έρχομαι σ’ ένα μεγάλο σκάνδαλο, αυτό της «HOCHTIEF». Έχω πολλά να σας πω. Ένα παράδειγμα έχω να σας φέρω, κύριε Πρωθυπουργέ. Διαβάζω πολύ προσεκτικά τους ισολογισμούς. Βεβαίως, δεν είμαι σίγουρος ότι τους ισολογισμούς τους διαβάζουν πάρα πολύ εύκολα και κάποιοι εκ των Υπουργών σας. Και δεν εννοώ βέβαια τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας, αλλά πολύ φοβούμαι ότι από κει και κάτω, αν πάρω αυτόν τον έναν ισολογισμό και τον πάω στους Υφυπουργούς σας, δεν ξέρουν να τον διαβάσουν.
      Κάντε εσείς το πείραμα για μένα, κύριε Πρωθυπουργέ, για να καταλάβετε πόσο ξέρουν να διαβάζουν οι Υφυπουργοί σας ισολογισμούς. 
      Διαβάζω πολύ καλά τον ισολογισμό της «HOCHTIEF». 
      Κύριε Πρωθυπουργέ, 800.000 ευρώ κόστισε το πάρκινγκ, ένα συρματόπλεγμα χωρίς καν σκιά. Ξέρετε πόσο κερδίζει η «HOCHTIEF» κατά τον ισολογισμό της; Κερδίζει 9.000.000 ευρώ από το πάρκινγκ. Ξέρετε για τι λεφτά μιλάμε για όλη την περίοδο; Mόνο από το πάρκινγκ, που για να το κάνει κατέθεσε 800.000 ευρώ, θα κερδίσει 220.000.000 ευρώ! 
      Μιλάμε για μεγάλη απάτη. Αν είναι απάτη ή όχι το ξέρει πολύ καλά ο κ. Φώλιας, ο οποίος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει καταθέσει ερωτήσεις προς τους Έλληνες Υπουργούς για διάφορα θέματα λεπτομερείας πολύ σημαντικά. Δεν ξέρω αν πήρε απάντηση ο κ. Φώλιας. Εγώ δεν πήρα απάντηση, όταν επανέφερα τις ερωτήσεις του κ. Φώλια, αλλά είμαι σίγουρος πως ο κ. Φώλιας, ο οποίος είναι Υπουργός και μάλιστα στη θέση εκείνων που ρωτούσε, θα έχει τις απαντήσεις για τη «HOCHTIEF»: Πόσες απάτες έγιναν για τη «HOCHTIEF», η μεγάλη κομπίνα για τη «HOCHTIEF» και γιατί, επιτέλους, μετά από τόσα χρόνια καταγγελιών εδώ και στην Ευρώπη δεν βγαίνει το σκάνδαλο της «HOCHTIEF»; 
      Δεν πρόκειται να βγει το σκάνδαλο της «HOCHTIEF», κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Δεν θα βγει ποτέ! Γιατί ο νομικός σύμβουλος της «HOCHTIEF» είχε μια πολύ λαμπρή εξέλιξη. Σήμερα είναι ο μεσάζων των πετρελαίων του Πούτιν. Για έξι χρόνια ήταν καγκελάριος της Γερμανίας. 
      Αντιλαμβάνεστε, λοιπόν, γιατί δεν πρόκειται να βγει το σκάνδαλο της «HOCHTIEF». Εγώ, όμως, επιμένω προς αυτήν την κατεύθυνση. Επιμένω για το Φ.Π.Α. και ερωτώ τον Υπουργό Οικονομίας τι Φ.Π.Α. έχει καταθέσει η «HOCHTIEF» όλα αυτά τα χρόνια. Θα δείτε, λοιπόν, πώς είχε γίνει η μεγάλη απάτη που σας είπα. 
      Απάτη. Τότε που άλλαζε το νόμισμα, άλλα νούμερα έβαλαν σε δραχμές για το πρώτο, ενώ το από πίσω ήταν σε ευρώ και κατέθεσαν σε δραχμές το Φ.Π.Α.. Μιλάμε για τέτοιες απάτες, οι οποίες συνεχίζονται. Επιτέλους, δεν μπορούσαμε αυτό το ευρώ να το κάνουμε εμείς; Έπρεπε για τριάντα χρόνια να πληρώνουμε τους Γερμανούς; 
      Το ίδιο συμβαίνει τώρα και στην υπόθεση της νέας εθνικής οδού από την Ελευσίνα στην Καλαμάτα. Γιατί να την αναθέσουμε σε ισπανική εταιρεία; Δεν ξέρατε, αν θέλατε, να κάνετε διαγωνισμούς και να πάει σε ελληνικά χέρια; Όποιον θέλετε. Δεν με ενδιαφέρει ποιος θα είναι. Η «Μηχανική Α.Ε.», ο Εμφιετζόγλου, ο Μπόμπολας, ο Πανούσης. Δεν με ενδιαφέρει ποιος θα την πάρει. Αρκεί να είναι σε ελληνικά χέρια!
      Ξέρετε τι σημαίνει, κύριε Πρωθυπουργέ, η ισπανική αυτή εταιρεία, η οποία συμμετέχει μέσα με το ένα τρίτο; Για όσα χρόνια θα υπάρχει αυτή η εθνική οδός, η οποία υπολογίζεται ότι θα έχει σύνολο διοδίων μέχρι το τέλος τριάντα ευρώ, αυτή η ισπανική εταιρεία για κάθε διερχόμενο πολίτη που μένει στην Πελοπόννησο, στην Ήπειρο και στα Επτάνησα θα παίρνει δέκα ευρώ εφ’ όρου ζωής!  Γιατί να παίρνει αυτά τα λεφτά από εδώ; Δεν αυξάνουν το έλλειμμα; Δεν θα μπορούσαμε να το δώσουμε σε ελληνικές εταιρείες, ώστε να μείνουν εδώ τα χρήματα; 
      Αυτές είναι οι απορίες που έχω εγώ, κύριε Πρωθυπουργέ, και οι οποίες, δυστυχώς, δεν απαντώνται. 
      Φθάνω στις αποκρατικοποιήσεις. Ο.Τ.Ε., Ολυμπιακή, Δ.Ε.Η..Ο.Τ.Ε.: Αποφασίζετε να φύγετε από το 51% και τώρα τρέχετε και δεν φθάνετε. 
      Κύριε Αλογοσκούφη, φέρατε μια τροπολογία. Είναι δυνατόν αυτή η τροπολογία να σταθεί στην Ευρώπη; Είναι δυνατόν να σταθεί; Είναι δυνατόν να σταθεί, όταν εσείς ο ίδιος κάνετε τη μεγάλη μπλόφα, το μεγάλο λάθος, το μεγάλο έγκλημα; Την ημέρα εκείνη που φέρνετε την τροπολογία, για να αποκλείσετε το Βγενόπουλο και τους Άραβες -τον οποίο εγώ βεβαίως καθόλου δεν συμπαθώ και το έχω πει κατ’ επανάληψη μέσα στην Αίθουσα- την ίδια ημέρα που βγάζετε αυτήν την τροπολογία για προστασία των Δ.Ε.Κ.Ο. και του Ο.Τ.Ε. μια άλλη Δ.Ε.Κ.Ο. –τα πετρέλαια- τη δίνετε με λιγότερο ποσοστό στο Λάτση. Μα, με αυτές τις δύο αποφάσεις θα σας πάνε στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο και θα πουν: «Την ίδια μέρα αυτές οι δύο διαφορετικές αποφάσεις! Από τη μια αποκλείει την προσπάθεια κάποιου να πάει μέσα εκεί και από την άλλη  μεριά εκχωρεί το management στο Λάτση.» Ούτε καν είχατε την ευφυΐα να το κάνετε ύστερα από είκοσι πέντε μέρες! Τι πολιτική είναι αυτή; Είναι νεοφιλελεύθερη; Είναι σοσιαλιστική; Ή είναι μία απ’ όλα; 
      Κύριε Αλογοσκούφη, έχω την αίσθηση ότι μετά απ’ όλα αυτά δεν πρέπει πια να σας λέμε Αλογοσκούφη. Πρέπει να σας λέμε «Παραλογοσκούφη»! Όποια παραλογία κατεβάζει η σκούφια σας έρχεστε να την εφαρμόσετε εδώ πέρα! 
      Δεν είναι πράγματα τα οποία αντέχουν. Και δεν θα αντέξει πολύ ο ελληνικός λαός γιατί δεν μαθαίνετε. Κάνατε το λάθος του βασικού μετόχου με το 3% και φέρατε τούμπα τώρα ένα νομοσχέδιο να δίνει το 100% στους εργολάβους, σε ένα κανάλι. Τώρα το ίδιο πράγμα κάνατε με τον κ. Βγενόπουλο. Και σας λέω, αν αύριο το πρωί ο Βγενόπουλος θέλει να συνεχίσει την υπόθεση Ο.Τ.Ε. και κάνει δύο θυγατρικές μία στο Λιχνεστάϊν και μία κάπου αλλού και έρχεται και χτυπάει, πώς θα τον ελέγξετε εσείς εάν παίρνει μετοχές; Και θα μαζευτούν οι τρεις διαφορετικοί μέτοχοι σε μία επόμενη συνέντευξη και θα πουν, προτείνουμε για πρόεδρο του Ο.Τ.Ε. τον κύριο τάδε και εγώ τον κύριο τάδε και εσύ τον κύριο τάδε. Πώς θα το αποκρούσετε; Όλα αυτά είναι ατελέσφορα και δεν δείχνουν ότι υπάρχει μία πολιτική.
      Έρχομαι στην Ολυμπιακή. Όλοι ξέρουμε πώς ξεκίνησε η ιστορία της Ολυμπιακής. Όλοι ξέρουμε ότι το φάκελο στην επιφάνεια από εκεί που είχε μπει, στα βαθιά συρτάρια της κ. Παλάθιο, το έβγαλε στέλεχος της Νέας Δημοκρατίας και μάλιστα σήμερα Ευρωβουλευτής ο κ. Σχοινάς. Και από τότε άρχισε η περιπέτεια. Ποιος ωφελείται; Ποιος θα ωφεληθεί από το κλείσιμο της Ολυμπιακής;
      Ακούσαμε εδώ τον Υπουργό που διορίστηκε ακριβώς γι’ αυτό το ρόλο, για να κλείσει την Ολυμπιακή, γιατί βεβαίως ξέραμε τη θέση του κ. Χατζηδάκη, πετάγαμε μαζί τριάμισι χρόνια, ξέραμε ότι η θέση του ήταν να κλείσει η Ολυμπιακή. Τώρα βέβαια αν ήταν δικαστήριο αυτό, θα υπήρχε εξαίρεση, γιατί αν κάποιος έχει εκπεφρασμένη άποψη πριν γίνει μία δίκη, εξαιρείται από το δικαστήριο. Δεν ξέρω πώς και αν θα εξαιρεθεί, ο κύριος Υπουργός, ο οποίος εν πάση περιπτώσει γνωρίζοντας και μέχρι πού φθάνει λειτουργεί μάλλον ως Υφυπουργός του κ. Αλογοσκούφη. 
      Ποιος ωφελείται από το κλείσιμο; Είπατε ότι έχει 56% η «AEGEAN». Μα 80% θα είχε. Μία άμυνα κάνει η φουκαριάρα η Ολυμπιακή. Και βεβαίως για να πειστούν και κάποιοι άλλοι στην Αίθουσα, η διευθύντρια του κ. Βερελή, που δεν τον βλέπω μέσα εδώ, όταν ανέλαβε πρόεδρος ενός σωματείου της Ολυμπιακής, φρόντισε όλα τα δρομολόγια της Ολυμπιακής μετά της «AEGEAN». Ζήτησα να πάω μεθαύριο στην Κύπρο από την Ολυμπιακή, από το γραφείο που έχουμε εδώ και μου λένε ότι η πτήση είναι στις 6.30΄ το πρωί. Βρε, παιδιά λέω δεν έχει στις 12.00΄, στις 15.00΄; Όχι δεν υπάρχει μου λένε, πετάει άλλη εταιρεία εκείνη την ώρα. Ποιος, λοιπόν, θα σηκωθεί 6.30΄ το πρωί να πάρει το αεροπλάνο; Έτσι κερδίζει η AEGEAN. Είναι προμελετημένο το έγκλημα. Και τέτοια εγκλήματα γίνονται παντού, κύριε Πρωθυπουργέ. 
      Εσείς είχατε μιλήσει τότε για τους εθνικούς προμηθευτές, τους εθνικούς κατασκευαστές και έναν άλλο, τον εθνικό διαφημιστή. Τα θυμάστε; Ε, λοιπόν, αυτός ο εθνικός διαφημιστής, κύριε Πρωθυπουργέ, για τον οποίο είχατε μιλήσει, το δεξί χέρι του κ. Πέτρου Λάμπρου, σε όλες τις ιδιότητες τις οποίες είχε ο κ. Πέτρος Λάμπρου μέσα στο Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα και όταν λέω σε όλες, εννοώ σε όλες, ήταν το δεξί του χέρι. Σήμερα αυτός ο άνθρωπος ζει και βασιλεύει και χωρίς διαγωνισμούς έχει όλες τις διαφημίσεις του δημοσίου. Έχει 50.000.000 ευρώ από την COSMOTE και ο πριν από λίγο εγκαταλείψας τη θέση του διευθύνοντος συμβούλου, σήμερα φαντάζει με βίλα την οποία θα ζήλευε και ο Βαρδινογιάννης και ο Κόκκαλης και καλό θα ήταν να είχαμε πραγματική εφαρμογή του πόθεν έσχες, να πάμε να ψάξουμε λίγο για να δούμε πού βρέθηκαν τα κότερα των τριάντα μέτρων και αυτές οι βιλάρες. Πήρε άλλα 50.000.000 περίπου από τον Ο.Π.Α.Π.. Εκατό εκατομμύρια ευρώ ένας διαφημιστής; Το νόμιμο να πάρει το 20%, βγάζει 20.000.000 ευρώ. Είναι πολλά τα λεφτά, να βγάζει 7.000.000.000 σ’ ένα χρόνο ένας άνθρωπος.
      Από εκεί και πέρα, κύριε Πρωθυπουργέ, ψάξτε καλά και με υπηρεσίες σας αλλά και μυστικές υπηρεσίες σας να δείτε ότι το πράγμα έχει ουρά. Εγώ τουλάχιστον το ψάχνω δημοσιογραφικά. Και αν θέλετε, λαμβάνω και τη δέσμευση απέναντί σας ότι δεν θα βγάλω τίποτα στη Βουλή των Ελλήνων πριν να σας ενημερώσω. Αλλά έχει ουρά. Προστατεύστε τον τόπο, αλλά προστατεύστε και τον εαυτό σας, επιτέλους, με αυτά τα οποία συμβαίνουν. Είμαστε η χώρα που καλπάζει η διαφθορά. Το 27% των Ελλήνων λέει η έκθεση την οποία διαβάζω έχουν «λαδώσει» για να κάνουν τη δουλειά τους. Έχουμε τρεις φορές μεγαλύτερη διαφθορά από πού; Από την Τουρκία. Και πού μας κατατάσσει το επίσημο όργανο; Μας κατατάσσει μαζί με τη Βολιβία, τη Δομηνικανή Δημοκρατία, την Ινδία, την Ινδονησία, τη Λιθουανία, τη Μολδαβία, το Περού, Σερβία, Ουκρανία και Ελλάδα. Είμαστε το πιο διεφθαρμένο κράτος. Ο ένας στους τέσσερις έχει «λαδώσει» αστυνομικό. Ο ένας στους δέκα έχει «λαδώσει» για να έχει μία καλύτερη τύχη η δίκη του. Δεν είναι δικά μου αυτά τα στοιχεία. Τα διαβάζω από την προχθεσινή «ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ», ρεπορτάζ του συναδέλφου κ. Ζέρβα. Και αυτή είναι η πραγματικότητα. Δηλαδή είστε Πρωθυπουργός στο πιο διεφθαρμένο κράτος της Ευρώπης; Και το πάτε; 
      Ακούστε, κύριε Πρωθυπουργέ, εγώ θα το πω δημόσια για άλλη μία φορά. Δεν αμφισβητώ κατά κεραία την τιμιότητά σας. Κατά κεραία! Και το λέω προς όλες τις κατευθύνσεις. Δεν αμφισβητώ την τιμιότητα του Πρωθυπουργού. Άλλα πράγματα αμφισβητώ. Ότι κάποιοι Υπουργοί είναι για δουλειές και κάποιοι περισσότεροι για να βγάζουν τη δουλειά. Και αυτό, λοιπόν, ας το λάβει σοβαρά υπ’όψιν του ο Πρωθυπουργός.
      Έχουμε τα καρτέλ. Καρτέλ του γάλακτος, καρτέλ του καφέ, καρτέλ της μπύρας, καρτέλ της σοκολάτας, καρτέλ των κρεάτων. Υπάρχουν. Ποιος βάζει χέρι σε αυτούς; Ποιος φωνάζει σε αυτούς; Δεν ξέρουμε ότι υπάρχει; Έχετε πάει στο φουκαρά τον ψιλικατζή που πάει να βάλει μέσα μία σοκολάτα και έρχεται η «NESTLE» και του λέει, αν δεν την πετάξεις έξω θα σου πάρω όλα τα προϊόντα από μέσα; Ξέρετε το φουκαρά τον ψιλικατζή που έχει ένα ψυγείο και πουλάει κόκα-κόλες και κάποια αναψυκτικά και πάει να βάλει ένα άλλο αναψυκτικό μέσα, ξέρω εγώ, της ΕΨΑ και του λέει θα στο πάρω το ψυγείο από μέσα; Αυτούς τους εκβιασμούς των καρτέλ θα μπορέσουμε να τους σφίξουμε λίγο;
      Έρχομαι λίγο στην ακρίβεια. Εγώ θα έλεγα στον αρμόδιο Υπουργό κ. Φώλια το εξής: Κύριε Υπουργέ, ελάτε να πάμε στις Βρυξέλλες μία ημέρα να πάρουμε την ASTON MARTIN, την οποία γλυκοκοιτάζω βέβαια στα υπόγεια της Βουλής, η οποία ASTON MARTIN βέβαια είναι σαν τις ωραίες κοπέλες και ωραία τις γλυκοκοιτάζεις, αλλά όταν καταλάβεις πόσο ακριβά είναι τα λούσα την κάνεις με ελαφρά πηδηματάκια. Έτσι είναι και η ASTON MARTIN του κ. Φώλια. Να πάρουμε την ASTON MARTIN, λοιπόν, να πάμε σε ένα CARREFOUR, να πάμε σε LDL, να πάρουμε πέντε προϊόντα και εσύ για πάρε την ASTON MARTIN να πάμε στην Κολωνία, μία ώρα θα το κάνουμε με αυτό το γρήγορο αυτοκίνητο, να πάρουμε τα ίδια προϊόντα, στην ίδια συσκευασία, στο ίδιο βάρος από το LDL της Κολωνίας και να έλθουμε εδώ να πάμε να αγοράσουμε από ένα CARREFOUR, από ένα LIDL, τα ίδια προϊόντα. Ακούστε, κύριε Υπουργέ, εάν η διαφορά της τιμής είναι μόλις 50%, προσέξτε με, 50% πάνω, εγώ χάνω. Εάν, όμως, η διαφορά είναι τρεις φορές πάνω στα προϊόντα, τότε χάνετε εσείς. Εγώ το έκανα αυτό. Πήγα στο LIDL στο Στρασβούργο και πήρα κάποια μακαρόνια, ίδια συσκευασία και πηγαίνοντας μετά στη Φρανκφούρτη που πήγα να πάρω το αεροπλάνο, σταματάω σε ένα LIDL και παίρνω το ίδιο μακαρόνι, την ίδια συσκευασία. Πηγαίνω και στο LIDL της Καλλιθέας και παίρνω το ίδιο μακαρόνι, την ίδια συσκευασία, το ίδιο βάρος. Έκανε 29 λεπτά στη Γαλλία, 31 λεπτά στη Γερμανία, 1 ευρώ στην Ελλάδα. Πληρώνω δηλαδή ο φουκαράς τρεις φορές επάνω, ενώ οι μισθοί μας είναι κατά τεκμήριο, και το γνωρίζετε όλοι, σχεδόν στο ½ της Ευρώπης. Αυτή είναι η αλήθεια. Μπορούμε να ελέγξουμε, λοιπόν, την ακρίβεια; Είμαι σίγουρος ότι δεν μπορούμε.
      Έρχομαι τώρα στο Υπουργείο Υγείας. Έχετε μειώσει τα χρήματα σε κάποιους τομείς, κύριε Πρωθυπουργέ, που είμαι σίγουρος ότι δεν το ξέρετε και η ευαισθησία σας θα επιβάλλει την αναθεώρηση. Στον Ο.ΚΑ.ΝΑ. έχουμε 29.000.000 φέτος από 31.000.000 πέρυσι. Έχουμε 2.000.000 λιγότερα, όταν έχουμε έξι χρόνια ουρά, κύριε Πρωθυπουργέ. Και ξέρω την ευαισθησία σας γι’ αυτά τα παιδιά που έχουν μπει στα δίχτυα των ναρκωτικών. Δεν μπορεί να λιγοστεύουμε τα λεφτά από τον Ο.ΚΑ.ΝΑ. όταν έχουμε έξι χρόνια ουρά για να μπει ένα παιδί μέσα. Ας το αυξήσουμε. Ας κόψουμε από κάπου αλλού. 
      Από 45.000.000 που είχαμε πέρυσι σε μονάδες ψυχικής υγείας έχουμε 39.000.000. Είναι 6.000.000 λιγότερα για μια ευαίσθητη ομάδα, εκείνων των ανθρώπων που έχουν ιδιαίτερο σοβαρό πρόβλημα υγείας. Και εκεί έχουμε μείωση. Πιστεύω ότι και εκεί θα επέμβετε και θα το αλλάξετε. 
      Υπάρχει ένα ακόμα μεγάλο θέμα. Στην επαρχία εφημερεύουν δεκαπέντε ημέρες το μήνα οι γιατροί. Από την πρώτη του έτους δεν θα έχουμε εφημερία στα ελληνικά νοσοκομεία. Δεν θα έχουμε εφημερία. Η Ευρώπη μας έστειλε νόρμα και λέει σαράντα οκτώ ώρες εργασία. Σαράντα οκτώ ώρες, όχι παραπάνω! Δηλαδή, δεν θα υπάρξει γιατρός να εφημερεύει. Κονδύλι δεν έχει γραφτεί για νέους γιατρούς. Αυτός δηλαδή που θα πάθει έμφραγμα το απόγευμα, να ξέρει ότι δεν θα βρει γιατρό στο νοσοκομείο. Δεν βλέπω πρόνοια και μου κάνει εντύπωση για ποιο λόγο. 
      Και επειδή ο χρόνος τρέχει δεν θ’ αναφερθώ σ’ ορισμένα πράγματα, κύριε Υπουργέ, και θα πάω στον εκλογικό νόμο. Αλλάζετε εκλογικό νόμο, φέρνετε καινούργιο εκλογικό νόμο. Όσο, κύριε Πρωθυπουργέ, οι υποχρεώσεις του κρατικού προϋπολογισμού πηγαίνουν στον οικογενειακό προϋπολογισμό, δηλαδή η περίθαλψη, η μόρφωση του παιδιού πηγαίνει στην τσέπη του πατέρα, τόσο  θα αναγκάζεστε να κατεβάζετε το ποσοστό της αυτοδυναμίας. Πόσο θέλετε να δίνει αυτοδύναμη κυβέρνηση; Το 30%; Το θεωρείτε συνταγματικό το 30% να δίνει αυτοδυναμία; Γιατί τώρα με το νέο νόμο το 38% δίνει αυτοδυναμία. Είναι δυνατόν να ψηφίζουν τα 3/10 και να κάνουν κυβέρνηση;
     Λοιπόν, να πάμε στην απλή αναλογική, να μετρηθούν όλες οι δυνάμεις του τόπου, να ανθίσουν όλα τα λουλούδια, που έλεγε και ο μεγάλος καραβοκύρης ο Μάο και μέσα από εκεί να γίνουν οι συνθέσεις που πρέπει να γίνουν.
     Κύριε Πρωθυπουργέ, εδώ έχω μια ντάνα χαρτιά. Είμαι σίγουρος ότι δεν τα έχετε διαβάσει. Και είμαι σίγουρος ότι δεν τα έχει διαβάσει κανένας από το Υπουργικό Συμβούλιο και κανένας μέσα από τη Βουλή. 
     Τι είναι αυτά, κυρίες και κύριοι, που έχω στα χέρια μου; Είναι το νέο Σύνταγμα, κύριε Πάγκαλε, αυτό το οποίο ονομάζουν Συνθήκη και το οποίο λέει τρομερά πράγματα. Λέει πρώτα-πρώτα ένας άνθρωπος, που δεν τον ψηφίσαμε εμείς, ο κ. Μπαρόζο ότι θα μπορεί να κάνει συνθήκες τις οποίες εμείς αβλεπτί τις δεχόμαστε, με οποιονδήποτε κάνει συνθήκη. Μπορεί ακόμη, λέει, να έχει τη νομιμοποιητική βάση να κάνει πόλεμο. Εδώ το λέει. Δηλαδή στον πόλεμο που έκανε ο Μπους με τον Αθνάρ και με τον Μπλερ. Ερχόμαστε και το νομιμοποιούμε εμείς σαν Ευρώπη. Το δεχθήκαμε εμείς, να μπορεί να κάνει μόνος του πόλεμο, χωρίς να μας ρωτάει. Όλα αυτά, λοιπόν, είναι πολύ επικίνδυνα.
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του Προέδρου του ΛΑ.Ο.Σ.)
     Και θα ήθελα, κύριε Πρωθυπουργέ, να έχετε το θάρρος να πάμε σε δημοψήφισμα. Να πάμε σε δημοψήφισμα. Όχι μόνο στη Βουλή να συζητείται το θέμα. Να πάμε να δείξουμε στον κόσμο ότι έχουμε ευαισθησία, ότι είστε εν πάση περιπτώσει καλύτερος από τους προηγούμενους που δεν έκαναν δημοψήφισμα για το ευρώ που μας φόρτωσαν. Πάμε προς αυτή την κατεύθυνση. 
     Εγώ, κύριε Πρωθυπουργέ, είμαι υπέρ της περισσότερης δημοκρατίας. Και θα σας πω τούτο και θα κάνω πρόταση στην Αίθουσα. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κύριε Αρχηγέ, παρακαλώ την κατανόησή σας.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ (Πρόεδρος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού): Μόνο ένα λεπτό.
      Κύριε Πρωθυπουργέ, εγώ θα σας κάνω μια πρόταση. Ξέρω βέβαια και το λένε όλοι, ότι το κόμμα σας είναι μαντρί. Βέβαια χωρίς τράγο, αλλά με τραγάκι. Σήμερα, λοιπόν, αποφασίστε και τολμήστε. 
     Τολμήστε, κύριε Πρωθυπουργέ. Πείτε «ψήφιση κατά συνείδηση» σήμερα στον Προϋπολογισμό. Και θα πω και εγώ στους δικούς μου «ψήφο κατά συνείδηση». Αλλά γελά ο κ. Καλαντζής, Υπουργός δικός σας, γιατί ξέρει ότι αυτά δεν γίνονται. Γιατί αν πείτε «ψήφο κατά συνείδηση» θα λακίσουν οι μισοί.
     Ελάτε, λοιπόν, να πούμε «ψήφο κατά συνείδηση» όλοι μέσα στην Αίθουσα, να δείξουμε πλατύτερη δημοκρατία, κύριε Έβερτ, μεγαλύτερη δημοκρατία από τη στενή αυτή δημοκρατία που τους μαντρώνουμε όλους και λέμε «θέλετε δε θέλετε, θα ψηφίσετε αυτό». Το λέει και το άρθρο του Συντάγματος, το οποίο μερικοί παραβλέπουν.
     Κύριε Πρωθυπουργέ, είναι μια χρυσή ευκαιρία να ξεκινήσουμε από σήμερα με περισσότερη δημοκρατία. Δώστε το δικαίωμα στους Βουλευτές σας να ψηφίσουν κατά συνείδηση. Ίσως βρεθείτε προ εκπλήξεων, αλλά θα έχετε κερδίσει και εσείς και η δημοκρατία.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο πρώην Πρόεδρος της Βουλής, κ. Απόστολος Κακλαμάνης.
      Κύριε Πρόεδρε, πόσο χρόνο θέλετε;
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Το χρόνο που δικαιούμαι, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητάμε επί πέντε μέρες έναν Προϋπολογισμό που η αναξιοπιστία του και η αναξιοπιστία της οικονομικής και ειδικότερα της δημοσιονομικής πολιτικής που υποτίθεται ότι απεικονίζει, είναι τόσο κραυγαλέα ώστε διερωτώμαι τι νόημα έχει αυτή η συζήτηση. Έναν Προϋπολογισμό που ξέρουμε και ξέρει πρώτα απ’ όλους μας ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Αλογοσκούφης, ότι κατά την εκτέλεσή του θα ανατραπεί ο συσχετισμός εσόδων και δαπανών που παρουσιάζει.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΝΕΡΑΝΤΖΗΣ)
      Έσοδα που δεν θα πραγματοποιηθούν και θα χρειαστεί επιβολή νέων φόρων, με πρώτη την αύξηση στο Φ.Π.Α. και στο φόρο κατανάλωσης τσιγάρων, ποτών κ.ο.κ.. Δαπάνες που θα αυξηθούν όχι μόνο με αυτές που δεν εμφανίζονται σήμερα, όπως είναι τα ελλείμματα των νοσοκομείων. Εκεί δεν μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τα ομόλογα, κύριοι Υπουργοί, πρέπει να δώσετε χρήμα, γιατί σε ορισμένα νοσοκομεία έχουν σταματήσει οι προμηθευτές να τα εξυπηρετούν. Και φυσικά θα προστεθούν και οι δαπάνες οι προεκλογικές των προσεχών πρόωρων εκλογών, όπως έγινε με τις δαπάνες που υπήρξαν για τις πρόωρες εκλογές του Σεπτέμβρη.
      Και να σκεφθείτε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Πλειοψηφίας, ότι η κατάρτιση ενός πλαστού προϋπολογισμού, αυτή η φενάκη, ήταν το εθνικό κατά το Σύνταγμα μέγα θέμα που επεκαλέσθη ο κ. Καραμανλής, για να οδηγήσει μέσα στο κατακαλόκαιρο, με τα μελτέμια του Αυγούστου και τις πυρκαγιές, τη χώρα στις πρόωρες εκλογές. Πολίτες και Μέσα Ενημέρωσης, αντί να ενημερώνονται για τα προγράμματα των κομμάτων και να κρίνουν τα έργα και τις ημέρες της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, είχαν ως μοναδικό θέμα τις πυρκαγιές και την υποτιθέμενη τρομοκρατική απειλή κατά της χώρας. Την ξεχάσατε. Είναι η απειλή που εξαφανίστηκε τρομοκρατημένη όταν επανεξελέγη η Κυβέρνηση του κ. Καραμανλή.  
      Και μέσα σε όλα αυτά, κύριε Υπουργέ Εθνικής Οικονομίας, να μοιράζετε τα τριχίλιαρα με τους κομματάρχες της Νέας Δημοκρατίας στις πληγείσες περιοχές σε πληγέντες και μη. Δωρεάν και αγύριστα, αφού με μια διάταξη που περάσατε προ δεκαπενθημέρου, εσείς με απόφασή σας θα καθορίσετε αν, πώς και πότε θα επιστραφούν όσα μοιράσατε παρανόμως στην προεκλογική εκείνη περίοδο. 
      Κερδίσατε, λοιπόν, κύριοι της Κυβέρνησης τις εκλογές και νομίζετε ότι ήταν η κολυμβήθρα του Σιλωάμ. Πιστέψατε ότι ξεχάστηκαν οι περίφημοι κουμπάροι. Δεν άκουσα τον κύριο Υπουργό της Δικαιοσύνης να μας πει πώς προσδιορίστηκε στο τέλος του πινακίου της δίκης, η δίκη των κουμπάρων και έτσι αναβλήθηκε για το Μάρτη και έχει ο Θεός.
      Νομίσατε ότι ξεχάστηκε η λεηλασία με τα δομημένα ομόλογα των αποθεματικών των ασφαλιστικών ταμείων, ότι ξεχάστηκε το πόρισμα Ζορμπά. ‘Ηδη υπάρχει καινούργιο πόρισμα, θα επιστραφεί και αυτό προφανώς ως μη σύννομο κατά τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου κ. Σανιδά. Αλλά όμως τα πορίσματα έχουν περιεχόμενο, κύριε Υπουργέ, για συγκεκριμένο κομματικό χώρο όπου πήγαν οι προμήθειες από τα δομημένα ομόλογα. 
      Και φυσικά νομίζετε ότι ξεχάστηκε το σκάνδαλο των τηλεφωνικών υποκλοπών. Γιατί νομίσατε και νομίζετε ότι τα εθνικά απόρρητα είναι προσωπική ιδιοκτησία  του Πρωθυπουργού, του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, του Υπουργού Εξωτερικών και μπορούν να υποκλέπτονται και ο ελληνικός λαός να ενημερώνεται έπειτα από έντεκα μήνες ύποπτης σιωπής, αν λέτε την αλήθεια ότι όντως παρακολουθούντο τα τηλέφωνά σας. Γιατί είναι βέβαιο, όπως η Α.Δ.Α.Ε. μας είπε ότι είχαν τη δυνατότητα να παρακολουθούν χιλιάδες τηλεφώνων και εσείς περιορίζεστε στα συγκεκριμένα πρόσωπα, χωρίς όμως και να το αποδεικνύετε. Την δε υπόθεση την οδηγήσατε με τη συνεργασία επίορκων δικαστικών λειτουργών στο αρχείο.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κ. Καραμανλής έριξε στο μετεκλογικό Καιάδα, σαν εξιλαστήρια θύματα για τα αδιέξοδα στην παιδεία, την κ. Γιαννάκου, για τη διάλυση από τις νεοδημοκρατικές παρέες της Πυροσβεστικής, όπως φάνηκε στην περίοδο των πυρκαγιών, τον κ. Πολύδωρα, που όπως είχα πει κάποτε εδώ, τον έδινε ώστε να αντιμετωπίζεται και να γρονθοκοπείται σαν σάκος του μποξ. Τον παρουσιάζει προεκλογικά, τον αποσύρει μετεκλογικά και φυσικά τον κ. Δούκα τον έστειλε στο εξωτερικό. Τον κ. Κουρή και τον κ. Τσουπίδη τους αποσύρατε επίσης. Ψεκάσατε, σκουπίσατε, και νομίζετε ότι τελειώσατε. Αλλά μέχρι πότε οι Υπουργοί –θα ήθελα αυτήν την απλή αλλά νομίζω πολύ λογική ερώτηση- θα παίρνουν όλο το κόστος και την αποκλειστική ευθύνη μιας πολιτικής που δεν είναι προσωπική, αλλά της Κυβέρνησης και του Πρωθυπουργού; Και αν δεν φταίει η πολιτική αλλά οι Υπουργοί, αυτός που τους επιλέγει και ως συντονιστής του κυβερνητικού έργου κατά το Σύνταγμα και το νόμο περί Υπουργικού Συμβουλίου τους ελέγχει, τους παρακολουθεί, τους επιβλέπει, ο Πρωθυπουργός είναι ένας ανεύθυνος άρχων; 
      Βέβαια είχα πει πέρυσι εδώ στην ίδια Αίθουσα ότι έχουμε ένα πρόβλημα: από τη βασιλευομένη δημοκρατία έχουμε περάσει στην πρωθυπουργική ηγεμονία. Αυτό το γνωρίζετε καλύτερα από εμένα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εσείς οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας. Αυτό είναι το μεγαλύτερο πρόβλημα της χώρας και αμέσως μετά ακολουθεί η διαφθορά για την οποία ελπίζω να μπορέσω να πω δύο λόγια στη συνέχεια. 
      Ξεκουραστήκατε, λοιπόν, δύο μήνες. Πιάσατε το ασφαλιστικό. Τριάμισι χρόνια υποτίθεται ότι το μελετούσατε για να το εμπεδώσετε στις λεπτομέρειές του. Ποιες ήταν οι προτάσεις σας; Τίποτα. Και εμφανιστήκατε με μοναδικό όπλο το λαϊκισμό και τη δημαγωγία στα πλαίσια της μοναδικής κυβερνητικής στρατηγικής που είναι πάνω απ’ όλα η επικοινωνία. Μ’ αυτήν αρχίζετε και μ’ αυτήν τελειώνετε κάθε ζήτημα.
      Νέο εξιλαστήριο θύμα τώρα ο κ. Μαγγίνας όχι ασφαλώς για τα προσωπικά. Υπάρχουν βαρύτερα προσωπικά και μόλις πριν ακούστηκαν εδώ από Αρχηγό κόμματος τον κ. Καρατζαφέρη και ασφαλώς και άλλα τα οποία γνωρίζετε εσείς καλύτερα από εμάς. Εμείς τα πληροφορούμεθα όταν σκάνε οι βόμβες. ΄Αρα, λοιπόν, εδώ ο κ. Μαγγίνας δεν έφυγε για ό,τι προσωπικό τον αφορούσε για το σπίτι του κ.λπ.. ΄Εφυγε γιατί έπρεπε να υπάρξει ένα εξιλαστήριο θύμα, όπως είναι ακριβώς η στρατηγική την οποία ακολουθείτε εδώ και χρόνια. Όπως έκαναν –από τότε που κυβερνάτε από το 1974 και εδώ- οι Ρωμαίοι αυτοκράτορες. Ρίχνετε στην αρένα τα θύματα, τα ξεσκίζουν τα λιοντάρια και αποπροσανατολίζονται τα πλήθη. Ακόμη, οι εφημερίδες, ο κόσμος ασχολείται με το προσωπικό θέμα Μαγγίνα και όχι βέβαια με τα σχέδια που είχε η Κυβέρνηση για το ασφαλιστικό ζήτημα. Εκεί βάλατε στο στόχαστρο τα αποθεματικά των υγιών ταμείων και δημαγωγώντας και λαϊκίζοντας είπατε, να εμείς κτυπάμε τους επιστημονικούς κλάδους, την ανώτερη κοινωνία, τους γιατρούς, τους δικηγόρους και τους κακούς δημοσιογράφους. Σε ένα λαό που φυσικά είναι τόσο αποπροσανατολισμένος και δεν ξέρει ότι τα θύματα σ’ αυτό το όργιο που κυριαρχεί στα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης είναι οι ίδιοι οι δημοσιογράφοι. ΄Οποιος σηκώσει το ανάστημά του δεν βρίσκει πόρτα σε άλλο μέσο να μπει και να εργαστεί. Εμείς τουλάχιστον ξέρουμε και την ανασφάλεια που διακατέχει τους πλείστους, πλην ελαχίστων εξαιρέσεων, το χρονικό όριο επιβίωσής τους. Ξέρουμε ποια είναι η κατάσταση και κυρίως ότι δεν είναι αυτοί τα αφεντικά των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης. Είναι αυτοί με τους οποίους τα έχετε βρει μια χαρά και τους έχετε δώσει όχι το 25% ή τη μηδενική βάση που έλεγε τότε η Κυβέρνηση όταν ψηφίζαμε το Σύνταγμα το 2001, αλλά το 100% και με τις off shore εταιρείες να μπορούν να έχουν και πλείονα του ενός μέσα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μειώθηκε λέτε η ανεργία. Πώς μειώθηκε; Επενδύσεις δεν βλέπουμε να γίνονται, θέσεις εργασίας δεν βλέπουμε να δημιουργούνται. Δεν είναι προφανώς τα προγράμματα του Ο.Α.Ε.Δ., είναι προφανώς οι διορισμοί που κάνετε στις Δ.Ε.Κ.Ο.. Τριπλασιάσατε τα ελλείμματά τους και δεν αρκούν βέβαια για την εξυγίανσή τους οι απολύσεις που κάνετε των αντιφρονούντων, όπως, κύριε Υπουργέ, των υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου που ενώ ο Υφυπουργός κ. Δούκας μας είχε διαβεβαιώσει ότι δεν υπάρχει θέμα απολύσεων πληροφορούμεθα σήμερα ότι αρχίζουν απολύσεις εκεί. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ.  ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ)
	Και βέβαια ποιες επενδύσεις, όταν βλέπω από έναν πίνακα χορηγήσεων τα υπερκέρδη των τραπεζών; Το 2000, το 71,4% των χορηγήσεων απευθυνόταν σε επιχειρήσεις και μόλις το 28% στα νοικοκυριά. Αυτός ο λόγος έχει αντιστραφεί. Έχουμε τώρα 51% και πάνω στα νοικοκυριά, δάνεια, στεγαστικά δάνεια, εκεί απ’ όπου απομυζάται κάθε μέση και  μικρότερη εισοδηματικά ελληνική οικογένεια. Και είναι χαρακτηριστικό ότι το ίδιο ακριβώς ποσό -παρόλο που έχουν τριπλασιαστεί οι επιχορηγήσεις από το 2000-  της τάξης των 3.000.000.000 ευρώ περίπου πηγαίνει στη γεωργία, σε μια χώρα που καταντήσαμε, ενώ είμαστε η χώρα με τα πλεονάσματα αγροτικών προϊόντων, να εισάγουμε από παντού. Και βλέπουμε ποια μέτρα λαμβάνονται σε άλλες χώρες. Και οφείλουμε εδώ να δούμε οπωσδήποτε τον αγροτικό τομέα. 
	Κύριε Υπουργέ, είπατε προχθές σε μία ημερίδα της Ενώσεως Τραπεζών ότι σας απασχολεί -και είναι μεγάλη πρόκληση για σας- η αντιμετώπιση της διαφθοράς. Δυστυχώς, η χώρα μας, όπως γνωρίζετε, έχει πέσει γύρω στις δέκα μονάδες, στη θέση κάτω από τριτοκοσμικές και άλλες χώρες, σε ό,τι αφορά τη διαφθορά. Η διαφθορά κραυγάζει. Και εγώ θα περίμενα από εσάς την επομένη που ακούσατε εδώ ότι γενικός γραμματέας του Υπουργείου σας, διευθυντής οικονομικής εφορίας -δεν ξέρω πώς τις ονομάζετε, έχετε μετονομάσει κάθε θεσμό και κάθε μηχανισμό του κράτους- συνελήφθη επ’ αυτοφώρω- άμεσα μέτρα. Το υπ’ αριθμόν ένα πρόβλημα, πιστεύω, μετά την ανορθοδοξία της λειτουργίας ενός δημοκρατικού κοινοβουλευτικού πολιτεύματος, που έχει καταντήσει ενός ανδρός αρχή, είναι η διαφθορά. Όταν  το 54% του κόσμου πιστεύει ότι η δικαιοσύνη χρηματίζεται, όταν ο κόσμος πιστεύει όλα αυτά και βλέπει ότι φέρνετε ρυθμίσεις για τους μεγαλοεισφοροφυγάδες, πώς θέλετε να πληρώσει φόρους, πώς θέλετε να πληρώσει εισφορές;  Πρέπει να  αλλάξετε ρότα, γιατί σε αυτές τις έρευνες ….. 
	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Θερμή παράκληση, κύριε Πρόεδρε, να ολοκληρώσετε.
	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ:  …-και αυτό δεν αφορά μόνο εσάς, αφορά, πιστεύω, ολόκληρο τον πολιτικό κόσμο- διεθνούς διαφάνειας, που μας παρουσιάζατε εδώ όταν κυβερνούσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ.,  αναφέρονται, κυρίες και κύριοι,  και τα πολιτικά κόμματα και το Κοινοβούλιο μεταξύ των θεσμών που προηγούνται στη διαφθορά και δεν νομίζω ότι κανείς μπορεί έτσι, αβρόχοις ποσίν, να ξεπερνάει τέτοιες μομφές εναντίον του πολιτικού συστήματος. Ας ξυπνήσουμε, πριν να είναι αργά, και να δούμε τι νομοθετούμε εδώ και  πώς νομοθετούμε. Για την τροπολογία Πάχτα χάλασε ο κόσμος. Πριν από μία εβδομάδα δεκατέσσερις τέτοιες τροπολογίες του Υπουργού Υγείας εισήχθησαν προς συζήτηση και με την παρέμβαση του Προέδρου της Βουλής περιορίστηκαν στις επτά. Δεκατέσσερις τέτοιες τροπολογίες είχε ο Υπουργός Υγείας. 
	Σας ευχαριστώ πολύ.
      	(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
 	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει η Υπουργός Εξωτερικών κ. Ντόρα Μπακογιάννη.  Σας φθάνουν δεκατέσσερα λεπτά, κυρία Υπουργέ;
	ΘΕΟΔΩΡΑ (ΝΤΟΡΑ) ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ (Υπουργός Εξωτερικών):  Μάλιστα, κύριε Πρόεδρε.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βρισκόμαστε σε μια ιδιαίτερα κρίσιμη περίοδο, σε μια εποχή μεγάλων αλλαγών και παγκόσμιων προκλήσεων. Η άνοδος των τιμών των πρώτων υλών ενέργειας, ως αποτέλεσμα της ολοένα αυξανόμενης διεθνούς ζήτησης, αλλάζει τα δεδομένα στην παγκόσμια οικονομία. Ο ανταγωνισμός σε διεθνές επίπεδο εντείνεται ολοένα και περισσότερο. Η ταχύτητα εκκίνησης κεφαλαίων, προϊόντων και εργαζομένων σε παγκόσμια επίπεδα είναι πρωτοφανής, δημιουργώντας ένα γενικευμένο κλίμα αστάθειας και ανασφάλειας. 
Φαινόμενα όπως η αυξανόμενη μετανάστευση, οι μετακινήσεις τεράστιων μαζών πληθυσμού προς τις αναπτυγμένες χώρες δημιουργούν νέα δεδομένα στις επενδύσεις και στις εργασιακές σχέσεις. Την ίδια ώρα τα ζητήματα του περιβάλλοντος έρχονται στην πρώτη σειρά της παγκόσμιας ατζέντας δημιουργώντας νέους προβληματισμούς και νέες ανάγκες. 
      Αυτό είναι το διεθνές τοπίο μέσα στο οποίο κινείται η χώρα μας, ένα τοπίο γεμάτο προκλήσεις και σκληρό ανταγωνισμό και με πρωτόγνωρα ερωτήματα που ζητούν άμεσες απαντήσεις. Αυτά καλείται να διαχειριστεί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η νέα Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και του Κώστα Καραμανλή την τετραετία που μόλις ξεκίνησε, μόνο που οι προκλήσεις αυτές δεν αφορούν μόνο ένα κόμμα ή μία κυβέρνηση. Είναι εθνικές προκλήσεις και αφορούν όλους μας. Το λέω αυτό διότι πραγματικά θλίβομαι ακούγοντας κυρίως από την Αντιπολίτευση ένα στείρο αντιπολιτευτικό λόγο, μία άγονη προσπάθεια πλήρους απαξίωσης της πολιτικής, μία προσπάθεια αποδόμησης των επιτευγμάτων της σημερινής Κυβέρνησης. 
      Θα μπορούσα εύκολα να απαντήσω θυμίζοντας την αποστομωτική έκφραση της λαϊκής βούλησης, να θυμίσω ότι ο λαός μίλησε μόλις πριν από ενενήντα μέρες. Μίλησε καθαρά, εκφράζοντας την εμπιστοσύνη του στον Πρωθυπουργό, στη Νέα Δημοκρατία, στη μεγάλη φιλελεύθερη δημοκρατική παράταξη. Το να αμφισβητεί κάποιος τόσο νωρίς την κρίση της κοινωνίας είναι μάλλον ένδειξη πολιτικής αλαζονείας. 
      Δεν θα πω αυτό, αλλά κάτι πολύ πιο απλό, ότι είμαστε στο ίδιο «καράβι», κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και στην πορεία αυτού του «καραβιού» ειδικά σε μία δύσκολη συγκυρία όπως η σημερινή, όλοι έχουμε ευθύνες. Αντί λοιπόν να μιλάμε με «ξύλινη» γλώσσα, αφορισμούς, καταγγελίες, κινδυνολογίες, ισοπεδώνοντας τα πάντα και προβλέποντας μύρια δεινά, ας μιλήσουμε ψύχραιμα και νηφάλια. Ας δούμε πώς ο καθένας μπορεί να υπηρετήσει καλύτερα και πιο αποτελεσματικά τους κοινούς εθνικούς μας στόχους.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σ’ ένα τέτοιο τοπίο ρευστότητας, αυξανόμενου ανταγωνισμού και έντονης κοινωνικής ανασφάλειας η θωράκιση της οικονομίας είναι ο ισχυρότερος «στυλοβάτης» μιας χώρας. Αυτήν την ανάγκη εξυπηρετεί ο φετινός Προϋπολογισμός. 
      Ο Προϋπολογισμός του 2008 έχει μία ιδιαίτερη αξία. Είναι ο πρώτος μετά την έξοδο της χώρας από την επιτήρηση. Αποτυπώνεται σ’ αυτόν η πολιτική για τη δημοσιονομική εξυγίανση και τις μεταρρυθμίσεις, μία πολιτική η οποία δημιουργεί έναν μηχανισμό που στηρίζεται στον ισχυρό συνδυασμό αναπτυξιακής δυναμικής και κοινωνικής εμπιστοσύνης. 
	Βασικοί στόχοι της οικονομικής πολιτικής είναι η περαιτέρω μείωση του ελλείμματος σε συνθήκες ισχυρής ανάπτυξης της οικονομίας, η περαιτέρω μείωση της ανεργίας και η ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής. Συνεχίζεται έτσι η αναπτυξιακή πολιτική που εφαρμόζει η Κυβέρνησή μας από το Μάρτιο του 2004, μία πολιτική που έχει ως βασικό πυλώνα τις μεταρρυθμίσεις για να απελευθερωθεί ο αναπτυξιακός δυναμισμός της οικονομίας, για τον περιορισμό του δημόσιου τομέα, για τον εξορθολογισμό της φορολογίας, για τη βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος, για την ενίσχυση της απασχόλησης, για τη μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα του κράτους.
	Η πολιτική αυτή αποδίδει. Η ανάπτυξη επιταχύνθηκε σημειώνοντας ρυθμούς υψηλότερους απ’ αυτούς των χωρών της Ευρωζώνης. Η ανεργία μειώθηκε, όχι όσο θα θέλαμε, αλλά αναμφισβήτητα μειώθηκε και το ξέρετε κι εσείς. Οι εξαγωγές και οι επενδύσεις άρχισαν μετά από πολλά χρόνια να αυξάνονται. Όλα αυτά δείχνουν ότι είμαστε σε καλό δρόμο, ότι η βασική πολιτική δέσμευση της Νέας Δημοκρατίας υλοποιείται. Πάμε την Ελλάδα μπροστά.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτήν τη δυναμική πολιτική υπηρετούμε κι εμείς στο Υπουργείο Εξωτερικών ενισχύοντας την εξωστρέφεια, το ρόλο και το κύρος της χώρας.
      Προχθές επιστρέψαμε με τον Πρωθυπουργό από τη Ρωσία, όπου είχαμε την ευκαιρία να επιβεβαιώσουμε τους στενούς πολιτικούς μας δεσμούς, αλλά κυρίως να προωθήσουμε ακόμη περισσότερο την οικονομική συνεργασία μεταξύ των δύο χωρών. Με τις ενεργειακές συμφωνίες που έχουμε υπογράψει με τη Ρωσία, αλλά και την Τουρκία και την Ιταλία, η Ελλάδα έχει καταστεί ενεργειακός κόμβος για την ευρύτερη περιοχή μας.
      Το 2007 το Υπουργείο Εξωτερικών πραγματοποίησε μια σημαντική στροφή προς τον πυλώνα της οικονομικής διπλωματίας. Έχουμε ήδη προωθήσει ένα ολοκληρωμένο σχέδιο δράσεων για την προώθηση της εξωστρέφειας και την υποστήριξη των εξαγωγών και επενδύσεων, που υλοποιείται σε συνεργασία με τους φορείς της ιδιωτικής οικονομίας.
      Ταυτοχρόνως, όμως, πρέπει να ενισχύσουμε την εμβέλεια και την αποτελεσματικότητα της βοήθειας που προσφέρουμε. Μέσω της υπηρεσίας Διεθνούς Αναπτυξιακής Συνεργασίας του Ε.Σ.Ο.Α.Β. και των προγραμμάτων που υλοποιεί θεμελιώνουμε δεσμούς φιλίας και συνεργασίας τόσο με τις χώρες αποδέκτες όσο και με τις άλλες δωρήτριες χώρες με τις οποίες συνεργαζόμαστε. Το έργο που γίνεται έχει σημασία.
      Οφείλω να επισημάνω εδώ, στην Εθνική Αντιπροσωπεία, ότι μέσα στα επόμενα χρόνια, για να ανταποκριθούμε στις δεσμεύσεις που ανέλαβε το 2005 μέσω του Υπουργού Οικονομίας στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης η Ελλάς πρέπει να αυξήσουμε τους πόρους της αναπτυξιακής συνεργασίας απ’ το 0,16%, που είναι σήμερα, στο 0,51%, στόχος που πρέπει να επιτευχθεί μέχρι το 2010 και θα επιτευχθεί.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το διεθνές κύρος της χώρας και η καλή της εικόνα σε διεθνές επίπεδο συμβάλλουν, μεταξύ των άλλων, στην προσέλκυση επενδύσεων, στη δημιουργία θέσεων εργασίας και στην αύξηση του τουριστικού ρεύματος προς την Ελλάδα.
      Η σταθερότητα της περιοχής μας και η επιδίωξη σχέσεων καλής γειτονίας αποτελούν προϋποθέσεις για τη δυναμική προώθηση της ανάπτυξης σε ολόκληρο το γεωγραφικό μας περίγυρο και φυσικά στην ίδια τη χώρα μας. Γι’ αυτό άλλωστε διαδραματίζουμε αποφασιστικά πρωταγωνιστικό ρόλο τόσο στην ανάπτυξη των χωρών της περιοχής όσο και στην προσέγγισή τους με τους ευρωπαϊκούς και ευρωατλαντικούς θεσμούς. Όμως η σταθερότητα, η ειρήνη, η ευρωπαϊκή προοπτική και η ανάπτυξη των Βαλκανίων προϋποθέτουν σταθερές και βιώσιμες λύσεις στα ζητήματα της περιοχής, που δυστυχώς παραμένουν ανοιχτά και εκκρεμή.
      Μια τέτοια λύση απαιτείται για τον καθορισμό του μελλοντικού καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου. Θεωρούμε ότι το ζήτημα του Κοσσόβου είναι κατ’ εξοχήν ευρωπαϊκό ζήτημα, που απαιτεί τη διαμόρφωση ενιαίας ευρωπαϊκής στάσης γι’ αυτό. Ταυτόχρονα υποστηρίζουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δώσει ένα ισχυρό, θετικό μήνυμα για την ευρωπαϊκή προοπτική της Σερβίας, στην κατεύθυνση της ελληνικής πρωτοβουλίας των πέντε σημείων, για να δοθεί νέα πνοή στην ευρωπαϊκή προοπτική των δυτικών Βαλκανίων.
      Το ζήτημα του ονόματος της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας αποτελεί ένα ακόμα ανοιχτό και χρονίζον ζήτημα της περιοχής μας. Έχουμε επανειλημμένα τονίσει ότι μόνο μια αμοιβαία αποδεκτή λύση στο ζήτημα αυτό μπορεί να αποτελέσει το θεμέλιο για την οικοδόμηση συμμαχικών ή εταιρικών σχέσεων στο πλαίσιο του ΝΑΤΟ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      Γι’ αυτό και πρέπει να υπάρξει έγκαιρα θετική έκβαση στη διαπραγμάτευση που γίνεται στα πλαίσια του Ο.Η.Ε.. Θετική εξέλιξη αποτελεί το γεγονός ότι ο ειδικός απεσταλμένος του γενικού γραμματέα μετά την επίσκεψή του στις δύο πρωτεύουσες πρότεινε την εντατικοποίηση των διαπραγματεύσεων.
      Η Ελλάδα έχει αποδείξει την εποικοδομητική της στάση και τη βούλησή της. Έχουμε κάνει συγκεκριμένα βήματα προς την εξεύρεση κοινά αποδεκτής λύσης στη βάση της σύνθετης ονομασίας. Πρέπει και η Κυβέρνηση των Σκοπίων να καλύψει την απόσταση που της αναλογεί. Και η ώρα είναι τώρα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι σχέσεις μας με την Τουρκία αποτελούν καθοριστικό παράγοντα για τη σταθερότητα και τη συνεργασία στην περιοχή μας.
Στηρίζουμε την ευρωπαϊκή προοπτική με βάση την ξεκάθαρη αρχή ότι η πλήρης εφαρμογή στο ευρωπαϊκό κεκτημένο πρέπει να οδηγήσει και σε πλήρη ένταξη.
      Έχουμε έμπρακτα αποδείξει ότι επιθυμούμε μία πολιτική προσέγγισης, διαρκούς βελτίωσης και ενίσχυσης των διμερών μας σχέσεων στη βάση του διεθνούς δικαίου και των διεθνών συνθηκών, προς ένα μέλλον ειρήνης, φιλίας και διαρκούς συνεργασίας. Αναμένουμε, όμως, μεγαλύτερη ανταπόκριση από τους γείτονές μας.
      Αυτονόητη προϋπόθεση για την πλήρη εξομάλυνση των ελληνοτουρκικών σχέσεων είναι, ασφαλώς, η δίκαιη, βιώσιμη και λειτουργική λύση του Κυπριακού προβλήματος. Συνεχίζουμε να εργαζόμαστε για το στόχο αυτό και πιστεύουμε ότι μετά από τις Κυπριακές εκλογές είναι μία στιγμή που ελπίζουμε ότι θα υπάρχει συνέχιση αυτής της πρωτοβουλίας.
      Τέλος, επιτρέψτε μου να αναφερθώ στην ενίσχυση του ρόλου της Ελλάδας στη Μέση Ανατολή. Η χώρα μας συνδέεται με ισχυρούς δεσμούς με όλους τους λαούς της περιοχής. Με την πολιτική μας δώσαμε στους δεσμούς αυτούς ένα σύγχρονο περιεχόμενο. Η πρόσκληση της χώρας μας για πρώτη φορά να  συμμετάσχει σε μία τέτοιας σημασίας διεθνή συνάντηση για τη Μέση Ανατολή, όπως ήταν η διάσκεψη της Ανάπολης, αποτελεί αναγνώριση της πολιτικής και του ρόλου της Ελλάδος στην ευρύτερη περιοχή της Ανατολικής Μεσογείου.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η εξωτερική πολιτική της Ελλάδος είναι πολιτική εξωστρέφειας και αυτοπεποίθησης. Με αυτήν διασφαλίζουμε πλήρως τα εθνικά μας συμφέροντα, με αυτήν διευρύνουμε τα διεθνή ερείσματα και αυξάνουμε το κύρος της Ελλάδας στη διεθνή σκηνή. Με αυτήν την πολιτική συμβάλλουμε στη διεθνή σταθερότητα και ανάπτυξη, με αυτήν προωθούμε παράλληλα τη δική μας ανάπτυξη και τη διεθνή ανταγωνιστικότητα της χώρας μας.
      Η δική μας Κυβέρνηση δεν περιορίζεται απλώς στην περιγραφή των γεγονότων, δεν βάζει τα προβλήματα κάτω από το χαλί, αλλά δίνει μάχες, αναζητεί λύσεις, μακριά από λαϊκισμούς, ευχολόγια και μαγικές συνταγές. Έχουμε πλήρη συνείδηση των ευθυνών και των επιλογών μας και θα συνεχίσουμε στην ίδια κατεύθυνση, να λειτουργούμε με σοβαρότητα, υπευθυνότητα, μιλώντας στους πολίτες με ειλικρίνεια, με γνώμονα τις βασικές, τις αυτονόητες αξίες μας.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Υπουργού)
      Ένα λεπτό παραπάνω χρειάζομαι, κύριε Πρόεδρε.
      Διότι το μεγάλο πρόβλημα της πολιτικής σήμερα είναι αυτή ακριβώς η αποδυνάμωση των αξιών ως αποτέλεσμα του κυνισμού και της ισοπεδωτικής προσέγγισης που έχουν κυριαρχήσει. Όμως, η πολιτική οφείλει να καθοδηγεί, να εμπνέει, όχι μόνο με λόγια, αλλά με πράξεις. Αυτό είναι το μεγάλο μας στοίχημα.
      Προωθούμε ένα ολοκληρωμένο μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα με τόλμη, αλλά και με σύνεση, με ευαισθησία, αλλά και μετριοπάθεια. Με αποφασιστικότητα, όμως, η Κυβέρνηση προχωρά μπροστά. Πιστεύουμε σε αυτήν την πολιτική, γιατί μόνο με την εφαρμογή και την ολοκλήρωση των μεταρρυθμίσεων θα εξασφαλίσουμε δύο στόχους: Πρώτον, να μη μείνουμε πίσω σε σχέση με τις άλλες χώρες, οι οποίες παρακολουθούν τις μεταβολές και προχωρούν στις προσαρμογές που απαιτεί το διεθνές ανταγωνιστικό περιβάλλον. 
      Δεύτερον, γιατί αυτός είναι ο μόνος τρόπος να υπάρξει αύξηση του εθνικού εισοδήματος και πραγματική παραγωγή εθνικού πλούτου. Μόνο έτσι μπορεί να υπάρξει διανομή του πλούτου σε όλες τις κοινωνικές ομάδες και εγγύηση για πραγματικές αυξήσεις του εισοδήματος των Ελλήνων.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Υπουργού)
      Απέναντι σ’ αυτήν τη συγκροτημένη πρόταση η Αντιπολίτευση ακολουθεί το δρόμο της δομικής άρνησης. Σε έναν κόσμο, όπου όλα αλλάζουν, η Αντιπολίτευση επιλέγει την ψευδαίσθηση ότι το σταμάτημα των αλλαγών μπορεί να διασφαλίσει τα κεκτημένα, τις γνωστές ισορροπίες, τα παλιά συμφέροντα. Μόνο που αυτός ο δρόμος δεν οδηγεί πουθενά. Διευρύνει τα προβλήματα και υπονομεύει τα συμφέροντα των πολιτών. Δεν είναι προοδευτικός, δεν είναι σύγχρονος, δεν είναι εναλλακτικός. Είναι δρόμος μιζέριας, συντήρησης, είναι δρόμος του παρελθόντος.
      Ακούω πολλές φορές την Αντιπολίτευση να κάνει πλειοδοσία κοινωνικής ευαισθησίας, να επικαλείται χαμηλές συντάξεις, μισθούς φτώχειας, τη γενιά των 700 ευρώ, προσπαθώντας να ακυρώσει τη λογική των μεταρρυθμίσεων.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Παρακαλώ, κυρία Υπουργέ.
      ΘΕΟΔΩΡΑ (ΝΤΟΡΑ) ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ (Υπουργός Εξωτερικών): Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. 
      Αλλά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κανείς σ’ αυτήν την Αίθουσα δεν κατέχει το μονοπώλιο της ευαισθησίας, έναντι των πολιτών. Ξεχνάτε ότι αυτά που καταγγέλλετε, είναι αποτελέσματα της πολιτικής του μεγάλου και σπάταλου κράτους; Του κράτους των πελατειακών σχέσεων, των ψηφοθηρικών προνομίων, των επιλεκτικών παροχών και της διαφθοράς; Με αυτήν την πρακτική, εμείς αρνούμαστε να συμβιβαστούμε. Αυτές οι στρεβλώσεις διευρύνουν τη ψαλίδα. Αυτές είναι το βάρος για τον οικογενειάρχη, τη γυναίκα, το νέο εργαζόμενο ή άνεργο. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κακά τα ψέματα, μέσα σ’ αυτήν την Αίθουσα όλοι γνωρίζουμε τα προβλήματα. Καλό είναι, λοιπόν, να έχουμε ένα διάλογο εποικοδομητικό και όχι ένα διάλογο, ο οποίος τελικώς, απλώς και μόνο θα απαξιώσει τη δική μας παρουσία μέσα στη Βουλή.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ζητήσει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Πάγκαλος, για δύο λεπτά.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, αντιλαμβάνομαι την ανάγκη που αισθάνεται η κυρία Υπουργός Εξωτερικών, να παίξει και αυτή το βιολί της, στο κονσέρτο αντιπολίτευσης προς την Αντιπολίτευση, το οποίο η παράταξή της παίζει τις τελευταίες τέσσερις μέρες. Εγώ θέλω να μείνω στην ουσία του λόγου της, δηλαδή αυτό που αφορά τις διεθνείς σχέσεις της χώρας. 
      Κατ’ αρχάς, σε ό,τι αφορά τις σχέσεις με τα Σκόπια. Είναι γνωστό και θα πρέπει κάποτε να κάνει ένα βήμα ακόμα ο διάλογος μεταξύ μας, για να έχουμε πλέον τη δυνατότητα να κινηθούμε στο επίπεδο που η αντιμετώπιση του θέματος κινείται στα διεθνή φόρα. Όλοι ξέρουν και όλοι λένε ότι τα Σκόπια δεν πρόκειται να προβάλουν αντίθεση στην εφαρμογή του προσωρινού ονόματος, το οποίο με ελληνική έμπνευση και ελληνικές προσπάθειες επεβλήθη, δια της ενδιάμεσης συμφωνίας, δηλαδή Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας. Έχουν δηλώσει επανειλημμένα οι  υπεύθυνοι του κράτους αυτού ότι θα αποδεχθούν εν ανάγκη αυτή την ονομασία. 
      Το ερώτημα, λοιπόν, στο οποίο θα θέλαμε να μας απαντήσει η Κυβέρνηση και να το απαντήσει υπεύθυνα, είναι τι θα κάνουμε εμείς σ’ αυτή την περίπτωση. Εάν κάνουν πράξεις θεαματικές που θα αίρουν τις προκλήσεις να μεταλλάξουν, ας πούμε το όνομα του αεροδρομίου της ή κάτι τέτοιο, αυτό θα είναι αρκετό για να μας ικανοποιήσει, ή θα αρνηθούμε και αυτήν ακόμη την ονομασία, που επαναλαμβάνω εμείς επιβάλαμε και εμείς προτείναμε.
      Το δεύτερο είναι ότι τελευταία έχουν κορυφωθεί –και επαναλαμβάνονται τακτικά- οι προκλήσεις της τουρκικής κυβέρνησης και σ’ αυτό παίζει προεξάρχοντα ρόλο και ο ίδιος ο Τούρκος πρωθυπουργός. Το ερώτημά μου είναι: Το Υπουργείο Εξωτερικών αντιμετωπίζει ότι είναι δυνατόν κάτω από αυτές τις συνθήκες να επισκεφθεί ο Πρωθυπουργός την Άγκυρα, χωρίς να έχει προηγηθεί κάποια ελαχίστη, έστω, χειρονομία καλής θελήσεως από την πλευρά της Άγκυρας, όπως παραδείγματος χάριν, το άνοιγμα της γνωστής ακαδημίας της Χάλκης, η οποία τίποτα δεν αφαιρεί από την προσπάθεια της τουρκικής κυβέρνησης να πλήξει και να εξοντώσει το Οικουμενικό Πατριαρχείο, απλώς ρίχνει στάχτη στα μάτια, αν θέλετε, για τους έχοντας την αφέλεια να πιστεύουν ότι αλλάζει η τουρκική πολιτική. Ούτε στάχτη στα μάτια δεν θα μας ρίξουν πριν πάει ο κύριος Πρωθυπουργός στην Άγκυρα;
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Η κυρία Υπουργός έχει το λόγο.
      ΘΕΟΔΩΡΑ (ΝΤΟΡΑ) ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ (Υπουργός Εξωτερικών): Κύριε Πρόεδρε, να απαντήσω και στα δυο ερωτήματα του κ. Πάγκαλου. Είχα την ευκαιρία να απαντήσω και κατά τη διάρκεια της συζήτησης στην Επιτροπή Εξωτερικών και Άμυνας. 
      Στην πρώτη ερώτηση, κύριε Πάγκαλε, η θέση της Κυβέρνησης είναι ότι οφείλουμε να εντείνουμε όλες μας τις προσπάθειες, για να λύσουμε το θέμα του ονόματος, τώρα. Η Κυβέρνηση δεν πιστεύει ότι αυτό που διαπραγματευόμαστε είναι μέτρα οικοδόμησης εμπιστοσύνης, βλέπε αλλαγή του αεροδρομίου ή δεν ξέρω τι άλλες εισπράξεις μπορεί να υπάρχουν. 
      Η ευκαιρία για τη χώρα μας και η υποχρέωσή μας είναι να εντείνουμε τις διαπραγματεύσεις και να υπάρχει λύση τώρα. Δεν θεωρούμε ότι μπορούμε να στήσουμε σωστές σχέσεις εταιρικές ή σχέσεις αλληλεγγύης, όταν δεν υπάρχει η βασική αρχή της καλής γειτνίασης. 
      Δεύτερον, για την ερώτησή σας με την Τουρκία. Δεν υπάρχει κανένας σ’ αυτήν την Αίθουσα, κύριοι συνάδελφοι, ο οποίος να έχει αυταπάτες για τα προβλήματα, τα οποία έχουμε με την Τουρκία. Βεβαίως και έχουμε και βεβαίως και δίνουμε μάχη, για να τα επιλύσουμε. Αλλά εμείς πιστεύουμε στην παλιά ρήση –είχα την ευκαιρία να το πω- την οποία κάποτε είχε πει και ο Κέννεντυ, ότι δεν διαπραγματευόμαστε ποτέ από φόβο, αλλά δεν φοβούμαστε και ποτέ, ούτε να διαπραγματευτούμε, ούτε να συναντηθούμε, ούτε να μιλήσουμε. Η Ελλάδα έχει επιχειρήματα και έχει ευκαιρίες κάθε φορά που βλέπεται  με οποιονδήποτε από την άλλη μεριά, να το αρθρώνει με επιτυχία.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Αλέκος Αλαβάνος. 
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
     Κύριε Παυλόπουλε, μπορείτε να φύγετε και σεις αν θέλετε, να είναι άδεια όλα τα έδρανα. Δεν ξέρω αν θα είναι τόσο ευχάριστα για την Κυβέρνηση αυτά που θα πω. 
     Για να πω όμως και τον καλό λόγο, κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι οργανώσατε με πολύ καλό τρόπο τη συζήτηση και είναι σημαντικό ότι μιλήσανε σχεδόν όλοι οι Βουλευτές που ήταν εγγεγραμμένοι. Αμέσως, όμως, μπαίνει το ερώτημα: Προς τι; Για ποιο λόγο; Τι έγινε; 
     Επικοινωνία σημαίνει ότι ανταλλάσσουμε απόψεις, ξέρουμε τις διαφωνίες μας, αναδεικνύονται κάποια κοινά σημεία, γίνεται ένα βήμα μπροστά. Εδώ, έχουμε έναν Προϋπολογισμό, που όπως κατατέθηκε σε τόμους, έτσι πάει να ψηφιστεί. Δεν ξέρω ποιος βλέπει έναν αθλητικό αγώνα όταν ξέρει εκ των προτέρων ποιοι θα είναι οι νικητές. Ποιος τον βλέπει; Δεν ξέρω πώς περιμένουμε εμείς από τους πολίτες να ενδιαφερθούν για τη διαδικασία του Προϋπολογισμού όταν δεν γίνεται τίποτα, όταν η Κυβέρνηση φοβάται το Κοινοβούλιο, φοβάται την Αντιπολίτευση και όταν η Κυβέρνηση φοβάται τη Συμπολίτευση. Γιατί ένα Κοινοβούλιο είναι πάντα αριστερά της Κυβέρνησης, με την έννοια ότι από τη φύση του ο Βουλευτής φέρνει προβλήματα, αιτήματα, ζητήματα που έχουν σχέση με παιδεία, με νοσοκομεία, με κοινωνική πρόνοια, κοινωνική προστασία από την περιφέρειά του. Τίποτα. 
     Κύριε Παυλόπουλε, μεταφέρετε στον κ. Καραμανλή, μεταφέρετε στον κ. Αλογοσκούφη, που απουσιάζουν, ότι εγώ ζητάω 1 ευρώ. Ας λήξει αυτή η συζήτηση λέγοντας ο Πρωθυπουργός ότι δίνουμε 1 ευρώ παραπάνω για την παιδεία, για να μην ευτελιζόμαστε ως Κοινοβούλιο μπροστά στη νεολαία και μπροστά σε ολόκληρο το λαό, για να φανεί ότι γίνεται κάτι εδώ μέσα και για να ανοίξει ο δρόμος να αρχίσουν να αλλάζουν τα πράγματα. 
     Έχουμε μία Κυβέρνηση φόβου. Είναι μία Κυβέρνηση εκατόν δώδεκα Βουλευτών συν τους σαράντα Βουλευτές, τους οποίους σας έδωσε ως πριμ η κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Είναι μία Κυβέρνηση μειοψηφίας, είναι μία Κυβέρνηση η οποία έχει έρθει σε αντίθεση με τις προσδοκίες, με τα συμφέροντα και με τις νόμιμες διεκδικήσεις των πολιτών της χώρας μας. Εγώ θέλω να πιστεύω και έχω αυτή την αίσθηση ότι ζούμε ένα τέλος εποχής, ότι δεν μπορεί να συνεχιστεί αυτό το πράγμα μ' αυτό τον τρόπο, δηλαδή αυτό το σύστημα του δικομματισμού με τις τεχνητές πλειοψηφίες, που το δώρο από σαράντα γίνεται πενήντα, με το νέο εκλογικό νόμο και θα γίνει εξήντα, θα γίνει ογδόντα και εκατό. Αυτό δεν μπορεί να συνεχιστεί. Όλοι αισθανόμαστε ότι μέσα στην κοινωνία αναπτύσσεται μία δυναμική, μία διάθεση, μία τέτοια κίνηση που μπορεί να μας οδηγήσει σε αισιόδοξες και θετικές εξελίξεις. 
     Μιλάμε για τον Προϋπολογισμό. Κύριε Πρωθυπουργέ, επικαλεστήκατε, μαζί με τη Συνταγματική Αναθεώρηση, η οποία ξέρουμε και ξέρατε ότι θα καταψηφιστεί από αυτή τη Βουλή, μαζί με την εθνική ενότητα, την οποία βλέπουμε να οικοδομείτε με τις κάμερες και με τις ρυθμίσεις σας για το ασφαλιστικό και τον Προϋπολογισμό ως λόγο που ήρθαμε, μέσα από πρόωρες εκλογές, σε μία νέα Βουλή, γιατί είπατε ότι είναι εθνική υπόθεση και ότι θα είναι ένας Προϋπολογισμός ανάπτυξης, ευθύνης και κοινωνικής αλληλεγγύης. 
     Το ερώτημα είναι το εξής: Εάν είστε Κυβέρνηση τον επόμενο χρόνο και αν θέλετε πάλι να κάνετε προϋπολογισμό ευθύνης, κοινωνικής αλληλεγγύης και ανάπτυξης, θα έχουμε πάλι εκλογές; Νομίζω ότι μέσα από αυτό το πράγμα, το οποίο είναι ο Προϋπολογισμός της νέας Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, αναδεικνύεται όλη η υποκριτική γλώσσα, όλος ο καιροσκοπισμός και η προσπάθεια να αξιοποιηθεί η ευκαιρία των συσχετισμών και των διαθέσεων στη κοινή γνώμη, μόνο και μόνο για να φτιάξετε  αυτή την Κυβέρνηση των εκατό δώδεκα συν σαράντα Βουλευτών και να μας παρουσιάσετε αυτόν τον Προϋπολογισμό. 
      Και βλέποντας αυτόν τον Προϋπολογισμό πολλοί συνάδελφοι είπαν αυτό το γνωστό, που είναι και σωστό: Σε ποια χώρα ζει αυτή η Κυβέρνηση; Εγώ θα πω ακόμη κάτι περισσότερο: Σε ποιον πλανήτη ζει η Κυβέρνησή σας, κύριε Πρωθυπουργέ; 
      Και δεν το λέω μόνο γιατί βλέπουμε μια Κυβέρνηση η οποία απουσιάζει, μια Κυβέρνηση η οποία είναι από τη χώρα εκείνη που έχασε το μεγαλύτερο ποσοστό των δασών της μέσα στο περασμένο έτος και απουσιάζει από την παγκόσμια σύνοδο για την κλιματική αλλαγή στο Μπαλί και τελευταία ημέρα, καθυστερημένα, μετά από καταγγελίες των μη κυβερνητικών οργανώσεων, φθάνει καταϊδρωμένη μια υποβαθμισμένη αντιπροσωπεία. Δεν το λέω μόνο γι αυτό. Το λέω κυρίως, επειδή μιλάμε για τον Προϋπολογισμό και απευθύνομαι και σε εσάς, κύριε Αλογοσκούφη: Σε ποιον πλανήτη ζείτε και τι πολιτικές εφαρμόζετε; Δεν βλέπετε τι γίνεται; Δεν βλέπετε πως αυτή η οικονομία του άγριου καπιταλισμού, των ανεξέλεγκτων αγορών, της κερδοσκοπίας, των τυχοδιωκτικών funds, των κεφαλαίων χωρίς όρια και χωρίς έλεγχο, οδηγεί σήμερα όλη την παγκόσμια κοινότητα σε μια μεγάλη κρίση; Και πώς άρχισε η κρίση αυτή; Και ποια είναι η βάση αυτής της κρίσης, που βλέπουμε σήμερα αμερικάνικους κολοσσούς, την «MORGAN STANLEY» που ήταν βουτηγμένη σε αυτή την κρίση, να αρχίζει να πουλάει τις μετοχές της 10%-10% στους Κινέζους; Πώς άρχισε; Με το γεγονός ότι ένα μεγάλο κοινωνικό ζήτημα που είναι η στέγη των φτωχών, των Ισπανόφωνων, των μαύρων στην Αμερική, έρχεται και γίνεται αντικείμενο μιας ακραίας κερδοσκοπίας. Δάνεια από τράπεζες σε πολίτες με μειωμένη πιστοληπτική ικανότητα, με επαχθέστατους όρους, που αγοράζονται από παρατράπεζες, που αγοράζονται και μετατρέπονται σε ομόλογα και τα οποία οδηγούν σε αυτή τη μεγάλη πιστωτική κρίση, στην κρίση στην αγορά ομολόγων, στην κρίση στα χρηματιστήρια αξιών. 
      Όλη αυτή η φιλοσοφία περνά μέσα από τον προϋπολογισμό σας. Και εμφανιστήκατε εδώ σαν παγώνια, περήφανοι για τον ιδιωτικό τομέα και για τα ξένα κεφάλαια που μας έρχονται από τα Αραβικά Εμιράτα και για τις ιδιωτικοποιήσεις. Όλο αυτό το σύστημα σήμερα καταρρέει. 
      Τι αναγκάζονται να κάνουν οι μεγάλες δυνάμεις σήμερα της Δύσης που πρωταγωνίστησαν σε αυτό το καπιταλιστικό παραλήρημα; Τι κάνουν; Επιστρατεύουν τα δημόσια μέσα, τα κρατικά μέσα που έχουν. Ποτέ δεν είχαμε τα τελευταία χρόνια τόσο συντονισμένη παρέμβαση κρατικών τραπεζών  σε οικουμενικό επίπεδο, της «FEDERAL RESERVE» στην Αμερική, της Ευρωπαϊκής Τράπεζας, της Τράπεζας της Αγγλίας, της Τράπεζας της Ελβετίας, της Τράπεζας του Καναδά, της Γιαπωνέζικης Τράπεζας, προκειμένου να ελέγξουν κάπως την κατάσταση. Ποτέ δεν περίμενε κανείς να δει αυτό που βλέπει σήμερα στο κύριο άρθρο των Financial Times που λέει «Εθνικοποιήστε την NORTHERN ROCK», τη μεγάλη εγγλέζικη τράπεζα, που κατέρρευσε κάτω από την κρίση της αγοράς των στεγαστικών δανείων η οποία πήρε παγκόσμιο χαρακτήρα. Έχουμε αποσταθεροποίηση, έλλειψη ισορροπιών. Μιλάνε όλοι για μια θύελλα ενάντια στις φτωχές χώρες και ενάντια στους φτωχούς, που συνδέεται με όλη αυτή την κρίση, συνδέεται με τις τιμές του πετρελαίου, συνδέεται με τις υψηλές τιμές στα είδη διατροφής.
      Τι θα περίμενε κανείς από μια κυβέρνηση; Θα περίμενε πρώτον, να είναι ξύπνια και να παρακολουθεί τι έγινε και να μην κοιμάται και να μην είναι δογματική. Τι άλλο θα περίμενε κανείς από μια τέτοια κυβέρνηση; Να σκέφτεται. Ν’ αρχίσει να σκέφτεται, να δει τι γίνεται και να δει πώς μια πορεία ενδεχόμενη προς ύφεση ή προς κρισιακά φαινόμενα της παγκόσμιας οικονομίας δεν θα έλθει ως χείμαρρος, όπως βλέπουμε να έρχεται ήδη με την ακρίβεια ή με το αδιέξοδο της κτηνοτροφίας στην Ελλάδα, στη χώρα μας. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ) 
         Τι μέσα θα πάρει και ποια είναι τα μέσα που θα πάρει; Ποια είναι τα εργαλεία; Το πρώτο είναι να χρησιμοποιήσει τις δυνάμεις και τους μηχανισμούς του δημοσίου, το δημόσιο τομέα, αυτό που κάνουμε και δεν το μαθαίνετε εσείς, που περηφανεύεστε, που ξεπουλάτε την Εθνική και την Εμπορική και το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, όταν βγαίνει η FINANCIAL TIMES και λέει: «Πάρτε πίσω, εθνικοποιήστε την NORTHERN ROCK να επιβιώσει». Δεύτερον, να πάρει μέτρα για την ακρίβεια, που έχει πάρει πια τεράστιες διαστάσεις. Τρίτον, να στηρίξει το κοινωνικό κράτος, να αισθανθούν ασφάλεια οι πολίτες, να αισθανθούμε ότι έχουμε Κυβέρνηση, προσέχει, παίρνει τα μέτρα, παρά το γεγονός ότι υπάρχει ένα αρνητικό περιβάλλον. Τέταρτον, να πάρει μέτρα για το φαινόμενο του θερμοκηπίου ειδικά στην Ελλάδα και πέμπτον να δώσει προοπτικές και δυνατότητες στις νέες γενιές να χτίσουνε μια χώρα που θα έχει μεγαλύτερες αντοχές. 
      Τίποτα δεν κάνετε από αυτό, κάνετε το αντίθετο, πάτε κόντρα στο ρεύμα, ζείτε την εποχή του ’70 και του ’80 με τις φιλοσοφίες της Θάτσερ και του Ρέιγκαν. Αυτό κάνετε και το βλέπουμε κατ’ αρχάς στο πρώτο θέμα, στο δημόσιο τομέα. Τα δημόσια εργαλεία τα εγκαταλείπετε όλα. Κάνετε το ίδιο ακριβώς πράγμα το οποίο οδήγησε στην κατάρρευση της αγοράς στεγαστικών δανείων. Περηφανεύεστε, κύριε Αλογοσκούφη, για τα Σ.Δ.Ι.Τ., για τις συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα. Τι είναι τα Σ.Δ.Ι.Τ.; Αντί να φορολογήσετε αυτούς που έχουν, αυτούς που βγάζουν λεφτά, τις τράπεζες που έχουν αύξηση κερδών από 60% μέχρι 400% και να κάνετε επενδύσεις για την υγεία, να κάνετε επενδύσεις για την εκπαίδευση, για ό,τι χρειάζεται σήμερα η κοινωνία, τι λέτε; Τα βάζετε στο πεδίο της κερδοσκοπίας. Μπαίνουν οι μεγάλες ιδιωτικές επιχειρήσεις, οι κατασκευαστικές εταιρείες και αντί να μιλάμε για το τι σχολείο θα γίνει και πώς θα είναι φτιαγμένο και τι δυνατότητες θα δίνει στους μαθητές, θα μιλάμε για το πόσο είναι η μετοχή της τάδε κατασκευαστικής εταιρείας που ανέλαβε τα σχολεία της Κρήτης και της άλλης κατασκευαστικής εταιρείας που ανέλαβε το νοσοκομείο της Πρέβεζας. 
      Έχετε μια στάση μηδενισμού απέναντι στη δημόσια περιουσία που έπρεπε να διαχειριστείτε και είστε υπεύθυνοι. Ακόμη και με το αστικό δίκαιο, ακόμη και για την επιτροπεία ενός ανηλίκου ή ενός άλλου προσώπου ή για την αναγκαστική διαχείριση μιας εταιρείας υπάρχουν όροι, περιορισμοί, απαγορεύσεις, δικαστικές αποφάσεις για το πώς θα χειριστούν τα περιουσιακά ζητήματα. Εσείς είστε Κυβέρνηση του ελληνικού λαού. Πώς διαχειρίζεστε τη δημόσια περιουσία; 
      Κύριε Αλογοσκούφη τι είναι ο Ο.Τ.Ε.; Από πού τον κληρονομήσατε; Από τον παππού σας; Από κανένα θείο στην Αμερική; Ο κ. Χατζηδάκης να μας πει, τι είναι η Ολυμπιακή; Με ποιον τρόπο βγαίνει εδώ πέρα και μας διαφημίζει την πώληση της Ολυμπιακής και μας λέει δήθεν πόσα σχολεία και πόσα νοσοκομεία θα είχαμε, εάν δεν χρηματοδοτούσε ο Προϋπολογισμός την Ολυμπιακή; Ας μας πει ο κ. Χατζηδάκης ή ο κ. Αλογοσκούφης ή ο κ. Πρωθυπουργός πόσα σχολεία θα χτίζαμε και πόσα νοσοκομεία, αν η Ολυμπιακή μπορούσε και έμενε κερδοφόρα όπως ήταν, αν στην Ολυμπιακή δεν διορίζατε τους δικούς σας και εσείς και οι προηγούμενες κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αν στην Ολυμπιακή δεν γίνονταν  κόλπα μέσα σε συνθήκες αδιαφάνειας με την αγορά αεροπλάνων, αν δεν μεταφέρατε τζάμπα με την Ολυμπιακή τόσα χρόνια τον Τύπο, κάνοντας ρουσφέτι στους μεγάλους εκδότες και στη διαπλοκή, αν η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. πληρώνανε το κόστος των ψηφοφόρων τους οποίους μετακινούσανε κατά χιλιάδες σε κάθε εκλογική αναμέτρηση, αν δεν γίνονταν τζάμπα όλες οι μειώσεις και οι αναταράξεις στα δρομολόγια για να κινηθεί ένας Υπουργός ή για να κινηθεί ο Πρωθυπουργός, που το έχουμε βιώσει, χάναμε το αεροπλάνο ως Ευρωβουλευτές και μας έλεγαν ότι μετά από έξι ώρες θα έρθει, γιατί έπρεπε να πάει ο Υπουργός Εξωτερικών εκεί με την Ολυμπιακή Αεροπορία, χωρίς καμμία αποζημίωση. Και όλα αυτά είναι από εκθέσεις που έχουν κατατεθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχω κάνει είκοσι τρία χρόνια Ευρωβουλευτής, έχω κάνει περίπου τέσσερις χιλιάδες ώρες πτήσης, οι περισσότερες είναι με την Ολυμπιακή Αεροπορία. Έχω ζήσει το δράμα των εργαζομένων, έχω ζήσει το πώς ζούσαν ένα σήριαλ διάλυσης της Ολυμπιακής Αεροπορίας κάθε δύο τρία χρόνια. 
      Και θέλω να τους πω και ένα μεγάλο ευχαριστώ γιατί ίσως ήταν  η μεγαλύτερη παρουσία, σύσσωμη δημόσιας επιχείρησης που έχουμε δει σε κινητοποιήσεις όπως αυτή της 12ης Δεκέμβρη. Σταματήστε τα αυτά. Αξιοποιείστε τα δημόσια εργαλεία. Μη μας λέτε για τον κ. Μπαρό. Μη μας ξαναπείτε. Μην ξανακούσουμε αυτό το όνομα, το όνομα ενός καταδικασμένου για κλεπταποδοχή και για κατάχρηση χρημάτων που πήγαν σε τράπεζα της Ελβετίας, που αμνηστεύθηκε στο «τσάκα, τσάκα» από τον Πρόεδρο Σιράκ. Είναι τρομερό να μας λέτε ότι αυτός θα κρίνει τι είναι κρατικές ενισχύσεις. Μια Κομισιόν και  ένας επίτροπος ο  οποίος κλείνει τα μάτια του στις ενισχύσεις της Ολυμπιακής  προς το κράτος, κλείνει τα μάτια του στις αποφάσεις των ελληνικών δικαστηρίων που διαπίστωσαν το τεράστιο χρέος που έχει το κράτος και το οποίο εξισορροπεί τις ενισχύσεις στην Ολυμπιακή Αεροπορία!
      Πείτε μου, κύριε Αλογοσκούφη ένα ευρώ που να είναι στον Προϋπολογισμό για την Ολυμπιακή. Πείτε μου σε ποιο κωδικό έχετε ένα ευρώ στον Προϋπολογισμό σας για την Ολυμπιακή. Τον κωδικό μόνο. Και αν δεν μιλήσετε εσείς πείτε στον Πρωθυπουργό να μας πει τον κωδικό. Στην πραγματικότητα η Ολυμπιακή έχει χρέη στο Ελευθέριος Βενιζέλος, που την ανάγκασαν να κάνει νέες εγκαταστάσεις, ενώ είχε στο παλιό αεροδρόμιο, στην Υ.Π.Α. και στο Ι.Κ.Α.. Και η Ολυμπιακή αν αφαιρούσε κανείς τα τοκοχρεολύσια, λειτουργικά ήδη έχει γίνει μια κερδοφόρα εταιρεία. 
      Τι είστε; Είστε Κυβέρνηση της ελληνικής περιουσίας, του δημόσιου, του συλλογικού, της αλληλεγγύης; Είστε Κυβέρνηση της «AEGEAN»; Είστε κυβέρνηση της «RYANAIR» που είδαμε χαριεντισμούς και επιστολές και συναντήσεις με στελέχη της Κυβέρνησής σας; Το ίδιο και με το θέμα του Ο.Τ.Ε. Επικερδείς επιχειρήσεις, επικερδέστατες.
      Όταν στην αρχή της δεκαετίας του ’90 ήσασταν κυβέρνηση δεν επιτρέψατε στον Ο.Τ.Ε. να συμμετάσχει στον διαγωνισμό για τη κινητή τηλεφωνία και χρειάστηκε να παρέμβει η Ευρωπαϊκή Ένωση με τους κανόνες του ανταγωνισμού για να γίνει η  COSMOTE αυτό που βλέπουμε σήμερα που φέρνει τόσους πόρους. Την ίδια δε λογική έχετε και σήμερα και έχετε την MARFIN INVESTMENT BANK και τρέχετε με το 20% . Πώς γίνεται αυτό; Πώς γίνεται να γίνεται το κράτος μας, το κοινωνικό κράτος κομμάτια και θρύψαλα; Πώς γίνεται να  έχουν μπει ιδιωτικές κλινικές και τα ιδιωτικά νοσοκομεία και να έρχεται ο εμίρης του Ντουμπάϊ, να μαζεύει και να βλέπουμε διαφημίσεις ότι το ένα μετά το άλλο νοσηλευτικό ίδρυμα ανήκει στην MARFIN INVESTMENT BANK και να μην ξέρουμε για είκοσι μέρες τι είναι ο Ο.Τ.Ε.. Είναι αραβικός; Είναι ελληνικός; Σε ποιόν ανήκει; Και τι είναι ο Ο.Τ.Ε.; Μία μεγάλη δημόσια επιχείρηση δηλαδή το μεγάλο εργαλείο για να μπούμε στην εποχή της πληροφορικής και της επικοινωνίας. Αυτός είναι ο Ο.Τ.Ε. και έχει ευθύνες εδώ και το ΠΑ.ΣΟ.Κ και πρέπει να τις αναλάβει και να μιλήσει καθαρά τι σημαίνει δημόσιος χαρακτήρας, που σημαίνει ότι τουλάχιστον στο πρώτο βήμα πρέπει το 50% των μετοχών ξανά να έλθει στο κράτος. Και αυτό διότι παρέδωσε και το ΠΑ.ΣΟ.Κ ένα Ο.Τ.Ε. με 64% μετοχών στον ιδιωτικό τομέα και σεις συνεχίζετε αυτό το παιχνίδι. 
      Ως κυβέρνηση του Ντουμπάι  κύριε Πρωθυπουργέ θα ήσασταν η καλύτερη κυβέρνηση. Έχετε σαρώσει στην Ελλάδα. Έχετε πάρει όλο το «τραπέζι». Παίρνετε ό,τι θέλετε. Ως Κυβέρνηση της Ελλάδας όμως δεν ανταποκρίνεστε στην υποχρέωσή σας να στηρίξετε τη δημόσια περιουσία! 
      Δεύτερο μέσο που περίμενε κανείς από την Προϋπολογισμό, η ακρίβεια. Τεράστιο το κύμα ακρίβειας. Σε μία φάση που βλέπουμε ότι για μία σειρά λόγους -φαινόμενα του θερμοκηπίου, μεγάλη διεθνής ζήτηση, καταστροφές συγκομιδών- οι τιμές των δημητριακών και των άλλων τροφίμων να καλπάζουν, να έχουν ανέβει 40% και τα παγκόσμια αποθέματα για πρώτη φορά μετά το 1980 να κρατάνε για λιγότερο από δώδεκα εβδομάδες, θα περίμενε κανείς, στο κύμα αυτό της ακρίβειας,  να στηρίξετε αυτόν τον κόσμο.
      Δεν θα περίμενε να έχετε 60% έμμεσους φόρους, να είστε ανοιχτοί στην άνοδο του Φ.Π.Α., να μιλάτε για εξίσωση πετρελαίου θέρμανσης και πετρελαίου κίνησης, να μιλάτε για αύξηση των φόρων στα τσιγάρα, να καταργείτε τον ενδιάμεσο φορολογικό συντελεστή του 15%, να βάζετε ενιαίο τέλος ακινήτου, δηλαδή αν ανήκει στους φτωχούς, που θα είναι τουλάχιστον ένα ευρώ το τετραγωνικό μέτρο, να κάνετε 3% αυξήσεις των μισθών. Αυτά έχετε να δώσετε; Αυτά οφείλετε στην κοινωνία;
      Για ποιο λόγο, την ίδια στιγμή, κατεβάζετε τους συντελεστές των κερδών από 35% σε 25% στις μεγάλες επιχειρήσεις, τις αξιοσέβαστες εταιρείες; Και είστε η μόνη χώρα της Ευρωζώνης που έχετε μηδενική φορολογία στις μετοχές και τα κέρδη από το Χρηματιστήριο. Έχουμε καταντήσει όντως να είμαστε η χώρα με τους μικρότερους μισθούς και με τις μεγαλύτερες τιμές στην Ευρώπη. 
      Κύριε Υπουργέ, ντράπηκα. Διάβασα την ομιλία σας, γιατί δεν ήμουν εδώ. Ντράπηκα όταν περιλάβατε στις κατακτήσεις της Κυβέρνησης ότι αυξήσατε το επίδομα ανεργίας 35 ευρώ. Πάμε στο μπαρ, την ώρα που δεν θα μιλάει κανείς από τους δύο μας, να πιούμε ένα ούζο και να δούμε ποια είναι η αύξηση του επιδόματος ανεργίας. Αφορά σε χιλιάδες, σε δεκάδες χιλιάδες, εκατοντάδες χιλιάδες ανθρώπους, οι περισσότεροι από αυτούς νέοι άνθρωποι, αλλά και άνθρωποι στη μέση ή στο τέλος της σταδιοδρομίας τους. 
      Αλλιώς έπρεπε να κινηθείτε με επίδομα πετρελαίου, έλεγχο των τιμών, αντιμετώπιση των καρτέλ, ψαλίδα ανάμεσα στα αγροτικά προϊόντα και στην τιμή των προϊόντων όταν έρχονται στο ράφι, αλλά και με μια σειρά άλλα μέτρα. Ενώ υπάρχει αυτή η κρίση και η αύξηση των τιμών, βλέπουμε να καταρρέει η αγροτική μας παραγωγή. Και βλέπουμε να καταρρέει η κτηνοτροφία. 
      Είδα ότι πολλές φορές ο κ. Παυλόπουλος πήγε στο Ρέθυμνο. Γιατί; Ο Χριστός σταματάει στο Ρέθυμνο; Ας ανέβει στον ορεινό Μυλοπόταμο, ας πάει στα Ζωνιανά, ας πάει στα Ανώγεια, ας πάει στα Λιβάδια, ας πάει στο Μαλεβίζι να δει γιατί η φτώχεια γεννάει την εγκληματικότητα, να δει πώς τα βγάζουν οι Κρητικοί κτηνοτρόφοι μέσα σε συνθήκες απελπισίας και οι κτηνοτρόφοι όλης της Ελλάδας, να σκεφτεί για την επιδότηση των ζωοτροφών, να σκεφτεί για το μεταφορικό κόστος, να σκεφτεί για τις τιμές που παίρνουν. 
      Το τρίτο ζήτημα είναι το θέμα του κοινωνικού κράτους. Εδώ έχουμε την αποθέωση. Είμαστε σε διεθνή κρίση. Υπάρχουν προβλήματα. Ένα κοινωνικό κράτος που θέλει να δώσει ασφάλεια στους πολίτες, εσείς το αποδομείτε με κάθε τρόπο, με τις δαπάνες για την υγεία, για την παιδεία, για την κοινωνική προστασία, κρατώντας το υπέρογκο ποσό των δαπανών για τους εξοπλισμούς.
      Γιατί να είμαστε η χώρα η οποία είναι πρώτη –σε σχέση με το Α.Ε.Π. της, σύμφωνα με το Ινστιτούτο της Στοκχόλμης- σε αγορές όπλων από τις Ηνωμένες Πολιτείες και να ακολουθεί μετά από εμάς το Ισραήλ και το Πακιστάν; Γιατί να είμαστε αυτή η χώρα, όταν ακούσαμε μια τόσο ρόδινη ομιλία από την κ. Μπακογιάννη για τις σχέσεις μας με τους γείτονές μας;
      Βέβαια, η αποκορύφωση είναι το ασφαλιστικό, σε μια συνολική επίθεση που έχετε κάνει σήμερα ενάντια στους εργαζόμενους, σε σχέση με την ηλικία συνταξιοδότησης, ποσό συντάξεων, αύξηση των εισφορών, αποθεματικά. Γι’ αυτό έχει ξεσηκωθεί όλος ο κόσμος και γι’ αυτό δεν θα περάσει το ασφαλιστικό σας. Το λέω με την ίδια πεποίθηση που λέγαμε ότι δεν θα περάσει το άρθρο 16, διότι είναι αποφασισμένοι σήμερα οι πολίτες της χώρας μας να στηρίξουν τις κατακτήσεις τους.
      Το άκρο άωτο αυτής της πολιτικής σας και της έλλειψης ευαισθησίας είναι αυτό που γίνεται στο Χρηματιστήριο. Στο Χρηματιστήριο παίζονται τα μεγάλα ποσά, είναι τα μεγάλα κέρδη. Εκεί στο Χρηματιστήριο είστε έτοιμοι να απολύσετε με εθελούσια έξοδο τους εργαζόμενους, που είναι μια χούφτα άνθρωποι, από το ναό των κερδών και το ναό του πλούτου και το ναό το γεμάτο με χρυσάφι. Αυτός είναι ο τρόπος που αντιμετωπίζετε τους πολίτες.
      Υπάρχει όμως και ένα θέμα με το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Εμείς δεν θα θέλαμε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. να έχει συμπαιγνία και να συγκλίνει με την Κυβέρνηση. Υπάρχει ένα συγκεκριμένο ερώτημα σε σχέση με το ασφαλιστικό που βάζω στον Πρόεδρο του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
      Κατά τη γνώμη μας, η πολιτική της Κυβέρνησης ακολουθεί την πολιτική της κυβέρνησης Σημίτη. Και εν πάση περιπτώσει, σε πέντε, έξι μέρες, σε μια εβδομάδα, την 1η Ιανουαρίου 2008 αρχίζουν να λειτουργούν οι ρυθμίσεις του ν. 3029/2002 της κυβέρνησης Σημίτη σε σχέση με μια σειρά ζητήματα, ενοποιήσεις, ειδικά ταμεία στο Ι.Κ.Α., ηλικία συνταξιοδότησης.  
      Εγώ βάζω τον πυρήνα, που είναι η φιλοσοφία της Νέας Δημοκρατίας. Δηλαδή αρχίζει μια περίοδος, με βάση το νόμο του ΠΑ.ΣΟ.Κ., από το 2008 μέχρι το 2017, όπου μειώνονται οι συντάξεις και έρχεται ένας επώδυνος τρόπος υπολογισμού τους. Από 80% του μισθού του τελευταίου μήνα πια βαθμιαία οδηγούνται στο 70% του μέσου όρου των μισθών της τελευταίας πενταετίας. Εγώ θα ήθελα, κύριε Παπανδρέου, να πάρετε μια θέση σ’ αυτό και να σταθείτε αντίθετος σ’ αυτήν τη ρύθμιση, την οποία αξιοποιεί η Κυβέρνηση και είναι ίδια με τη φιλοσοφία της Κυβέρνησης. 
      Υπάρχουν τα φαινόμενα του θερμοκηπίου. Τα ανέφερα. Ίσως το πιο χαρακτηριστικό, θα έλεγα η μεγάλη «πολιτική» της χώρας μας, είναι ότι τα εργοστάσια λιθάνθρακα, τα οποία απέρριψε η Γερμανία για λόγους περιβαλλοντικούς, έρχεται σήμερα με τη RWE, τη γερμανική εταιρία, να τα κάνει η Ελλάδα, η Δ.Ε.Η., η οποία κι αυτή οδηγείται στην ιδιωτικοποίηση. Τι άλλο μπορεί να πει κανείς γι’ αυτό;
      Και το πέμπτο σημείο –και είναι το τελευταίο σημείο που θέλω να αναφέρω- είναι ο τρόπος που αντιμετωπίζετε τη νέα γενιά. Για σας η νέα γενιά είναι δημοσιονομικό πρόβλημα. Για μας είναι ο μεγάλος πόρος: και ηθικός και οικονομικός πόρος. Πιστεύουμε ότι μια γενιά μορφωμένη, με δυνατότητες εκπαίδευσης, με δυνατότητες πολιτισμού, με δυνατότητες συμμετοχής στην έρευνα, στην επιστήμη, μπορεί να δώσει μια διαφορετική Ελλάδα. 
      Τι κάνετε εσείς; Έχουμε το χαμηλότερο ποσοστό στην Ευρώπη, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δαπανών για την παιδεία. Είναι 3% και κάτι. Έχουμε το χαμηλότερο ποσοστό απ’ όλους και την ίδια στιγμή έχουμε το μεγαλύτερο ποσοστό των εξοπλισμών. Και θέλω να σας μεταφέρω, κύριε Πρωθυπουργέ, την πρόσκληση των μαθητών του 2ου Γυμνασίου και Λυκείου στο Ρέθυμνο όπου πήγα και τους είδα όλους μαζί, καθηγητές κι εκατοντάδες παιδιά, και ήταν σε αίθουσες που ήταν μέσα σε τουαλέτες, ήταν σε αίθουσες που ήταν σε διαδρόμους, ήταν σε αίθουσες που χωρίζονταν από την άλλη αίθουσα μ’ έναν χαρτονένιο τοίχο ουσιαστικά και που μπορούσες –αυτή είναι μεγάλη ευρεσιτεχνία της ελληνικής παιδείας!- να κάνεις στην τάξη σου αρχαία ελληνικά και την ίδια στιγμή να ακούς από τη διπλανή τάξη να κάνουν μαθηματικά. Και υπήρχαν μαθητές, οι οποίοι όταν έβρεχε ήταν με ομπρέλες. Επισκεφτείτε το 2ο Γυμνάσιο και Λύκειο Ρεθύμνου, σ’ ένα νομό που είναι ασφυκτικά τα προβλήματα της σχολικής στέγης, αλλά που εκφράζει και ό,τι γίνεται σ’ όλη τη χώρα μας. 
      Τι κάνετε, κύριε Πρωθυπουργέ, για τη νεολαία στα θέματα της φορολογίας; Τους χαρίζετε τους εμμέσους φόρους; Διακόσια ευρώ χαρτζιλίκι, 400 ευρώ που παίρνουν από το «STAGE» και το 20% πάει σε εμμέσους φόρους; 
      Τι κάνετε στο θέμα των κοινωνικών και ασφαλιστικών τους δικαιωμάτων και στο θέμα της καταπολέμησης της ανεργίας; Να πούμε  για την υπόθεση του , «STAGE»  ότι το Ι.Κ.Α. έχει εκατοντάδες εργαζόμενους με «STAGE», δήθεν κατάρτιση; Το Ι.Κ.Α., ο Οργανισμός ο οποίος θα έπρεπε να αποπνέει και να μεταλαμπαδεύει σ’ όλη την κοινωνία το σεβασμό στα ασφαλιστικά δικαιώματα, αυτός ο Οργανισμός έχει ανασφάλιστους, έχει νέους ανθρώπους και νέες που δουλεύουν με 430 ευρώ, που δεν έχουν ασφάλιση, που δεν έχουν επίδομα διακοπών, που δεν ξέρουν τι θα πει δώρο Χριστουγέννων! Είστε το πρότυπο του κακού εργοδότη. Το δημόσιο και η διακυβέρνησή σας είναι το πρότυπο του κακού εργοδότη. Έχει μια τρομερή ικανότητα να ανακαλύπτει τρόπους, προκειμένου να αποσπά δικαιώματα από τη νέα γενιά, με τους νοικιασμένους εργαζόμενους που ξεκίνησαν από τις μεγάλες τότε δημόσιες τράπεζες, όπως η Εθνική, με εταιρίες-«μαϊμού», που νοικιάζουν σαν να είναι μοτοσικλέτες τους νέους εργαζόμενους, με τους συμβασιούχους, με το «STAGE», με τους οκταμηνίτες.
	Ο Προϋπολογισμός και η φιλοσοφία του αυτή τη χώρα αφήνουν για τη νέα γενιά και κυρίως με αυτό το φοβερό εύρημα, το οποίο ξεκινά από την αρχή της δεκαετίας του ’90 και το οποίο βλέπουμε σε μία ευλυγισία –δήθεν- της κ. Πετραλιά τώρα να έρχεται; 
      «Δεν θα σας κάνουμε μεγάλη ζημιά εσάς στα ασφαλιστικά σας. Δεν θα πειράξουμε τους ώριμους. Θα πειράξουμε τους ανώριμους». Ποιοι είναι οι ανώριμοι; Τα παιδιά που σκίστηκαν να τελειώσουν το σχολείο; Οι νέοι που μπήκαν με τέτοιες δυσκολίες στο πανεπιστήμιο; Αυτοί που έρχονται με μεταπτυχιακά; Αυτοί που τελείωσαν επαγγελματικές σχολές; Αυτοί που ψάχνουν να βρουν μια οποιαδήποτε δουλειά; Αυτοί είναι οι ανώριμοι;
	Λυπάμαι για την κατάσταση αυτή που υπάρχει. Το μόνο στοιχείο είναι ότι τροπολογίες στον προϋπολογισμό δεν γίνονται εδώ. Όμως, τροπολογίες στον προϋπολογισμό γίνονται στο πεζοδρόμιο, γίνονται στο δρόμο και όχι μόνο τροπολογίες, γίνονται και ανατροπές. Και όπως ανατράπηκε η συνταγματική σας μεταρρύθμιση, πιστεύουμε ότι θα ανατραπεί και αυτή η πολιτική που δεν μπορεί να προασπίσει τη νέα γενιά και όλους τους πολίτες της χώρας απέναντι σε αυτά τα κρισιακά φαινόμενα που έρχονται.
	Εμείς, ο Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς, είμαστε περήφανοι γιατί προσπαθούμε σ’ αυτούς τους αγώνες να παίξουμε ένα δημιουργικό, θετικό, εποικοδομητικό ρόλο και ευχαριστούμε όλους τους πολίτες της χώρας μας και ιδιαίτερα τους νέους και τις νέες που μας προσέχουν, μας παρακολουθούν και αρχίζουν να συζητούν μαζί μας.
	Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει η κ. Αλέκα Παπαρήγα, Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας και Γενική Γραμματέας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, βεβαίως, σε καμμία περίπτωση δεν αισθανθήκαμε κάποια έκπληξη από τον Προϋπολογισμό που έφερε η Κυβέρνηση και από τη συζήτηση και από την υπεράσπιση που κάνει η  Κυβέρνηση στον Προϋπολογισμό της. Εμείς θα πούμε ότι κάθε χρόνος είναι και ένας καινούργιος κατήφορος. 
      Ο Κρατικός Προϋπολογισμός, καθαρά και απερίφραστα, παίρνει καινούργια μέτρα στήριξης και κερδοφορίας του κεφαλαίου και όπως πάντα συνοδεύεται από την εξής απατηλή υπόσχεση: Μην φοβάστε, σε κάποια χρόνια, μετά από πέντε, δέκα, δεκαπέντε, είκοσι χρόνια, θα λυθούν μελλοντικά τα προβλήματα των εργαζομένων, δηλαδή συνεχώς αναφορά σε μία μελλοντική λύση των προβλημάτων.
      Όμως –να το ξεκαθαρίσουμε- όχι μόνο μέσω του Κρατικού Προϋπολογισμού, κάθε μέρα, κάθε ώρα η Κυβέρνηση παίρνει μέτρα, τα οποία –κατά μία έννοια- πισωγυρίζουν τη ζωή των εργαζομένων. Αν θέλετε, το επίπεδο ζωής των εργαζομένων τείνει να μας θυμίσει την περίοδο της δεκαετίας τουλάχιστον του ’50. 
      Και, εν πάση περιπτώσει, πώς θα βελτιωθεί μελλοντικά η ζωή των εργαζομένων, όταν όχι μόνο υπάρχουν μισθοί λιτότητας –αυτό είναι η μία πλευρά- αλλά, όταν καταργούνται κατακτήσεις κοινωνικές εργατικές, όταν καταργούνται δικαιώματα στην κοινωνική ασφάλιση, όταν κατοχυρώνεται πια η μερική απασχόληση, η ευελιξία, η ευαλφάλεια –όπως το λένε οι Ευρωπαίοι εταίροι σας- όταν ιδιωτικοποιούνται δημόσιες επιχειρήσεις –ανεξάρτητα αν λειτουργούσαν για το δημόσιο συμφέρον- όταν τα όρια συνταξιοδότησης προς το παρόν είναι στα 68, αλλά θα φθάσουμε και μέχρι τα 71, όταν –να το πούμε καθαρά- η ταξική εκμετάλλευση βαθαίνει;
      Και η ταξική εκμετάλλευση όχι μόνο βαθαίνει, αλλά αγκαλιάζει όλο και περισσότερους εργαζομένους, καθώς η μισθωτή εργασία αυξάνεται, καθώς θύματα της εκμετάλλευσης γίνεται το μεγαλύτερο μέρος πια των ελευθεροεπαγγελματιών, όπως λέτε, και των μικροϊδιοκτητών αγροτών. 
      Εν πάση περιπτώσει, δεν είναι δυνατόν με πισωγύρισμα να υπόσχεσαι ότι κάποτε θα έλθει ένα καλύτερο μέλλον. Εδώ δεν πρόκειται για κάποια βήματα σημειωτόν προς τα εμπρός, να πεις ότι τα επόμενα χρόνια επιταχύνεται. 
      Η πολιτική της Κυβέρνησης και μέσω του Προϋπολογισμού έχει ταξικό βεβαίως, έχει και φυλετικό και ηλικιακό περιεχόμενο και στόχο. 
      Διότι πλήττει ιδιαίτερα -δεν θα αναφερθώ αναλυτικά- γυναίκες και νέους. Πλήττει τα παιδιά που σήμερα γεννιόνται, τα παιδιά που θα γεννηθούν αύριο και οπωσδήποτε τις νεότερες ηλικίες, ιδιαίτερα από τριάντα πέντε χρόνων και κάτω.
      Υπάρχει, όμως, ένα σημείο στον Προϋπολογισμό, το οποίο δεν είναι καινούργιο, αλλά πραγματικά, είναι εξαιρετικά προκλητικό. Βεβαίως, μπήκε και στο πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας. Θα έλεγα ότι, ενώ η ουσία του Κρατικού Προϋπολογισμού δεν μας εκπλήσσει -ταξική πολιτική έχετε, ταξικός θα είναι και ο Προϋπολογισμός- αγανακτούμε κυριολεκτικά, όταν ακούμε για το Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής, για το Ταμείο Αλληλεγγύης, για τους κουμπαράδες, για τη φτώχεια, για τη βοήθεια των φτωχών.
      Στη χώρα μας, θεωρείται ότι η ακραία φτώχεια αγγίζει περίπου δύο εκατομμύρια ανθρώπους. Εμείς το αμφισβητούμε αυτό. Πρώτα, πρώτα ποιος θεωρείται ακραία φτωχός; Όταν το άτομο έχει εισόδημα -αν δεν κάνω λάθος- λίγο πάνω από 5.000 ευρώ, για παράδειγμα, 5.100 ευρώ το χρόνο. Όταν έχει 6.000 ευρώ και 7.000 ευρώ, αυτός είναι σε καλή κατάσταση. Μία οικογένεια με 11.000 ευρώ ή και λίγο παραπάνω, εισόδημα το χρόνο, θεωρείται ότι είναι στη φτώχεια. Με 12.000 ευρώ και 13.000 ευρώ το χρόνο, δεν θεωρείται ότι είναι στη φτώχεια.
      Είναι πολύ μεγαλύτερο το ποσοστό των εργατικών, των λαϊκών οικογενειών που μπορούμε σήμερα να τους κατατάσσουμε στη φτώχεια. Από εκεί και πέρα, έχουμε συνολική, σχετική και απόλυτη επιδείνωση και εξαθλίωση της ζωής των εργαζομένων. Όμως, πραγματικά, προκαλεί αγανάκτηση.
      Εμείς απορρίπτουμε αυτή τη λογική. Δεν σημαίνει ότι δεν αισθανόμαστε πνεύμα αλληλεγγύης απέναντι στην ακραία φτώχεια, απέναντι σ’ αυτούς που πεινάνε, απέναντι στους εξαθλιωμένους.
(Θόρυβος – ομιλίες στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι. Παρακαλώ θερμά.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας): Την απορρίπτουμε και δεν την θεωρούμε καν πολιτική. Είναι πρόκληση το να λέμε ότι θα φτιάξουμε ένα ταμείο και θα γίνουν 1.000 ευρώ το χρόνο.
      Παρακολούθησα από την τηλεόραση της Βουλής την ομιλία του Υφυπουργού του κ. Κωνσταντόπουλου, που έφερε εδώ διάφορα βιβλία και έλεγε: «Εδώ, είναι στοχευμένες δράσεις. Δεν είναι μόνο τα 1.000 ευρώ το χρόνο». Ποιες είναι οι στοχευμένες δράσεις; Επιλεκτικές δράσεις το πολύ για ένα, δύο χρόνια, για ένα ελάχιστο αριθμό ατόμων.
      Ακόμα και αυτό το ζήτημα, το «Βοήθεια στο Σπίτι». Τι πρόγραμμα είναι αυτό; Εμείς δεν λέμε να καταργηθεί. Όμως, αυτό είναι κοινωνική πολιτική; Είναι της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ήταν επί ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Είναι και τώρα. Να πούμε σε πόσα κεφάλια απευθύνεται αυτό το πρόγραμμα και για πόσο καιρό έχετε εξασφαλίσει, όπως μας είπε η Κ.Ε.Δ.Κ.Ε., τη χρηματοδότηση; Για δύο χρόνια.
      Εδώ εμείς λέμε ότι, παραδείγματος χάρη, το πρόγραμμα «Βοήθεια στο Σπίτι» απευθύνεται σε άτομα ηλικιωμένα που ζουν μόνα και σήμερα η μεγάλη πλειοψηφία των ηλικιωμένων θα ζουν μόνοι, με συντάξεις, 600, 700 και 800 ευρώ. Άλλοι έχουν ένα παιδί και άλλοι μπορεί να μην έχουν κανένα. Απευθύνεται σε όλους; Και γιατί δηλαδή αυτή η μορφή προσφοράς είναι καλύτερη; Εντελώς επιλεκτικά απευθύνεται.
      Γιατί δεν έχουμε πρόγραμμα; Γιατί δεν έχουμε αυξημένες συντάξεις; Γιατί θα πρέπει εγώ να εξαρτώμαι από το πρόγραμμα «Βοήθεια στο Σπίτι», από το αν το χρηματοδοτεί ο δήμος, αν το χρηματοδοτεί η Ευρωπαϊκή Ένωση ή αν η εκάστοτε συντηρητική κυβέρνηση στέλνει μερικά ψίχουλα. Μιλάμε για δημόσιο πρόγραμμα στήριξης των ηλικιωμένων, βεβαίως, των λαϊκών στρωμάτων. Αυτό το έφερα επιλεκτικά. Πραγματικά, θα λέγαμε ότι είναι προσβολή και μάλιστα, κατάμουτρα. Στα θύματα της αντιλαϊκής πολιτικής τους πετάμε το φιλόπτωχο ταμείο.
      Ακούσαμε και ένα άλλο, ότι όλα τα προβλήματα, όπως η φτώχεια, οφείλονται στις προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης. Καλά, αυτό το επιχείρημα δεν έχετε βαρεθεί να το λέτε; Το ακούγαμε και χρόνια επί ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Όμως, αυτές οι προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης -εμείς δεν χρησιμοποιούμε αυτόν τον όρο, είναι καπιταλιστική διεθνοποίηση, είναι παγκόσμιος καπιταλισμός, πείτε το όπως θέλετε- γιατί αυτές οι προκλήσεις είναι αρνητικές μόνο για τους λαούς και είναι τόσο ευεργετικές για το κεφάλαιο, για τους επιχειρηματίες; Αν υποφέραμε όλοι από τις συνέπειες της παγκοσμιοποίησης, αυτό θα το ψάχναμε και εμείς, για να δούμε, τέλος πάντων και αυτές τις προκλήσεις.
      Δεν δεχόμαστε καν αυτό το επιχείρημα. Το απορρίπτουμε. Αυτά είναι επιχειρήματα, προσχήματα.
      Παρακολουθώντας δυστυχώς από την τηλεόραση της Βουλης αυτές τις μέρες τις συζητήσεις εγώ τουλάχιστον ανακάλυψα ότι τα στελέχη του ΠΑ.ΣΟ.Κ., οι Βουλευτές που ανέβαιναν στο Βήμα –όχι όλοι αλλά ένα μεγάλο μέρος- χρησιμοποιούσαν την αντίθεση κεφάλαιο εργασία. Και ξανακοίταζα από κάτω και έβλεπα ότι είναι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Έλεγαν ότι αυτή είναι η αντίθεση. Συμφωνούμε ότι αυτή είναι η αντίθεση. Αντικαπιταλιστικό και το ΠΑ.ΣΟ.Κ.! 
      Και αναρωτιέμαι αν θέλετε, αυτοκριτική είναι αυτό; Να ξέρουμε, αν είναι αυτοκριτική αυτό. Ή είναι συνειδητή η παραπλάνηση του λαού; Είναι το δεύτερο κατά τη γνώμη μας.
      Άκουσα σήμερα το πρωί με ενδιαφέρον μια συζήτηση στο ραδιόφωνο ανάμεσα στον κ. Σαλμά και στην κ. Κατσέλη. Μπήκε το ζήτημα της φορολογίας του κεφαλαίου, των επιχειρήσεων. Αν θυμάμαι καλά το ΠΑ.ΣΟ.Κ. το παρέλαβε στο 45% και το πήγε στο 35%, η Νέα Δημοκρατία από το 35% το πήγε στο 25%. Μπορεί να το πάει και παρακάτω η Νέα Δημοκρατία. Δεν έχουμε κανέναν δισταγμό να το προβλέψουμε και αυτό. Ξαναλέω, αυτοκριτική είναι αυτό;
      Αλλά το κυριότερο είναι το εξής. Όλη η φασαρία ήταν να μπουν φόροι σ’ αυτούς που δεν επενδύουν στην παραγωγή, αλλά παίζουν στην χρηματαγορά, στα μερίσματα. Τώρα βρήκαμε και κάτι άλλο, το κεφάλαιο το παραγωγικό και το κεφάλαιο που δεν είναι παραγωγικό και τοποθετείται στις χρηματαγορές. 
      Κατ’ αρχάς η καπιταλιστική αγορά είναι ενιαία και αυτό το ξέρετε. Δεν χωρίζεται με στεγανά.
      Δεύτερον και αυτοί που τοποθετούν στην παραγωγή τα κεφάλαιά τους, με ποιους όρους τα τοποθετούν; Φτηνή εργατική δύναμη, ελαστική εργασία, σκόντο στο περιβάλλον, παρεμπόδιση των απεργιών κ.λπ. Δεν είναι τυχαίο ότι ο αντιτρομοκρατικός νόμος βάζει το ζήτημα ότι οι απεργίες που θίγουν οικονομικά τους κεφαλαιοκράτες και αυτές εντάσσονται μέσα στην τρομοκρατία γιατί είναι δολιοφθορά των κερδών των καπιταλιστών.
      Επομένως το ζήτημα δεν είναι απλά αν μιλάμε για αντίθεση κεφαλαίου εργασίας και αν την πιστεύουμε αυτή και θέλουμε αυτήν την αντίθεση να την οξύνουμε. Εκτός, αν θέλουμε να την μπερδέψουμε και να τους αρραβωνιάσουμε. Αλλά αυτά τα αρραβωνιάσματα δεν γίνονται. Το πρόβλημα λοιπόν είναι αυτό;
      Κίνητρα για να κάνουν παραγωγικές επενδύσεις. Μα έχουν πάρει κίνητρα. Μέσα στα κίνητρα είναι και το παιχνίδι των χρηματαγορών. Αυτοί παραδείγματος χάρη που για ένα διάστημα κινούν χρήματα για να κερδοσκοπήσουν στην αγορά χρήματος, από πού τα έβγαλαν τα χρήματα; Παραγωγική διαδικασία. Και γιατί θέλουν να συγκεντρώσουν καινούργια κεφάλαια μέσω της κερδοσκοπίας; Για να τα επενδύσουν στην παραγωγή. 
      Ακούμε επίσης «ο άγριος καπιταλισμός», «ο ακραίος καπιταλισμός». Για εμάς ένας είναι ο καπιταλισμός. Τώρα, αν έχει φάσεις που ακολουθεί τη μία τακτική διαχείρισης ή την άλλη, ή το λαϊκό κίνημα τον υποχρεώνει σε κάποιες παραχωρήσεις αυτό είναι άλλο. Αλλά επειδή έγινε εδώ μεγάλη συζήτηση για το θέμα αντίθεσης κεφαλαίου-εργασίας το λέω αυτό.
      Ακούσαμε και μία άλλη διάκριση για να ξανάρθω στη Νέα Δημοκρατία. «Τα αραβικά κεφάλαια μας προκαλούν απέχθεια». Ποια είναι καλά; Τα βρετανικά, τα σουηδικά, τα πορτογαλικά; Το λέω αυτό γιατί μέσα στη Βουλή είμαστε κόμματα τα οποία εν πάση περιπτώσει βεβαίως έχουμε διαφορές αλλά βιώνουμε την ίδια πραγματικότητα. Μπορεί να ξεκινάμε από διαφορετικές αφετηρίες.
      Επίσης ανακαλύφθηκε –και εδώ αναφέρομαι στο Συνασπισμό- οι κρατικές παρεμβάσεις και οι κρατικές ρυθμίσεις. Αυτό είναι τώρα το καινούργιο εργαλείο, ότι η Κυβέρνηση δεν χρησιμοποιεί εργαλεία;
      Η Κυβέρνηση κάνει κρατική παρέμβαση παντού, στην αντεργατική νομοθεσία, στα κίνητρα, κ.λπ.. Υπάρχουν κρατικά εργαλεία τα οποία μπορούν να κάνουν τον καπιταλισμό ωραίο και μοδάτο; 
      Εγώ, λοιπόν, με την ευκαιρία –παρ’ ότι δεν μ’ αρέσει, κατά τύχη το έχω μαζί μου- θα διαβάσω ένα απόσπασμα των «FINANCIAL TIMES», που πολλές φορές εδώ χρησιμοποιείται απ’ αυτό το Βήμα, για να εξηγήσω το εξής: Το κεφάλαιο είναι κεφάλαιο, είτε πρόκειται για κρατικά επενδυτικά κεφάλαια, είτε πρόκειται για ιδιωτικά κεφάλαια, είτε είναι από το Αμπουντάμπι, είτε είναι από την Κολομβία, είτε είναι από τη Βενεζουέλα. Απ’ όπου κι αν είναι, είναι κεφάλαιο. Και αυτό που μπορεί να διαφοροποιήσει ως ένα βαθμό τα αποτελέσματα από τη δράση του, είναι η ταξική πάλη και το λαϊκό κίνημα και όχι οι κρατικές ρυθμίσεις που σήμερα, μάλιστα, έχουν μειωθεί πάρα πολύ μετά τη Συνθήκη του Μάαστριχτ, κ.λπ..
      Λέει, για παράδειγμα, ότι τα κρατικά επενδυτικά κεφάλαια θα έπρεπε κατ’ ουσίαν να είναι ευπρόσδεκτα, όταν αναζητούν μερίδια σε δυτικές εταιρείες, προβληματικές ή μη. Ε, βέβαια, να στηρίζουν τους ιδιώτες. Από την άποψη των πολιτών, αυτό είναι μία ευπρόσδεκτη ένεση μακροπρόθεσμων κεφαλαίων. Πώς αλλιώς; Οι ιδιωτικοποιήσεις έγιναν «ελέω» Νέας Δημοκρατίας και «ελέω» ΠΑ.ΣΟ.Κ. –και κάποιοι μάλιστα το είπαν «αποκρατικοποίηση». Λάθος!- όταν οι καπιταλιστές πήραν τις επιχειρήσεις ή τις έκλεισαν και έφτιαξαν δικές τους. Όμως, το κράτος πάντα θα είναι δίπλα τους.
      Οι ανησυχίες γύρω από τα ιδιωτικά επενδυτικά κεφάλαια είναι κυρίως πολιτικές. Αφορούν το γεγονός ότι τα κεφάλαια που έχουν προσελκύσει τη μεγαλύτερη προσοχή των αγορών δεν είναι αυτά του Αμπουντάμπι, της Νορβηγίας ή της Σιγκαπούρης, αλλά τα κεφάλαια που δραστηριοποιούνται έχοντας ως έδρα τη Ρωσία και κυρίως την Κίνα. Πολιτικοί λόγοι ή ανταγωνισμοί υπάρχουν.
      Ας μην παίζουμε, λοιπόν, με την αντίθεση κεφαλαίου-εργασίας, κρατική ή μη κρατική ρύθμιση.
      Και με την ευκαιρία για να σταθώ και στο ζήτημα της Ολυμπιακής και των άλλων πρώην Δ.Ε.Κ.Ο. που ιδιωτικοποιήθηκαν –τώρα δεν έχει σημασία αν είναι 20% ή 28% η συμμετοχή του κράτους, ακόμα και το κράτος λειτουργεί με ιδιωτικά συμφέροντα, δεν λειτουργεί με δημόσια και λαϊκά, το συγκεκριμένο κράτος και οι συγκεκριμένες κυβερνήσεις- θα ήθελα να πω ότι όταν άρχισε η ιδιωτικοποίηση των Δ.Ε.Κ.Ο., ξεκίνησε επί Νέας Δημοκρατίας. Το επιχείρημα ή το πρόσχημα –γιατί η Νέα Δημοκρατία δεν έχει αυταπάτη, ήξερε γιατί το έκανε- ήταν το εξής: Να γλυτώσει ο λαός από τις προβληματικές επιχειρήσεις που τις πληρώνει στην πλάτη του, λες και τις ιδιωτικές επιχειρήσεις, το Λάτση, τον Κοπελούζο, το Βαρδινογιάννη και όλους αυτούς δεν τους πληρώνει ο λαός! Αυτοί τα πληρώνουν μόνοι τους. Μόνο τις δημόσιες πλήρωνε ο εργαζόμενος. Όμως, εν πάση περιπτώσει.
      Αναφέρομαι ενδεικτικά στα ονόματα. Δεν είναι μόνο αυτοί –αναφέρομαι ενδεικτικά- είναι πολύ περισσότεροι. Δεν σημαίνει ότι τα ονόματα που δεν είπα είναι καλύτεροι. Καπιταλιστές είναι και αυτοί. Και λένε να τις πουλήσουμε διότι, δεν  μπορούμε. Κατ’ αρχάς δεν μας εξήγησε, γιατί είναι προβληματικές. 
      Όμως, εγώ θα ήθελα να πω το εξής: Γιατί αγοράσατε –και η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ.- στη δεκαετία του ’70 και στη δεκαετία του ‘80 προβληματικές ιδιωτικές επιχειρήσεις; Δεν ήταν εκείνες προβληματικές; Μα, σε άλλη φάση βρισκόταν η διαχείριση στα πλαίσια του καπιταλιστικού συστήματος. Έτσι είναι.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Να τις κλείναμε δηλαδή;
      ΑΛΕΚΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας):  Και με την ευκαιρία, ήρθε ποτέ σ’ αυτήν τη Βουλή η σύμβαση Νιάρχου και η σύμβαση αγοράς της Ολυμπιακής από τον Ωνάση; Τι δώσαμε στον Ωνάση; Δώσαμε; Ο λαός την πλήρωσε. Πώς ήταν η Ολυμπιακή; Γιατί έχει γίνει και μεγάλος ευεργέτης ο Ωνάσης. Σε λίγο θα του κάνουμε ανδριάντα σε όλες τις πλατείες με την ευκαιρία. Γιατί πούλησε ο Ωνάσης την Ολυμπιακή; Πώς αγοράστηκαν; Ποιος είναι ο φάκελος της Ολυμπιακής; Λεγόταν κάπως αλλιώς τότε, φάκελος ναυπηγείων. Και άλλα, αγορές από Μποδοσάκη, κ.λπ.. Όλα αυτά είναι στο απυρόβλητο.
      Επομένως, οι καπιταλιστές χρεοκοπούν μία επιχείρηση για διάφορους λόγους, την αγοράζει το κράτος, την εξυγιαίνει –ας το πούμε έτσι- στις πλάτες του λαού και όταν είναι κερδοφόρα, την πουλάει ξανά. Και την πουλάει φθηνά.
      Αυτό όμως δεν είναι ζήτημα, εδώ που τα λέμε, ούτε διαχείρισης της Νέας Δημοκρατίας ή του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ούτε ζήτημα κρατικών εργαλείων. Είναι γενικότερη πολιτική. 
      Όσον αφορά τον Κρατικό Προϋπολογισμό, εμείς δεν αναγνωρίζουμε τα νούμερα που έχει, με την έννοια ότι είναι ονομαστικά. Για παράδειγμα, λέει στον Κρατικό Προϋπολογισμό ότι προβλέπονται 8,5% αυξήσεις στους δημοσίους. Στην πραγματικότητα, οι αυξήσεις δεν θα είναι ούτε 3,5%. Θα είναι και κάτω από τον πληθωρισμό. Έτσι υπολογίζουμε τις αυξήσεις. Αυτές είναι οι ονομαστικές και όχι οι πραγματικές. Η άλλη πλευρά. 
      Ενδεικτικά θα αναφέρω ορισμένα πράγματα. Δεν αναφέρετε κονδύλι για τους δασικούς χάρτες, αν και ο κ. Κιλτίδης κάτι είπε εδώ στην Αίθουσα. Όμως, οι δασικοί χάρτες πάνε μετά το 2013, γιατί πρέπει να προηγηθεί, να επιχειρήσει η Κυβέρνηση την αναθεώρηση του άρθρου 24, του Συντάγματος, να ιδιωτικοποιηθούν και δασικές εκτάσεις μέσω του αγροτοτουρισμού κλπ., ιδιαίτερα στις πυρόπληκτες περιοχές. Μετά θα κάνουμε τους δασικούς χάρτες και μετά θα φτιάξουμε πια τις νησίδες που θα ανήκουν στο δημόσιο, γιατί τα «φιλέτα» θα τα έχουν πάρει οι επιχειρηματίες. 
      Ας πάρουμε και μία άλλη πλευρά. Ο ΕΛ.Γ.Α. οδηγείται σε χρεοκοπία. Τον οδηγείτε σε χρεοκοπία, σε μία περίοδο που οι πυρόπληκτοι έχουν ανάγκη από αποζημιώσεις και μάλιστα, έχουν ανάγκη από τόσες και τέτοιες αποζημιώσεις που πρέπει να γίνουν με τροποποίηση του Κανονισμού του ΕΛ.Γ.Α.. Διότι αν πάνε στα ύψη και τις προϋποθέσεις που βάζει ο ΕΛ.Γ.Α., ούτε ψίχουλα δεν θα πάρουν. 
      Βεβαίως, «κουτί έπεσαν…» -έτσι το λέμε στην πατρίδα μου- στην Κυβέρνηση οι πυρκαγιές, όπως παλαιότερα σε διάφορες περιοχές είτε οι ασθένειες σε φυτά είτε οι ασθένειες σε ζώα. Διότι η τάση είναι και η μείωση της παραγωγής σε ορισμένα προϊόντα και η συγκέντρωση σε λίγα χέρια. 
      Και βεβαίως, εμείς δεν μπορούμε να ανεχθούμε να συρρικνώνεται η παραγωγή καλλιεργειών που είναι απολύτως χρήσιμες, για παράδειγμα για τη διατροφή, όπως και δεν μπορούμε να δεχθούμε αυτές τις νέες και πρωτότυπες δραστηριότητες που προτείνονται για την εκτροφή βατράχων, στρουθοκαμήλων και ζαρκαδιών. 
      Ας πάρουμε τον Οργανισμό Ασφάλισης των Ελευθέρων Επαγγελματιών, όπως λέγεται. Έχει καταντήσει ένα πάμφτωχο ταμείο. Συναγωνίζεται με το Ν.Α.Τ.. Είναι λίγο πιο πάνω από το Ν.Α.Τ.. Πού είναι η ενίσχυση; 
      Ας πάμε στον τομέα της αλιείας. Δίνετε μία χρηματοδότηση. Από τη μία μεριά χρηματοδοτούνται οι επιχειρηματίες στον τομέα της ιχθυοκαλλιέργειας και από την άλλη μεριά, δίνετε χρηματοδότηση για τη διάλυση δυόμισι χιλιάδων αλιευτικών σκαφών. Ποιοι ωφελούνται; Οι επιχειρηματίες στον τομέα της ιχθυοκαλλιέργειας. Όμως, ο ψαράς που παίρνει το καΐκι του, το μικρό ή το μεγαλύτερο, και πάει και ψαρεύει και εν πάση περιπτώσει είναι ένας ελεύθερος επαγγελματίας, αυτός οφείλει να πάρει την επιδότηση, να καταστρέψει το καΐκι του και να το πάει μάλιστα κατεστραμμένο και καμένο να το δείξει. Αυτά κάνει ο Κρατικός Προϋπολογισμός, όπως τον έχετε κάνει. Και μ’ αυτήν την έννοια λέμε ότι είναι «τροφοδότης», της πολιτικής του κεφαλαίου. Και μ’ αυτήν την έννοια λέμε ότι εδώ σ’ αυτήν την Αίθουσα πρέπει να ξεκαθαριστεί. 
      Και λέω ξανά ότι αναφέρομαι και στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. και το Συνασπισμό. Αν, για παράδειγμα, σας συγκινεί η αντίθεση κεφαλαίου-εργασίας και επομένως, επανατοποθετήστε από την αρχή στα προγράμματα και στην πρακτική σας, τότε αυτό για να το αποδείξετε, θα πρέπει να πείτε το εξής πράγμα. Θα πρέπει να αποκαλύψετε όλο το μηχανισμό της ταξικής εκμετάλλευσης, να καλέσετε να παλέψουν όχι μόνο εναντίον της Νέας Δημοκρατίας -αυτός είναι ένας αγώνας σωστός, αλλά επιφανειακός- αλλά να παλέψουν εναντίον των επιλογών που στηρίζουν το κεφάλαιο και πάνω απ’ όλα εναντίον της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να παλέψουν εναντίον του κεφαλαίου. Θα πρέπει να στηρίξετε τους αγώνες των εργαζομένων στον ιδιωτικό τομέα και να ζητήσετε γενναίες αυξήσεις. Θα πρέπει να αλλάξετε εντελώς στάση. 
      Θα ήθελα να βάλω ένα ερώτημα στον Πρωθυπουργό. Ας πούμε ότι είναι ρητορικό. Είμαστε στην πρώτη δεκαετία του 21ου αιώνα. Στο τέλος του 19ου αιώνα έγιναν απεργίας για το οκτάωρο με θύματα. Ο Ο.Τ.Ε., το επίπεδο ανάπτυξης της επιστήμης, των παραγωγικών δυνάμεων και των μέσων παραγωγής ήταν ασύγκριτα χαμηλό σε σχέση με τις αρχές του 21ου αιώνα. Καλά, ολόκληρο τον 20ο αιώνα με αλματώδη, πραγματικά, ανάπτυξη των νέων τεχνολογιών και της εφαρμογής στη βιομηχανία το επτάωρο δεν έγινε πραγματικότητα. Γιατί δεν είναι πραγματικότητα αυτό που προπαγανδίστηκε στην Ελλάδα από τη Γ.Σ.Ε.Ε., από το Συνασπισμό, από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ή δεν ξέρω από πού αλλού, δηλαδή το επτάωρο του κ. Ζοσπέν που ήταν μέσα σε μία διαδικασία χαλάρωσης του κανονικού ωραρίου εργασίας και των διάφορων παραλλαγών της μερικής απασχόλησης. 
      Και λέμε το εξής: Καλά, στην αρχή του 21ου αιώνα είναι τόσοι πολλοί οι εργαζόμενοι πέρα από μισθούς, που αντιπροσωπεύουν τις πραγματικές τους ανάγκες και αν θέλετε, αμβλύνουν την ταξική εκμετάλλευση -γιατί δεν γίνεται να καταργηθεί μέσα σε αυτό το σύστημα - να διεκδικούν επτάωρο; 
      Μιλάμε για την Ευρώπη. Δεν μιλάμε τώρα για την Αφρική. Και μάλιστα στην Ελλάδα η παραγωγικότητα της εργασίας έχει αυξηθεί πάρα πολύ. Και έχει αυξηθεί όχι για να μειώσει τον εργάσιμο χρόνο των εργαζομένων και να ανακουφίσει τον εργαζόμενο, αλλά για να αυξήσει το κέρδος. Στο κάτω-κάτω, πότε θα έρθει η στιγμή να συζητήσουμε την ημερήσια εξάωρη απασχόληση; Γιατί, εν πάση περιπτώσει, ωραία, να αναπτυχθεί η επιστήμη, οι τεχνολογίες, τα πάντα. Τα θέλουμε, αλλά για ποιο σκοπό; Για να δουλεύουμε λιγότερο, για να παράγουμε καλύτερα και πιο φθηνά προϊόντα, για να έχουμε ελεύθερο χρόνο. Αυτή είναι η πρόοδος. 
      Και όμως στις αρχές του 21ου αιώνα αυτοί που δουλεύουν μόνο τετράωρα δουλεύουν, γιατί δεν έχουν άλλη δουλειά. Είναι συγκαλυμμένη ανεργία. Δουλεύουν οκτάωρα, εννιάωρα,  δεκάωρα, δωδεκάωρα, δεκαπεντάωρα. Για μας, λοιπόν, έχει ταξικό περιεχόμενο αυτό που εσείς λέτε «πρόοδο». 
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι! 
      ΑΛΕΚΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας): Γίνεται, επίσης, πολύς λόγος για το σπάταλο κράτος, το πολύ κράτος. Άλλος είναι υπέρ του λιγότερου κράτους. Μάλλον εδώ όλοι είναι υπέρ του λιγότερου κράτους, υπέρ της αποκέντρωσης, της αυτοδιοίκησης κ.λπ. και του μη σπάταλου κράτους. Θέλω να σχολιάσω αυτό. 
      Έχουμε σκεφθεί πόση σπατάλη χρηματικών πόρων –γιατί δεν θέλω να πιάσω και το ζήτημα της απαξίωσης του ανθρώπινου εργατικού δυναμικού- γίνεται, για να διευθετείται και να αναπτύσσεται αυτός ο ανταγωνισμός ανάμεσα στις επιχειρήσεις του ίδιου κλάδου; Τα ζούμε κάθε μέρα στην τηλεόραση, στις διαφημίσεις. Αυτό δεν είναι σπατάλη χρημάτων; Οι μισθοί μόνο είναι σπατάλη; Δισεκατομμύρια. Πού τα βρίσκουμε; Τα βάζουμε πάνω στην τιμή και τα πληρώνουμε. 
      Να πάρουμε και την άλλη πλευρά. Απαξιώνεται ή όχι το παραγωγικό δυναμικό, το ανθρώπινο και το επιστημονικό, όταν πάει και δουλεύει, για να φτιάχνει διαφημίσεις; Τα μικρά παιδιά τώρα είναι στις διαφημίσεις. Επιστήμονες που έχουν τελειώσει κοινωνική ψυχολογία να τους ζητούν αυτές οι πολυεθνικές εταιρείες, για να μελετούν την ψυχολογία της αγοράς, για να έχουμε εκατό μοσχοσάπουνα, εκατόν πενήντα αποσμητικά σώματος, διακόσιες κρέμες προσώπου και σαράντα προϊόντα απολέπισης! Αυτό είναι ελευθερία, δημοκρατία και έχουμε τη δυνατότητα να διαλέγουμε. Πόση σπατάλη χρημάτων και ανθρώπινων δυνάμεων να απασχολείται γι’ αυτά το ανθρώπινο μυαλό! 
      Ανταγωνισμός. Εξαγορές. Ξέρετε πολύ καλά ότι ταξική εκμετάλλευση δεν μπορεί να αναπτύσσεται μόνο στο οικονομικό πεδίο, αν δεν διατίθενται πόροι για εξαγορά, για χειραγώγηση και για αποβλάκωση. 
Πόσοι πόροι διατίθενται στη διαδικασία εξαγοράς, χειραγώγησης, παραπληροφόρησης και αποβλάκωσης; Και βεβαίως διατίθενται πάρα πολλοί πόροι για την κρατική καταστολή. 
     Τα λέω αυτά, γιατί τις τελευταίες μέρες άκουσα πολύ συζήτηση για το κεφάλαιο και την εργασία, για το κράτος και το μη κράτος, για τις ιδιωτικοποιήσεις και τις κρατικοποιήσεις, για την παγκοσμιοποίηση, για τις προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης, που λέει η Νέα Δημοκρατία, για την καταπολέμηση του κρατικού παρεμβατισμού. Ο καθένας, για να το πω καθαρά, χρησιμοποιεί το επιχείρημα κατά βούληση για να παραπλανά κυριολεκτικά το λαό. Γιατί δεν μπορώ να πιστέψω ότι σ’ αυτήν την Αίθουσα δεν υπάρχουν άνθρωποι που ξέρουν είτε από θεωρία, είτε από εμπειρία -και η εμπειρία όλων μας είναι πολύτιμη- στοιχειώδεις αρχές και κανόνες της πολιτικής οικονομίας. Ανακαλύψαμε τις καλές και κακές ιδιωτικοποιήσεις. Μας φταίει η MARFIN. Για μας είτε λέγεται Βγενόπουλος, είτε λέγεται Παπαδόπουλος, είτε λέγεται Χόλμπρουκ, είτε λέγεται Μπερνς, το ίδιο πράγμα είναι. Δηλαδή οι Έλληνες καπιταλιστές λειτουργούν καλύτερα, φιλάνθρωπα;
     Τέλος, θέλω να θίξω ένα ζήτημα που αφορά ένα πολύ μεγάλο πρόβλημα. Και πρέπει να προετοιμαστεί ο λαός να το αντιμετωπίσει. Είναι ο Καποδίστριας 2. Κράτος-στρατηγείο, κράτος-επιτελείο, κράτος-ευέλικτο, κράτος-μη ευέλικτο, αποκέντρωση, μη αποκέντρωση. Στην ουσία γίνεται το εξής πράγμα. Διαμορφώνονται νέοι κρατικοί μηχανισμοί στη βάση των συνενώσεων, οι οποίοι ακριβώς θα κάνουν πιο αποκεντρωμένα τη δουλειά που θέλουν. Ποια δουλειά θέλουν όμως; Να μειώσουν την κρατική επιχορήγηση στους κοινωνικούς τομείς, να περάσουν την παιδεία και την υγεία και άλλους κοινωνικούς τομείς στους ιδιώτες και στις πλάτες των εργαζομένων και να πάμε και στην πολιτική της διαφοροποίησης. Δηλαδή, της κατάργησης της κάθε έννοιας συλλογικών παραχωρήσεων έστω και μεσοβέζικων στο λαό. Και μία συλλογική παραχώρηση είναι η παιδεία, το ενιαίο πρόγραμμα διδασκαλίας, ή κατά κάποιο τρόπο οι ενιαίοι κανόνες στα ζητήματα της υγείας. Θα πάμε, λοιπόν, όπως στην οριζόντια πολιτική στις επιχειρήσεις, στην οριζόντια πολιτική κατά σχολείο και κατά νοσοκομείο κ.λπ. Είναι κάτι που πρέπει να παλευτεί, μακριά από ευαισθησίες, άντε τα γεωγραφικά όρια πρέπει να είναι εκείνα ή τα άλλα, να επιστρατεύσουμε τις ιστορικές παραδόσεις, τις ιστορικές πόλεις κ.λπ..
     Η ουσία είναι η εξής: Πρέπει να τον παρεμποδίσουμε, όπως πρέπει να παρεμποδίσουμε και άλλα, αλλά με πολιτικούς όρους, με ταξικούς όρους και όχι με όρους συναισθηματικούς, τοπικιστικούς.
     Μία τελευταία φράση. Πολλά απ’ αυτά τα οποία λέγονται, κατά την ταπεινή μας γνώμη, τόσο από τη Νέα Δημοκρατία, τόσο από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και από τον Συνασπισμό, ή πολλά από αυτά που διαβάζουμε -οξύτατες συζητήσεις και προβληματισμοί σήμερα και πραγματικά είναι αλήθεια ότι γίνονται- δεν δείχνουν απλώς αντιφάσεις, αντιφατικά πράγματα των πολιτικών φορέων που τις πρεσβεύουν. Αντιθέσεις και αντιφάσεις έχει η ίδια η καπιταλιστική οικονομία. Κι αυτό, να το πούμε καθαρά, το καταλαβαίνουν όλα τα κόμματα -εμείς το καταλαβαίνουμε, το προσεγγίζουμε και πρακτικά αλλά και ιδεολογικά- γιατί είναι μέσα στο σύστημα και τις ζουν αυτές τις αντιφάσεις, αυτά τα ερωτήματα: κράτος, αγορά, ρύθμιση, μη ρύθμιση. Και πρέπει να το πούμε. 
     Εγώ δεν θα σταθώ στον εκλογικό νόμο. Ανεξάρτητα από τον εκλογικό νόμο, με τον οποίο είμαστε αντίθετοι και είμαστε υπέρ της απλής αναλογικής, ανεξάρτητα από το ότι τα δύο κόμματα θέλουν και προτιμούν ακόμη μονοκομματικές κυβερνήσεις, σημαντικό τμήμα της αστικής τάξης και των κομμάτων προετοιμάζει κυβέρνηση συνεργασίας. Και υπάρχουν τρία ζεύγη: Νέα Δημοκρατία-ΠΑ.ΣΟ.Κ., Νέα Δημοκρατία-ΛΑ.Ο.Σ., ΠΑ.ΣΟ.Κ.-Συνασπισμός. Διαλέχτε και πάρτε, θα πούμε στο λαό.
     (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Παρακαλώ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι.
     Το λόγο έχει ο κ. Γεώργιος Παπανδρέου, Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και Πρόεδρος του ΠΑ.ΣΟ.Κ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στις πέντε αυτές μέρες της συζήτησης του Προϋπολογισμού, η Αξιωματική Αντιπολίτευση, το ΠΑ.ΣΟ.Κ., αποκάλυψε συστηματικά τη σκληρή και αναχρονιστική πολιτική της Νέας Δημοκρατίας. Συγκροτημένα και υπεύθυνα παρουσιάζουμε τις προτάσεις μας, αλλά και τη ριζική αντίθεσή μας με τις επιλογές της Νέας Δημοκρατίας. Θεωρούμε ότι η χώρα έχει μπει σε αδιέξοδο με την πολιτική σας. 
      Αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, τρεις μήνες μετά την επανεκλογή της Κυβέρνησής σας, αυτή η εικόνα επιβεβαιώνεται, δυστυχώς για τη χώρα μας, πανηγυρικά. Δεν υπάρχει σχέδιο για να πάει η χώρα μπροστά. Δεν υπάρχει συνοχή στην Κυβέρνηση. Οι Υπουργοί μεταξύ τους δεν συνεννοούνται. Οι υπηρεσίες μεταξύ τους αλληλοαναιρούνται. Πολιτικές αλλάζουν καθημερινά, ανάλογα με τον Υπουργό, ή και τις δημοσκοπήσεις. Η πελατειακή αντίληψη, η αδιαφάνεια στις αποφάσεις και η διαφθορά οργιάζουν. Η λογική του κράτους-λάφυρο για τους «ημέτερους», δεσπόζει. Μία λογική κοντόφθαλμη, εσωστρεφής, παρασιτική, βλαπτική και άδικη κυριαρχεί παντού. Ο χορός των χρημάτων, των προμηθειών, των εξαγορών ή και πωλήσεων, της παρασιτικής κερδοσκοπίας, της χειραγώγησης των δημοκρατικών θεσμών, της διαπλοκής, όπως εσείς την έχετε χαρακτηρίσει, καλά κρατεί. Και όλα αυτά, όταν την ίδια στιγμή καλείται η χώρα μας να αντιμετωπίσει σημαντικές και μεγάλες προκλήσεις. 
      Σε λίγους μήνες η Κυβέρνηση μπαίνει στον πέμπτο χρόνο στο τιμόνι της διακυβέρνησης. Σοβαρά, κύριοι συνάδελφοι της Συμπολίτευσης, πιστεύετε ότι έχει τη βούληση αυτή η Κυβέρνηση για μεταρρυθμίσεις; Πιστεύετε ότι μπορεί να εγγυηθεί την αυτονομία και τη δημοκρατική λειτουργία των θεσμών; Πιστεύετε ότι το δημόσιο θα λειτουργεί καλύτερα, λιγότερα γραφειοκρατικά, με λιγότερη διαφθορά, όταν τελειώσει η θητεία σας; Πιστεύετε ότι μπορεί να αλλάξει το κράτος, όταν η Κυβέρνηση δεν κάνει σοβαρές τομές για την αυτοδιοίκηση, για τη χρηματοδότησή της, για την ανάδειξη της περιφέρειας ως βασικού εργαλείου δημοκρατικού προγραμματισμού; Πού είναι οι κωδικοί για τη διοικητική μεταρρύθμιση; Μηδέν, κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας. Ποια είναι η πολιτική σας για την αποκέντρωση και τη στήριξη των Ο.Τ.Α.; Υποχρηματοδοτούνται συστηματικά. Ξέρετε ότι έχουμε καταντήσει μία χώρα, όπου οι μετανάστες  αποτελούν τη βασική σημαντική πηγή χρηματοδότησης των Ο.Τ.Α., μέσω της απόδοσης σε αυτούς του 30% των εισπραχθέντων παραβόλων; Σκεφτείτε: Οι μετανάστες χρηματοδοτούν με 16.000.000 ευρώ τους Ο.Τ.Α. και μόνο με 53.000.000 το κράτος. 
      Η εργαζόμενη μητέρα πώς τα βγάζει πέρα, όταν δεν βρίσκει δημόσιο νηπιαγωγείο, δεν έχει ολοήμερο σχολείο, όταν δυσκολεύεται να βοηθήσει τα παιδιά της στο σχολείο, ή να πληρώσει τα ιδιαίτερα; 
      Εγώ μιλάω με τη νεολαία, μιλάω με τους νέους, μιλάω και με νέους που έχουν σοβαρά προβλήματα, όπως εκείνοι που έχουν μπλέξει στη δίνη των ναρκωτικών. Μίλησα με νέους που περιμένουν στην περιβόητη λίστα του Ο.ΚΑ.ΝΑ.. Μη γελάτε γι’ αυτά τα θέματα, έχετε τεράστιες ευθύνες για το θέμα του Ο.ΚΑ.ΝΑ! Τεράστιες ευθύνες!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
 Ζητούν με τεράστια λίστα να προμηθευτούν τη μεθαδόνη, αντί να τρέχουν στους εμπόρους για την ηρωίνη. Μου διαμαρτυρήθηκαν έντονα ότι η σημερινή Κυβέρνηση έχει ουσιαστικά μπλοκάρει αυτή τη λίστα. Οι ουρές έχουν διογκωθεί, τα κοινωνικά προβλήματα εκρηκτικά για τις οικογένειές τους, για τους ίδιους, για την εγκληματικότητα, για την υγεία τους και βεβαίως, η εξάπλωση των επιδημιών, όπως είναι το AIDS, μέσα απ’ αυτό το στρώμα που περιθωριοποιείται.
      Μα πόσο, κύριοι συνάδελφοι, κοστίζει στον Προϋπολογισμό σας, για να λύσετε αυτό το απλό πρόβλημα; Μερικές προσλήψεις, ολίγες προσλήψεις στο σύστημα υγείας. Το κόστος της μεθαδόνης; Πού είναι η ευαισθησία σας; Πού είναι το κοινωνικό πρόσωπο της ελληνικής πολιτείας επί Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας; 
      Στο χώρο της υγείας, πιστεύετε πράγματι ότι έχει προτεραιότητα η Κυβέρνηση να στελεχώσει τα δημόσια νοσοκομεία; Ή υπάρχουν, πια αποδεδειγμένα, απλώς οι κομματικές προσλήψεις και βολεύεστε με το παράδειγμα της αγροφυλακής; Αυτές είναι οι πραγματικές προτεραιότητές σας. 
      Θεωρείτε ότι δεν υπάρχει ακρίβεια στην αγορά; Φτάνει αισίως στο 4% ο επίσημος πληθωρισμός. Ρωτήσατε κανέναν μαγαζάτορα, πόσο έχει πέσει ο τζίρος; Ρωτήσατε κανέναν αγρότη ή κτηνοτρόφο, πόσο κερδίζουν οι μεσάζοντες σε βάρος του καταναλωτή και του παραγωγού; 
      Μειώθηκε η ανεργία; Πώς; Μειώθηκε με τις χιλιάδες προσλήψεις, είτε στο δημόσιο τομέα, είτε στους Ο.Τ.Α., είτε στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, έξω από τις διαδικασίες του Α.Σ.Ε.Π. και με τα περιβόητα πια προγράμματα «STAGE», που θα είχαν τη λογική της εκπαίδευσης, της επαγγελματικής κατάρτισης. Εσείς χρησιμοποιείτε ασύστολα τα προγράμματα «STAGE» για ανασφάλιστη εργασία και για να εξαγοράζετε συνειδήσεις των νέων ανθρώπων. Είναι ντροπή για τη χώρα μας, είναι ντροπή για μια σύγχρονη χώρα!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       Μιλήσατε με κάποιον υπάλληλο, που άλλος παίρνει 400, άλλος 600, άλλος μέχρι 700 ευρώ; Μάθατε για το ότι δεν πληρώνονται καν τις υπερωρίες τους; Πόσο πληρώνουν το νοίκι τους; Αν μπορούν να φτιάξουν οικογένεια; Για να δούμε τι πράγματι φταίει για το δημογραφικό. Πόσο έχει χρεωθεί από καταναλωτικά δάνεια; 
      Σκεφτήκατε ποτέ ότι οι ελληνικές τράπεζες είναι οι πιο κερδοφόρες στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Κέρδη από πού; Από αναπτυξιακές επενδύσεις; Όχι βέβαια. Κέρδη στις πλάτες αυτών των συμπολιτών μας. Είναι χρεωμένοι σήμερα οι Έλληνες 90.000.000.000 ευρώ από τα δάνεια αυτά, συν τις επιβαρύνσεις, σε Φ.Π.Α., φορολογία, τιμές των Δ.Ε.Κ.Ο.. Αυτή είναι η μεταρρύθμισή σας. 
      Πιστεύετε πράγματι ότι αυτή η Κυβέρνηση θα λύσει με δίκαιο τρόπο το ασφαλιστικό; Εν μέσω Προϋπολογισμού, έχουμε την αλλαγή του πιο βασικού σας Υπουργού, ενός Υπουργείου που κατά τον Πρωθυπουργό, τον δικό σας Πρωθυπουργό, θα ήταν η «ναυαρχίδα» της μεταρρυθμιστικής σας προσπάθειας. Και μάλιστα να θυμίσω ότι ο Υπουργός αυτός ήρθε, μετά από ποιο γεγονός; Το μεγάλο σκάνδαλο των ομολόγων. Θα συνεχίσει η νέα Υπουργός να συγκαλύπτει, όπως ο προηγούμενος, τη μεγάλη αυτή υπόθεση; 
      Θα μας απαντήσει ο Υπουργός Οικονομίας, για τον τρόπο που θέλει να διαχειριστεί τα αποθεματικά των ενοποιημένων ταμείων; Θα τα διαχειριστεί σαν να ήταν περιουσία της κυβερνητικής παράταξης, όπως έκανε και προηγουμένως με τα δομημένα ομόλογα; Θα τα χρησιμοποιήσει για να κλείσει τρύπες στην κακή διαχείριση του ελλείμματος στη χώρα μας; Θα πάνε αδιαφανώς σε νέα ομόλογα και σε βάρος, βεβαίως, των συνταξιούχων και των εργαζομένων;
      Και με την ευκαιρία της αποπομπής του Υπουργού Εργασίας, με αφορμή μια πολεοδομική παράβαση –άραγε είναι η μόνη;- πιστεύετε πράγματι ότι αυτή η Κυβέρνηση έχει τη βούληση να βάλει τάξη στο χωροταξικό της χώρας μας; 
      Ξέρετε πόσο θα υποβαθμιστεί το περιβάλλον μας και ο πολιτισμός μας, με τα νέα χωροταξικά σχέδια για τον τουρισμό, που εσείς ετοιμάσατε, για τις παραλίες μας, για τα νησιά μας; 
      Έχετε την πραγματική βούληση και πιστεύετε ότι αυτή η Κυβέρνηση μπορεί να προστατεύσει το περιβάλλον, όταν συνεχίζει να υποστηρίζει την αλλαγή του άρθρου 24, του Συντάγματος, όταν δεν υπάρχει κανένας συντονισμός για την αναγέννηση των πληγεισών περιοχών από τις πρόσφατες πυρκαγιές; 
      Για όλα τα παραπάνω, πήρατε μία πρώτη ηχηρή απάντηση την προηγούμενη εβδομάδα, από τη μεγάλη και αποφασιστική διαδήλωση του Ελληνικού λαού, που έγινε εδώ στην Αθήνα και αλλού. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Η Κυβέρνηση οδεύει στον πέμπτο χρόνο διακυβέρνησης της χώρας και οι πολίτες έχουν καταλάβει πολύ καλά. Με την πολιτική σας, που αποτυπώνεται ξεκάθαρα στον Προϋπολογισμό, χτυπιούνται οι φτωχοί και οι αδύναμοι. Τώρα, όμως, χτυπιέται και η μεσαία τάξη. Εκείνοι που, μέχρι χθες, πίστευαν πως το αύριο θα είναι καλύτερο για τα παιδιά τους, βλέπουν τα όνειρά τους να χάνονται, βλέπουν τις οικονομίες τους να εξανεμίζονται, βλέπουν τα παιδιά τους να αγωνιούν. Βλέπουν την ποιότητα ζωής τους να υπονομεύεται, βλέπουν την αγοραστική τους δύναμη να μειώνεται. Βλέπουν τα βασικά κοινωνικά αγαθά, δηλαδή βασικά κοινωνικά δικαιώματα, να γίνονται αντικείμενο κομματικής εκμετάλλευσης ή και οικονομικής, εμπορευματικής εκμετάλλευσης. Είναι η πολιτική της εξαπάτησης που αγοράζει «μεσαίο χώρο», αλλά πουλάει τη μεσαία τάξη. Αυτή είναι και η σημαντικότερη ίσως κοινωνική μεταβολή των τελευταίων χρόνων στη χώρα μας: Η άγρια συμπίεση των μεσαίων στρωμάτων, από τις δικές σας νεοσυντηριτικές πολιτικές, της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, αλλά και η αίσθηση ενός αδιεξόδου από αυτή την ανασφάλεια. Δεν πρόκειται για συμπίεση μόνο οικονομική. Είναι και συμπίεση ηθική. Οι άνθρωποι αυτοί βλέπουν το βιοτικό τους επίπεδο να χειροτερεύει συνεχώς, βλέπουν τις ευκαιρίες τους, τις δυνατότητές τους, τις ελευθερίες τους να γίνονται ολοένα και λιγότερες.
      Η ελευθερία, σήμερα, ταυτίζεται με το πόσο χρήμα έχει, ή πόση εξουσία ασκεί κάποιος. Αυτή δεν είναι ελευθερία, είναι η αυθαιρεσία των ισχυρών, των παρασιτικών, των μη παραγωγικών δυνάμεων της χώρας μας. Και αυτός είναι ο ορισμός της μη δίκαιης, της άδικης κοινωνίας, γιατί μια δίκαιη κοινωνία διασφαλίζει τα βασικά δικαιώματα για όλους. Και ξέρει σήμερα η μεσαία τάξη ότι η κοινωνική της θέση επιδεινώνεται. Νοιώθει ανασφάλεια παντού για το μέλλον της. 
      Και για του λόγου το αληθές, σας καταθέτω πρόσφατη έρευνα του «ΣΚΑΪ» που μας δείχνει ότι το 69% των Ελλήνων πολιτών, θεωρούν ότι τα πράγματα πηγαίνουν σε λάθος κατεύθυνση στη χώρα μας και το 74% αισθάνονται ανασφάλεια στη χώρα μας. 
      Τα καταθέτω στα Πρακτικά για να τα διαβάσετε.
      (Στο σημείο αυτό, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κ. Γεώργιος Παπανδρέου καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία έχουν ως εξής:
      (ΝΑ ΦΩΤΟΓΡΑΦΗΘΟΥΝ ΟΙ ΣΕΛ. 531534)
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο ασφαλιστικό, στην Ολυμπιακή, στον Ο.Τ.Ε., στη Δ.Ε.Η., με την αύξηση των τιμολογίων στον Προϋπολογισμό του 2008, παντού υπάρχει η ίδια πικρή γεύση. Η Κυβέρνηση καταργεί νομοθετικές ρυθμίσεις που διασφάλιζαν τον έλεγχο του δημοσίου στις επιχειρήσεις στρατηγικής σημασίας και έρχεται, εκ των υστέρων, υποκριτικά, με νέες ρυθμίσεις, αμφίβολης αποτελεσματικότητας, για να αντιμετωπίσει τα δήθεν λάθη της. Αυτό, η Κυβέρνηση το αποκαλεί «μεταρρύθμιση». Εμείς, το αποκαλούμε «διευθέτηση μεγαλοσυμφερόντων», σε βάρος του δημόσιου συμφέροντος. 
      Η Κυβέρνηση φορολογεί βαρύτατα τους πολίτες με χαμηλά και μεσαία εισοδήματα και στη συνέχεια φορολογεί τα είδη λαϊκής κατανάλωσης, που αγοράζουν οι ίδιοι με το μειωμένο εισόδημά τους. Οι αυξήσεις στους μισθούς και στις συντάξεις, ούτε που καλύπτουν την αύξηση του πληθωρισμού. Οι αυξήσεις στα τιμολόγια των Δ.Ε.Κ.Ο. επιβαρύνουν ακόμη περισσότερο το μέσο νοικοκυριό. Η ακρίβεια θριαμβεύει ανεξέλεγκτη, ενώ η Επιτροπή Ανταγωνισμού, υποστελεχωμένη, έχει επάνω από τετρακόσιες υποθέσεις που εκκρεμούν για έλεγχο. Αυτό η Κυβέρνηση το βαφτίζει «μεταρρύθμιση». Εμείς το αποκαλούμε «άγρια και άδικη φοροεπιδρομή», απανωτή φορολογική αφαίμαξη των χαμηλών και μεσαίων εισοδηματικών στρωμάτων. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      (Στο σημείο αυτό, την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ) 
      Το 2004 με 2007, αυξήθηκαν κατά 61% οι καταναλωτικές δαπάνες του ελληνικού κράτους, ενώ οι παραγωγικές αναπτυξιακές δημόσιες επενδύσεις μειώθηκαν την ίδια περίοδο κατά 9%. Πού είναι η ανάπτυξη στην περιφέρεια; Το προσωπικό του στενού –το τονίζω- μόνο δημόσιου τομέα, αυξήθηκε κατά πενήντα πέντε χιλιάδες υπαλλήλους τα τελευταία τρία χρόνια, χωρίς όμως να στελεχώσει, με απαραίτητο προσωπικό, τους κρίσιμους τομείς της υγείας, της παιδείας, της πρόνοιας. Αυτά η Κυβέρνηση τα βαφτίζει «μεταρρύθμιση». Εμείς τα αποκαλούμε «παλαιοκομματισμό», «συγκεντρωτισμό», «πελατειακό» και «σπάταλο» Δεξιό συντηρητικό κράτος. Ένα όργιο προσλήψεων «ημετέρων», που εμπεδώνει τη λογική της φαυλότητας, της διαφθοράς, της αναξιοκρατίας στο ελληνικό δημόσιο. Και βέβαια, θα μας κληροδοτήσετε ένα κράτος πολύ χειρότερο από αυτό που σας παραδώσαμε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να πω δύο λόγια και για το φορολογικό. Έχουμε τελείως άλλη αντίληψη για το φορολογικό σύστημα. Για εμάς, μέσα από τη φορολογική ελάφρυνση των χαμηλών εισοδημάτων, μέσω της παροχής κοινωνικών υπηρεσιών, όπως της παιδείας, της πρόνοιας και της ασφάλισης, οφείλει το κράτος να εξισορροπεί τις ανισότητες και να αντιμετωπίζει τις αδικίες που προκαλεί η λειτουργία της ελεύθερης αγοράς. Το αντίθετο έκανε η Κυβέρνηση. Έκανε την αντίστροφη και άδικη αναδιανομή του εθνικού πλούτου. Φορολογεί τους πολλούς που έχουν λίγα, δίνει μεγάλες φοροαπαλλαγές στους λίγους που έχουν πολλά. Το κάνει με την μείωση των συντελεστών φορολογίας στα υψηλά εισοδήματα και την αύξηση της συνολικής φορολογίας στα χαμηλά και μεσαία εισοδήματα. Το κάνει με την αύξηση των κοινωνικά άδικων έμμεσων φόρων, σε βάρος των προοδευτικών και πιο δίκαιων άμεσων φόρων. Το κάνει με την αύξηση της φορολογίας στα εισοδήματα των νοικοκυριών και τη μείωση της φορολογίας στα μερίσματα από τα κέρδη των επιχειρήσεων. 
      Προβλέπεται αύξηση εσόδων, κυρίες και κύριοι, κατά 6.000.000.000 ευρώ. Από πού; Έχω εδώ –και θα την καταθέσω στα Πρακτικά- την τελευταία μελέτη του Ι.Ο.Β.Ε. που δεν πιστεύει στον Προϋπολογισμό σας. Δεν πιστεύει ότι έχετε αποκαλύψει τις πραγματικές σας προθέσεις και αναρωτιέμαι τι εννοείτε. Να μας απαντήσετε επιτέλους: Θα αυξήσετε, ναι ή όχι και πάλι το Φ.Π.Α.; Γιατί το κρύβετε; Απαντήστε μας επιτέλους με ειλικρίνεια, έστω και μια φορά! 
      (Στο σημείο αυτό, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κ. Γεώργιος Παπανδρέου, καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο έχει ως εξής:
      (ΝΑ ΦΩΤΟΓΡΑΦΗΘΕΙ Η ΣΕΛ. 538)
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Ο φόρος εισοδήματος φυσικών προσώπων, το 2004, ήταν 7,8 δισεκατομμύρια ευρώ. Το 2008, προβλέπεται να φτάσει στα 10,8 δισεκατομμύρια ευρώ. Αύξηση 3.000.000.000 ευρώ, που θα πληρώνει ο μισθωτός, ο μέσος πολίτης. Αντίθετα, τα νομικά πρόσωπα, το έτος 2007 πληρώνουν λιγότερο φόρο από ό,τι το 2004. Αυτή είναι η κοινωνική δικαιοσύνη σας.
      Κάνατε μείωση στους φόρους, στα μερίσματα των επιχειρήσεων. Χαρίσατε, δηλαδή, σε αυτούς 1,5 δισεκατομμύρια ευρώ. Το μισό από το ποσό αυτό πηγαίνει στους μετόχους διακοσίων μόνο μεγάλων επιχειρήσεων. Χαρίζετε πάνω από 100.000.000 ευρώ σε όλους, όσους έχουν μεγάλες κληρονομιές. Από την άλλη, μαζεύετε επιπλέον έσοδα πάνω από 600.000.000 ευρώ, με τον φόρο κατοχής, από όλους όσους έχουν στην κατοχή τους ακίνητα, ανεξάρτητα από την αξία τους. Αυτή είναι η μεταρρύθμισή σας. Υπέρ των λίγων και πλουσίων. Αυτή είναι η αλήθεια, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, είτε το θέλετε, είτε όχι.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Εμείς, προτείνουμε μία πολιτική αναδιανομής του εισοδήματος. Προτείνουμε ενιαία, προοδευτική, τιμαριθμοποιημένη φορολογική κλίμακα. Οι έμμεσοι φόροι πλήττουν τα χαμηλά και τα μεσαία εισοδήματα. Και μπορώ να σας διαβεβαιώσω μαζί με τον ελληνικό λαό, θα κάνουμε αγώνα και αυτό θα το ανατρέψουμε, είτε τώρα ως Αντιπολίτευση, είτε αύριο ως Κυβέρνηση.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Προτείνουμε, τα εισοδήματα από όλες τις κατηγορίες αμοιβών, να φορολογούνται με βάση την κλίμακα φορολογίας εισοδήματος φυσικών προσώπων. Δηλαδή και τα διανεμόμενα κέρδη των εταιρειών να φορολογούνται με την ίδια κλίμακα. Αυτό σημαίνει «δίκαιη φορολογία».
      Αντίθετα, τα αδιανέμητα κέρδη των νομικών προσώπων και προσωπικών εταιρειών, δηλαδή αυτά που θα επενδύονται για την ανάπτυξη της επιχείρησης, για νέες θέσεις εργασίας, για την καινοτομία και την εκπαίδευση, θα φορολογούνται με χαμηλό συντελεστή. Και αυτή είναι μία άλλη αναπτυξιακή λογική.
      Στο πρόγραμμά μας προτείνουμε την αναμόρφωση και ενοποίηση των περισσότερων φόρων ακίνητης περιουσίας και του φόρου μεγάλης ακίνητης περιουσίας, καθώς και απόδοση αυτών των εσόδων στην Τοπική Αυτοδιοίκηση. Και δεσμευόμαστε να καταργήσουμε τη σημερινή άδικη πρακτική φορολόγησης των ακινήτων, που ευνοεί μόνο τους μεγαλοϊδιοκτήτες. 
      Σε ό,τι αφορά το κράτος, εμείς προτείνουμε μία νέα δημόσια διαχείριση. Θα αποτελεί τη θεμελιώδη καινοτομία μίας νέας προοδευτικής διακυβέρνησης στον 21ο αιώνα, με έναν προϋπολογισμό που εγγυάται τη διαφάνεια, αλλά και τη συμμετοχή των κοινωνικών εταίρων, αλλά και της κοινωνίας, της κοινωνίας των πολιτών, στη διαμόρφωση των προτεραιοτήτων. Έναν ουσιαστικό προγραμματικό προϋπολογισμό, με ξεκάθαρους στόχους, με μετρήσιμες επιδιώξεις, με χρήση προηγμένων μεθόδων μέτρησης των αποτελεσμάτων, για να τα γνωρίζει ο Έλληνας πολίτης.
       Αλλά η Νέα Δημοκρατία, άλλα έχει κατά νου. Πρώτα ευαγγελίστηκε την περικοπή 10.000.000.000 ευρώ από το «σπάταλο κράτος του ΠΑ.ΣΟ.Κ.». Θα έβαζε τάξη στα οικονομικά της χώρας. Και σήμερα, πρωταγωνιστεί η ίδια σε ένα όργιο σπατάλης, αυθαιρεσίας και κρυφών δαπανών, που καλύπτονται με λογιστικές αλχημείες, για να μην αποκαλυφθεί ότι το έλλειμμα ξεπερνά το όριο του 3%. 
      Μην φοβάστε. Είμαστε διαφορετικοί από εσάς. Εμείς, σε εσάς κάνουμε αντιπολίτευση, δεν κάνουμε αντιπολίτευση στην Ελλάδα, όπως εσείς, που τρέξατε λαχανιασμένοι να καταγγείλετε την Ελλάδα, μόλις αναλάβατε την Κυβέρνηση.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Ξέρει ο ελληνικός λαός ότι εμείς υπερασπιζόμαστε δυναμικά και αποτελεσματικά τα δίκαια και τα συμφέροντα της Ελλάδας παντού, μακριά από βλαπτικές και μικροκομματικές σκοπιμότητες που πλήττουν το κύρος του Ελληνισμού.
       Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν προσφεύγει σε τέτοιες πρακτικές. Αυτές αποτελούν τη δική σας ειδικότητα. Αλλά πάψτε επιτέλους να προκαλείτε και τη νοημοσύνη μας και να κομπάζετε πως, τώρα, για πρώτη φορά μετά την ένταξή μας στην Ο.Ν.Ε., το έλλειμμα μειώνεται, κάτω από την τιμή αναφοράς του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Έχετε πλήξει το κύρος της χώρας μας, έχετε πλήξει τη διαπραγματευτική θέση της χώρας μας, έχετε χάσει κάθε εθνική στρατηγική στα διεθνή ζητήματα. 
      Που ήσασταν για το μεγάλο θέμα της κλιματικής αλλαγής στο Μπαλί; Που είσαστε στις προκλήσεις της Τουρκίας; Πράγματι, θα πάει ο Πρωθυπουργός στην Τουρκία, μετά από αυτές τις προκλήσεις, τις οποίες έχουμε τις τελευταίες μέρες; 
      Εγώ ο ίδιος είχα πει στον Πρωθυπουργό να πάει στην Τουρκία, όταν τότε είχαμε μία δυναμική, πραγματικά, να λύσουμε θέματα. Τώρα, τι θα κάνει ο Πρωθυπουργός της χώρας στην Τουρκία; 
      Τι γίνεται με τα Σκόπια; Τι γίνεται με το Κόσσοβο; 
      Φίλες και φίλοι, δεν υπάρχει εθνική στρατηγική για τα μεγάλα διεθνή θέματα. Είναι καλό, βέβαια, να επιβεβαιώνουμε τη στρατηγική μας σχέση με εκείνους που ήδη έχουμε στρατηγική σχέση, αλλά είναι ακόμα καλύτερο να μπορούμε να χρησιμοποιούμε τους πραγματικούς μοχλούς που έχουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση και αλλού, για να μπορέσουμε να λύσουμε τα μεγάλα ζητήματα της εποχής μας: Να παρέμβουμε στα Βαλκάνια, να αντιμετωπίσουμε τις ελληνοτουρκικές σχέσεις.
      Στις Δ.Ε.Κ.Ο., η Νέα Δημοκρατία, το μόνο που κάνει είναι μία απίστευτη κομματική εισβολή. Κοστοβόρες εθελούσιες εξόδους. Συστηματική απαξίωση και τραγική διαχείριση, που τις οδηγεί στο δανεισμό και στην κατάρρευση. Τα ελλείμματα των σαράντα οκτώ Δ.Ε.Κ.Ο., το 2007, αυξήθηκαν και θα συνεχίσουν να επιδεινώνονται. 
      Ακούστε: Την τετραετία 2004-2008, τα ελλείμματα παρουσιάζουν αύξηση 444%. Έτσι εννοεί τη μεταρρύθμιση η Νέα Δημοκρατία. 
      Εμείς, προτείνουμε η πολιτεία να διασφαλίζει το θεσμικό πλαίσιο για την κεφαλαιακή επάρκεια, τον τεχνολογικό εκσυγχρονισμό, την ευελιξία, την ανάπτυξη και την εξωστρέφειά τους, ώστε να μπορούν να παίξουν αποτελεσματικά τον εθνικό τους ρόλο. Και ο ρόλος αυτός διασφαλίζεται μόνο με τον έλεγχο των στρατηγικών αποφάσεων από το Δημόσιο και με συγκεκριμένα δικαιώματα της καταστατικής μειοψηφίας. Αυτόν τον έλεγχο τον είχαν διασφαλίσει οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
      Για μας, η μεταρρύθμιση στον Ο.Τ.Ε. σημαίνει να διαμορφώνεις ένα θεσμικό πλαίσιο, που θα επιτρέψει στον Οργανισμό να πρωταγωνιστήσει στην τεχνολογική ανάπτυξη και στην καινοτομία, στη χώρα μας, αλλά και στην ευρύτερη περιοχή. Και αυτό, το είχαμε πετύχει. Τέτοιοι εθνικοί στρατηγικοί στόχοι προϋποθέτουν τον έλεγχο, τον οποίο εμείς είχαμε διασφαλίσει. Τον έλεγχο του Δημοσίου. 
      Σήμερα, ο έλεγχος του Ο.Τ.Ε. από κερδοσκοπικά κεφάλαια, από σενάριο επιστημονικής φαντασίας, έγινε υπαρκτός εφιάλτης και, η πολιτική σας; Η πολιτική σας, έχει προκαλέσει ζημιά στην πραγματική αξία του Ο.Τ.Ε.. Υπονομεύει δε τη χώρα μας στη διεθνή αγορά και μάλιστα, σε έναν κρίσιμο τομέα, όπως είναι οι επικοινωνίες, από τον οποίο εξαρτάται η ανταγωνιστικότητα της χώρας μας και ο στρατηγικός της ρόλος στην ευρύτερη περιοχή. Και αυτό είναι αποτέλεσμα της λεγόμενης μεταρρυθμιστικής πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας, την οποία, βεβαίως, προσπαθεί εναγωνίως να συγκαλύψει. Γι’ αυτό, καταθέσαμε ήδη την τροπολογία για την προστασία των εθνικών μας συμφερόντων και των προοπτικών της ανάπτυξής μας. 
      Για τη Δ.Ε.Η., οι θέσεις μας είναι συγκεκριμένες: επιστροφή στην κερδοφορία και στις επενδύσεις. Επένδυση σε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και οικολογικές τεχνολογίες, εκσυγχρονισμός των λιγνιτικών σταθμών, νέες μονάδες φυσικού αερίου, αποκεντρωμένη, διάσπαρτη παραγωγή μικρών σύγχρονων ηλεκτροπαραγωγικών σταθμών, οικοδόμηση στρατηγικών συμμαχιών και συμμετοχή σε μεγάλα, καινοτόμα ενεργειακά και οικολογικά έργα. 
      Αυτά προτείνουμε εμείς. Εσείς όμως στερείτε την κερδοφορία, για να καταστήσετε τη Δ.Ε.Η. προβληματική. Αυξάνετε κατά 25% τα τιμολόγια, μέσα σε τριάμισι χρόνια. Αυξάνετε τα λειτουργικά της έξοδα και, τώρα, ετοιμάζεστε να εκχωρήσετε, με αποικιοκρατικούς όρους, αυτήν την εταιρεία, τη Δ.Ε.Η., σε μία ευρωπαϊκή εταιρεία ή να τη διασπάσετε σε πέντε-έξι εταιρείες, να τις βάλετε στο Χρηματιστήριο και να τις πουλήσετε κομμάτι-κομμάτι και βεβαίως, μέσα από αυτό, να φέρετε ρυπογόνες δραστηριότητες στην Ελλάδα, αυτές, που λόγω της αντίδρασης της κοινής γνώμης, φεύγουν από τη Γερμανία και έρχονται σε φτωχότερες περιοχές του κόσμου. Αυτό είναι το λεγόμενο οικολογικό «απαρτχάιντ». Στις πλουσιότερες χώρες καθαρότερο περιβάλλον, στις φτωχότερες χώρες θα πηγαίνουν οι ρύποι, οι ρυπογόνες βιομηχανίες, τα απόβλητα. Δεν πρέπει και δεν μπορεί η Ελλάδα να παίξει αυτόν το ρόλο. Δεν μπορεί η Ελλάδα να είναι ο σκουπιδότοπος των ρυπογόνων βιομηχανιών. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Ολυμπιακή: Ποιο είναι το ζήτημα στην Ολυμπιακή; Όταν αναλάβατε την Κυβέρνηση, είχατε τρεις επιλογές: είτε να την πουλήσετε, είτε να την κλείσετε, είτε να την αναπτύξετε σε ένα μικτό σχήμα, με συμμετοχή δημοσίων, αλλά και ιδιωτικών κεφαλαίων. 
      Εμείς προτείναμε το τρίτο σχήμα. Εμείς προτείναμε επίμονη πολιτική διαπραγμάτευση στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σοβαρή, τεκμηριωμένη δικαστικά διεκδίκηση θετικής απόφασης από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Εμείς προτείναμε τη διαμόρφωση ενός σχεδίου συνεχούς εξυγίανσης και τη σύναψη, μέσα από συλλογικές διαπραγματεύσεις, κοινωνικού συμβολαίου, στο οποίο όλοι οι συντελεστές θα συμβάλλουν και, βεβαίως, θα βοηθούσαμε έτσι και τους εργαζόμενους. 
      Τι κάνατε εσείς, κύριοι της Κυβέρνησης; Εσείς δεν επιλέξατε κανένα σχήμα. Για τέσσερα χρόνια απαξιώσατε την Ολυμπιακή, τη χρεώσατε με νέα χρέη και, σήμερα, μιλάτε για το κλείσιμο του εθνικού αερομεταφορέα. 
      Μέσα σε τρία χρόνια, πετύχατε να φορτώσετε την Ολυμπιακή Αεροπορία με νέας γενιάς ελλείμματα, που υπερβαίνουν τα 370.000.000 ευρώ και, βεβαίως, δίνουν το δικαίωμα ή την αφορμή στον κ. Μπαρό να διεκδικεί τη διάλυσή της. Η Κυβέρνηση, όπως φάνηκε και με τη χθεσινή απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, να κινήσει επίσημη διαδικασία έρευνας σχετικά με ενδεχόμενες κρατικές ενισχύσεις που δόθηκαν την περίοδο 2004-2007, ακύρωσε ουσιαστικά τη διαπραγματευτική της θέση στις Βρυξέλλες. 
      Και σας προειδοποιούμε, κύριοι της Κυβέρνησης, να μην χρησιμοποιήσετε ως άλλοθι την απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, για να δρομολογήσετε τη διάλυση και το κλείσιμο της εταιρείας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Έρχομαι τώρα στο ασφαλιστικό. Δευτερευόντως, υπάρχει ζήτημα εξυγίανσης των ταμείων και ορθολογικής διαχείρισης της περιουσίας τους. Πρωτευόντως, το πρόβλημα είναι των πόρων και όχι των παροχών. 
      Τι σημαίνει, σήμερα, πραγματική μεταρρύθμιση του ασφαλιστικού συστήματος; Σημαίνει εκπλήρωση των χρηματοδοτικών υποχρεώσεων του κράτους απέναντι στα ταμεία. Σημαίνει δυναμική παρέμβαση στο δημογραφικό, με πολιτικές για την οικογένεια, με πολιτικές για το παιδί, με πολιτικές για τη γυναίκα, όπως αυτές που προτείνουμε στο πρόγραμμά μας, ιδιαίτερα για τα νέα ζευγάρια που θέλουν να κάνουν παιδιά. Σημαίνει παρέμβαση στην αγορά εργασίας, για τη διεύρυνσή της, με πολιτικές για την ένταξη των νέων σε εργασία, των γυναικών και των ανασφάλιστων, είτε είναι ξένοι μετανάστες, είτε ημεδαποί, όπως εμείς προτείνουμε. Σημαίνει είσπραξη της τεράστιας εισφοροδιαφυγής, δραστικό περιορισμό της μαύρης εργασίας με τη δημιουργία ενός ενιαίου μηχανισμού βεβαίωσης και είσπραξης των εισφορών, ενοποιήσεις ταμείων με αξιόπιστες αναλογιστικές μελέτες και μετά από διάλογο και ενίσχυση του συστήματος με τη συγκρότηση του Εθνικού Κεφαλαίου Αλληλεγγύης.
      Και επειδή αναφέρθηκε και με ρώτησε και προσωπικά ο κ. Αλαβάνος για το νόμο «Ρέππα» -είναι η τακτική που ακολουθείται ότι «όλοι ίδιοι είναι»- να πω ότι, με το νόμο «Ρέππα», κύριε Αλαβάνο, ωφελήθηκε η συντριπτική πλειοψηφία των εργαζομένων και των συνταξιούχων, οι νέοι εργαζόμενοι, οι εργαζόμενοι στα βαρέα και ανθυγιεινά, οι γυναίκες, οι μακροχρόνιοι άνεργοι. Όσον αφορά αυτούς στους οποίους αναφέρεστε, εάν εφάρμοζε το νόμο «Ρέππα», στο σύνολό του, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, δεν θα είχαμε τα αδιέξοδα, τα οποία είναι αποτέλεσμα της ίδιας της πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Γι’ αυτό και έχουμε πει στην Κυβέρνηση, η οποία επικαλείται βεβαίως συνεχώς το νόμο «Ρέππα», ότι κάθε άλλο παρά εφαρμόζει το νόμο «Ρέππα». Εφαρμόζει τους νόμους μας «a la carte», κατά το δοκούν, τους ερμηνεύει όπως θέλει, για να προωθήσει τις πολιτικές της υπέρ των ολίγων και ισχυρών και ενάντια στους πολλούς και στα κοινωνικά δικαιώματα του ελληνικού λαού.
      Πώς το κάνει η Νέα Δημοκρατία αυτό; Χαρίζει στις τράπεζες τεράστιες ασφαλιστικές υποχρεώσεις και ρυθμίζει τα χρέη αυτών που συστηματικά δεν πληρώνουν. Έτσι δεν είναι; Το χρέος του δημοσίου προς τα ταμεία φτάνει τα 10.000.000.000 ευρώ το έτος 2008. Το Ι.Κ.Α. έχει επιβαρυνθεί με δισεκατομμύρια ευρώ από την μεταφορά αυτών των ελλειμμάτων των άλλων ταμείων. Αφήσαμε το Ι.Κ.Α., το 2004, με πλεόνασμα 1.300.000.000 ευρώ. Σήμερα, παρουσιάζει έλλειμμα 1.500.000.000 ευρώ. Αυτό είναι το νοικοκύρεμα και η μεταρρύθμιση της Νέας Δημοκρατίας. 
      Η εισφοροδιαφυγή εκτινάχθηκε στο 25%, από 16% που ήταν επί ημερών μας. Τώρα η Κυβέρνηση επιχειρεί να προχωρήσει σε ενοποιήσεις ταμείων χωρίς όρους, χωρίς προϋποθέσεις, εξομοιώνοντας τους όρους συνταξιοδότησης προς τα κάτω. Περιορίζει την κρατική χρηματοδότηση και εξαντλεί το ρόλο και την εγγύηση του κράτους, στο επίπεδο της εθνικής σύνταξης. Με άλλα λόγια, μεταρρυθμίζει το ασφαλιστικό σύστημα δια της κατεδαφίσεως! 
     Βεβαίως, δεν ξεχνάμε -και είναι επίκαιρο- ό,τι γράφτηκε τελευταία για το πόρισμα του κ. Ζορμπά, για το θέμα των ομολόγων και το ομόλογο, που αφορά το Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ.. Αυτά που γράφτηκαν είναι ενδεικτικά. 
     Πληροφορούμαι, πως στην περίπτωση του Ταμείου των δημοσιογράφων, δεν υπάρχει καν σύμβαση για το δομημένο ομόλογο. Υπάρχει μόνο μία απόφαση διοικητικού συμβουλίου και, μάλιστα, χωρίς την παρουσία κυβερνητικού επιτρόπου. 
     Εμείς επιμένουμε στη διαλεύκανση της υπόθεσης. Επιμένουμε στην πρόσκληση του κ. Ζορμπά στην Επιτροπή Θεσμών και Διαφάνειας, επιμένουμε στην Εξεταστική Επιτροπή για το σκάνδαλο των ομολόγων. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Εμείς επιμένουμε στη διαφάνεια για τα οικονομικά των Ταμείων, που ακόμα δεν μας έχει δώσει η Κυβέρνηση. Επιμένουμε στην επιστροφή των χρημάτων στα Ταμεία, επιμένουμε να λειτουργήσει η δικαιοσύνη, χωρίς τη χειραγώγηση της Κυβέρνησης, που συνεχίζει να συγκαλύπτει αυτό το σκάνδαλο. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Έρχομαι στην παιδεία. Τι σημαίνει μεταρρύθμιση; Σημαίνει αναδιαρθρώνω ριζικά το σύστημα, από το νηπιαγωγείο μέχρι και το πανεπιστήμιο. Και πώς το κάνω αυτό; Επενδύοντας σε νέα αποτελεσματικά προγράμματα και λειτουργίες, αναβαθμίζοντας το επίπεδο σπουδών, διευρύνοντας τα γνωστικά αντικείμενα, τις εκπαιδευτικές επιλογές των νέων, αυξάνοντας τις δυνατότητες πρόσβασης των νέων σε όλα τα επίπεδα εκπαίδευσης. Σημαίνει να απελευθερώσουμε το δημόσιο σχολείο και πανεπιστήμιο από τον ασφυκτικό έλεγχο-εναγκαλισμό του κεντρικού κράτους. Σημαίνει να αλλάξουμε ριζικά το εξεταστικό σύστημα, ώστε να αναδεικνύεται το ταλέντο το καθενός και όχι η ικανότητά του να αποστηθίζει πολλές φορές και άχρηστες πληροφορίες. 
     Το πρόγραμμά μας για την παιδεία δεσμεύεται για αύξηση δαπανών στο 5% του Α.Ε.Π.. Στηρίζεται στο ολοήμερο σχολείο, δίνει επάρκεια ξένης γλώσσας και υπολογιστή μέσα από το δημόσιο σχολείο. Δίνει εθνικό απολυτήριο και διασφαλίζει την αυτονομία του δημοσίου πανεπιστημίου. 
     Αντιθέτως, η Νέα Δημοκρατία υπηρετεί συστηματικά την υποχρηματοδότηση της παιδείας. Αυτή η εκπαιδευτική μεταρρύθμιση δεν κάνει τίποτε άλλο, παρά να ευνοεί την ιδιωτική παιδεία και τον παιδαγωγικό αυταρχισμό. 
     Η έλλειψη χρημάτων, αλλά και τα μέτρα που έχετε πάρει, κάθε άλλο παρά βοηθούν το δημόσιο πανεπιστήμιο. Οι δε δαπάνες για την έρευνα και την τεχνολογία, έχουν περιοριστεί στο 1%. 
     Φθάσαμε δε στα Χριστούγεννα και εξακολουθούν να υπάρχουν –το ξέρετε και εσείς, οι Βουλευτές της Συμπολίτευσης- ελλείψεις σε βιβλία, προσωπικό, ενώ οι φοιτητικές εστίες, είναι σε άθλια κατάσταση.
     Η δημόσια παιδεία αντιμετωπίζει ένα νέο κύμα υποβάθμισης και απαξίωσης στους δικούς σας Προϋπολογισμούς. Από το 3,8% περίπου, που ήταν οι δαπάνες το 2004, σταδιακά φθάσαμε στο 3,4% για το 2008. 
     Αυτή η πολιτική, αγαπητοί συνάδελφοι, είναι μία εγκληματική πολιτική σε μία εποχή, που απαιτείται, για την οικονομία μας, για την κοινωνία μας, η προετοιμασία της νέας γενιάς απέναντι στις νέες μεγάλες προκλήσεις της παγκόσμιας οικονομίας, της παγκόσμιας κοινωνίας. Είναι εγκληματική η πολιτική σας για τη νέα γενιά της χώρας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Η δημόσια υγεία την ίδια τύχη έχει. Χρειάζεται σήμερα η χώρα μας ένα νέο Ε.Σ.Υ.. Βάσει της δικής μας μεταρρύθμισης, είναι η νέα, δωρεάν, πρωτοβάθμια φροντίδα υγείας, εικοσιτετράωρης κάλυψης, κατ’ οίκον νοσηλείας, επτά ημέρες την εβδομάδα και πενήντα δύο εβδομάδες το χρόνο. Πρέπει να έχουμε στις γειτονιές μας τη δυνατότητα πρόσβασης στην πρωτοβάθμια υγεία. 
     Προτείνουμε να ενισχύσουμε τα πολυϊατρεία του Ι.Κ.Α., να χτυπήσουμε τη διαφθορά και την κερδοσκοπία στις προμήθειες, να καλυφθούν τα κενά σε ιατρικό και νοσηλευτικό προσωπικό. Κάνατε πενήντα πέντε χιλιάδες προσλήψεις. Γιατί δεν μπορέσατε να προσλάβετε γιατρούς και νοσηλευτές, για να ανοίξουν μεγάλα τμήματα και υποδομές των νοσοκομείων μας; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Πρέπει να προχωρήσουμε σε ένα νέο μισθολόγιο για τους εργαζόμενους στο Ε.Σ.Υ. και έτσι να μειωθεί ουσιαστικά η ιδιωτική δαπάνη για την υγεία και οι κοινωνικές ανισότητες, που αυτή συνεπάγεται. Πληρώνει ο Έλληνας πολίτης, το ελληνικό νοικοκυριό, περισσότερο για την υγεία από κάθε άλλον Ευρωπαίο πολίτη. 
      Η Νέα Δημοκρατία, τι έκανε; Τα τρία τελευταία χρόνια, τα ελλείμματα στα νοσοκομεία ανέρχονται σε 3.000.000.000 ευρώ, που δεν εμφανίζονται πουθενά στον Προϋπολογισμό, ενώ οι σπατάλες και η κακοδιαχείριση είναι άνευ προηγουμένου.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι πια κοινά αποδεκτή διαπίστωση ότι η ριζική μεταρρύθμιση του κράτους, η διαφάνεια σε όλες τις λειτουργίες του, είναι ζωτική ανάγκη για τη χώρα μας. Αποδείχθηκε ότι η Νέα Δημοκρατία δεν έχει τη βούληση, δεν έχει το πολιτικό θάρρος, να τα βάλει με τη διαφθορά. Εμείς, είμαστε έτοιμοι για τη μεγάλη μεταρρύθμιση στο κράτος. Μεταρρύθμιση για διαφάνεια και αποτελεσματικό κοινωνικό κράτος. Ανασύνταξη του δημοκρατικού πολιτικού συστήματος, διασφάλιση της αυτονομίας της πολιτικής, αποκέντρωση, μεταφορά πόρων στην περιφέρεια. Όλα αυτά, ως καίριο βήμα, για την αλλαγή του πολιτικού μας συστήματος. Αλλά προτείνουμε και τη ριζική αλλαγή του εκλογικού συστήματος. Προτείνουμε ένα νέο εκλογικό σύστημα, που διασφαλίζει τέσσερις προϋποθέσεις.  
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει ο  Πρόεδρος της Βουλής κ.  ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ)
      Την ανεξαρτησία των πολιτικών από τις σχέσεις πελατειακής εξάρτησης, από το μαύρο χρήμα και από τα επιχειρηματικά συμφέροντα των μέσων ενημέρωσης.
      Την αυτονομία της πολιτικής από τα μεγάλα συμφέροντα και τα εξωθεσμικά κέντρα. 
      Την αναλογική εκπροσώπηση όλων των πολιτικών δυνάμεων. 
      Την πολιτική σταθερότητα που έχει ανάγκη η χώρα.
       Η Νέα Δημοκρατία ήρθε στην εξουσία, σείοντας τη σπάθη της κάθαρσης, κατά της διαπλοκής και υποσχόμενη την επανίδρυση του κράτους. Και τι έκανε; Επανίδρυσε το κομματικό, αυταρχικό, πελατειακό κράτος της Δεξιάς, με εισβολή γαλάζιων στελεχών στον κρατικό μηχανισμό, την απαξίωση θεσμών και ανεξάρτητων αρχών.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Με το κοινοβουλευτικό πραξικόπημα για την αναθεώρηση του άρθρου 24 του Συντάγματος, τη χειραγώγηση της δικαιοσύνης, τη διάχυση της αβεβαιότητας και του φόβου στους πολίτες.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, για να κάνει ο τόπος το μεγάλο άλμα στο μέλλον, χρειάζεται διαφορετική πολιτική. Αυτή που συμπυκνώνεται στην προγραμματική πρόταση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Προτάσεις που κάνουν πραγματικότητα τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις στη χώρα μας και κινητοποιούν όλες τις δυνάμεις του τόπου. Αναδεικνύουν το δημιουργικό πολίτη. Δεν μας περισσεύει κανένας. Έχουμε προτάσεις, για την απελευθέρωση του πολιτικού συστήματος και την αυτονομία της πολιτικής, τη ριζική ανατροπή της γραφειοκρατίας και της πελατειακής λειτουργίας του κράτους, τη ριζική αποκέντρωση της εξουσίας, την αναδιάρθρωση του κοινωνικού κράτους, ώστε να είναι αποτελεσματικό και δίκαιο, να δημιουργεί σιγουριά και ασφάλεια στον πολίτη μας και να εγγυάται αποτελεσματικές υπηρεσίες, στην υγεία, την παιδεία, την πρόνοια. Το ελάχιστο και αξιοπρεπές επίπεδο διαβίωσης για όλους. Για τη  νέα μας αναπτυξιακή στρατηγική, που δεν εδράζεται σε χαριστικές πράξεις στα μεγάλα συμφέροντα, στο κεφάλαιο, αλλά στην επένδυση, στη γνώση, στην καινοτομία, στον πολιτισμό μας, δηλαδή τον ίδιο τον άνθρωπο, που είναι το συγκριτικό μας πλεονέκτημα για την επόμενη εποχή. Αλλά μαζί να αξιοποιήσουμε και ένα τεράστιο πλεονέκτημα, που ακόμη υπάρχει στη χώρα μας. Είναι το περιβάλλον, μέσα από τις νέες οικολογικές τεχνολογίες, που μαζί με την εκπαίδευση, θα μας δώσουν ανταγωνιστικά προϊόντα στον αγροτικό χώρο, ανταγωνιστικές υπηρεσίες στον τουρισμό, στη βιομηχανία μας, στις κατασκευές, στον τομέα της ενέργειας και της υγείας.
      Αυτή η νέα εθνική μας στρατηγική θα φέρει και σημαντικές επενδύσεις, οι οποίες θα εντάσσονται, όμως, σε ένα δημοκρατικό σχεδιασμό για την ανάπτυξη της χώρας μας, διασφαλίζοντας το συμφέρον των πολλών και όχι την κερδοσκοπία, το ξεπούλημα υπέρ των ολίγων και των παρασιτικών δυνάμεων.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Και σ’ αυτό το σημείο, θέλω να επαναλάβω κάτι καθοριστικό. Η διεθνής συντήρηση, για να μπορεί να ηγεμονεύει, ξέρετε τι λέει; Μας λέει: «Δεν υπάρχει άλλος δρόμος». Ότι είναι μονόδρομος η πολιτική τους και τελικά, όλοι ίδιοι είναι. 
      Μπαίνοντας στον πέμπτο χρόνο της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, αυτοί οι μύθοι καταρρίπτονται. Υπάρχουν εναλλακτικές προτάσεις και είναι αναγκαίες για την Ελλάδα. 
      Υπάρχουν ριζοσπαστικές και προοδευτικές προτάσεις, που δεν μας κάνουν έρμαια των διεθνών ανέμων της ελεύθερης αγοράς, ούτε ενός πελατειακού κρατισμού, όπως τον ασκεί η Νέα Δημοκρατία. Και δεν είμαστε ίδιοι. Όποιος το προπαγανδίζει αυτό, είτε από τη Δεξιά, είτε με δήθεν αριστερή ρητορική, διαιωνίζει τη σημερινή απαράδεκτη, κοινωνικά άδικη, αντιαναπτυξιακή, αυταρχική πορεία της χώρας μας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ )
      Όποιος τα υποστηρίζει αυτά, ηθελημένα ή αθέλητα, οδηγεί τη χώρα σε νέα αδιέξοδα και κοινωνικές πολώσεις. Γίνεται συνώνυμος με τη συντήρηση και την μοιρολατρία. Αφαιρεί δυνατότητες και ευκαιρίες για τον ελληνισμό και το μέλλον του. 
      Φίλες και φίλοι, αυτός είναι ο απολογισμός της μέχρι σήμερα διακυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Για να τον συνοψίσω, αρκούν μερικά απλά ερωτήματα: Σε σύγκριση με το 2004, η χώρα μας σήμερα είναι περισσότερο ή λιγότερο ισχυρή; Έχει μεγαλύτερο ή μικρότερο κύρος και διαπραγματευτική ισχύ; Η θέση του μέσου Έλληνα, βελτιώθηκε ή επιδεινώθηκε; Η κοινωνία μας είναι περισσότερο ή λιγότερο συνεκτική; Περισσότερο ή λιγότερο ασφαλής και δίκαιη; Η οικονομία μας, είναι περισσότερο ή λιγότερο ανταγωνιστική; Ποιος μεγάλος εθνικός στόχος επιτεύχθηκε, μετά την ένταξη της χώρας μας στην Ο.Ν.Ε. και της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Ποια ήταν τα επιτεύγματα της Νέας Δημοκρατίας, που μπορούν να συγκριθούν με την καθιέρωση του Ε.Σ.Υ., την αποκέντρωση εξουσιών στην αυτοδιοίκηση, την καθιέρωση των Κέντρων Εξυπηρέτησης Πολιτών, την ίδρυση του Α.Σ.Ε.Π., που εσείς υπονομεύετε;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Ποιες είναι οι μεταρρυθμίσεις της Νέας Δημοκρατίας για την ενίσχυση του κοινωνικού κράτους, που έδωσαν συνέχεια σε πρωτοβουλίες, όπως την καθιέρωση του Ε.Κ.Α.Σ., την τριμερή χρηματοδότηση του ασφαλιστικού, τη μετατροπή του Ο.Γ.Α. σε ταμείο κύριας  ασφάλισης, την ίδρυση του Ο.ΚΑ.ΝΑ., τα προγράμματα όπως η «Βοήθεια στο Σπίτι»; 
      Ποιες πρωτοβουλίες έλαβε η Νέα Δημοκρατία για την ανάπτυξη της περιφέρειας, που μπορούν να συγκριθούν με τα μεγάλα έργα υποδομής της προηγούμενης δεκαετίας, όπως: Την κατασκευή των μεγάλων περιφερειακών νοσοκομείων, την ανάπτυξη της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης στην περιφέρεια, την καθιέρωση του ολοήμερου σχολείου; 
      Ποιες μεταρρυθμίσεις έγιναν και εξυπηρέτησαν τις πραγματικές ανάγκες και αγωνίες του μέσου Έλληνα και όχι τις δικές σας μικροκομματικές πολιτικές και τους κολλητούς, τους κουμπάρους και τους διάφορους, τους οποίους εσείς εξυπηρετείτε; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.) 
      Ο Προϋπολογισμός σας δεν αντιμετωπίζει τα πραγματικά προβλήματα της χώρας. Οι δείκτες μας, τραγικοί. 
      Ανταγωνιστικότητα; Πέσαμε στην 65η θέση από την 61η το 2006. Σήμερα, μάλιστα, μάθαμε ότι χειροτέρεψε ακόμα περισσότερο το εμπορικό ισοζύγιο. 
      Δείκτης δωροδοκίας; Είμαστε τρίτοι από το τέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο δείκτης είναι 27%, όταν ο μέσος ευρωπαϊκός όρος είναι 5%. Διολισθαίνουμε όλο και περισσότερο στη διαφθορά. 
      Δείκτης παιδείας; Η Ελλάδα είναι 25η ανάμεσα στις χώρες του Ο.Ο.Σ.Α. και 34η ανάμεσα στις πενήντα επτά της λεγόμενης ομάδας «ΠΙΖΑ». 
      Ψηφιακό χάσμα: Μόνο το 27% των νοικοκυριών έχει πρόσβαση στο διαδίκτυο, έναντι του 51% στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
      Αγοραστική δύναμη; Είμαστε 11η χώρα σε αγοραστική δύναμη ανάμεσα σε δεκατρείς χώρες της Ευρωζώνης και 18η σε σύνολο σαράντα ευρωπαϊκών χωρών, με μέσο διαθέσιμο εισόδημα 12.000 ευρώ, έναντι 17.000 ευρώ στο Βέλγιο. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2008 είναι η γραπτή απόδειξη της κυβερνητικής αποτυχίας. Δεν πάει την Ελλάδα μπροστά. Γυρίζει την Ελλάδα πίσω. Είναι ένας ψευδής Προϋπολογισμός, που κρύβει την πραγματική δημοσιονομική κατάσταση της χώρας. Είναι ένας Προϋπολογισμός αδιαφανής, ένας Προϋπολογισμός που αποτυπώνει την πρόθεση της Κυβέρνησης να πορευθεί αμετανόητη στον ίδιο δρόμο των τελευταίων ετών. 
      Εμείς θα δώσουμε τη μάχη, για να μην περάσουν οι αντιλαϊκές σας επιλογές. Σήμερα καταψηφίζουμε, στη Βουλή τον Προϋπολογισμό σας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    Και αύριο, μαζί με τους πολίτες, θα τον ανατρέψουμε στα μέτωπα της κοινωνίας, εκεί που θα γράψουμε, μαζί με τον αγωνιζόμενο και αγωνιούντα ελληνικό λαό, μία νέα εθνική συμφωνία μια νέα κοινωνική συμφωνία για την ανασύνταξη της Ελλάδας. Τη συμφωνία της θέλησης, της δύναμης και των προϋποθέσεων για ένα καλύτερο αύριο, που το θέλουμε τώρα και το αξίζουμε όλοι. 
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    Σας ευχαριστώ.
    (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
    ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επειδή έχουμε παράταση των χρόνων των ομιλητών, ενδεχομένως να ξεπεράσουμε τη δωδεκάτη, στον επιβαλλόμενο χρόνο για να μπορέσουν να καλυφθούν οι ανάγκες. Έδωσα όλη την άνεση του χρόνου στους πάντες.
    Το λόγο έχει ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Γιώργος Αλογοσκούφης. 
    ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είχαμε την ευκαιρία να συζητήσουμε διεξοδικά τον Προϋπολογισμό του 2008. Μετά από πέντε ημέρες συζήτησης έχουμε πια συνολική εικόνα των θέσεων και των επιχειρημάτων όλων των κομμάτων της Βουλής και πάρα πολλών συναδέλφων Βουλευτών. Έχουμε συνολική εικόνα των θέσεων όλων των στελεχών της Αντιπολίτευσης, αλλά και των ηγετών της Αντιπολίτευσης. Ακούσαμε πριν από λίγο και την ομιλία του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. 
    Οι ισχυρισμοί που ακούστηκαν από την Αντιπολίτευση δεν προσέθεσαν κανένα νέο στοιχείο. Τα ίδια Παντελάκη μου, τα ίδια Παντελή μου. Διατυπώθηκαν χιλιοειπωμένοι ισχυρισμοί και απόψεις. Ισχυρισμοί αστήριχτοι. Εκτοξεύθηκαν άσφαιρα πυρά. Οι ισχυρισμοί που ακούστηκαν διαψεύδονται από την ίδια την πραγματικότητα, από την πραγματικότητα των στοιχείων της οικονομίας, από την πραγματικότητα που βιώνουν οι πολίτες, και από τις εκθέσεις όλων των έγκυρων οργανισμών που παρακολουθούν με ομοιόμορφο τρόπο τις οικονομίες όλων των χωρών του κόσμου. 
    Επιπλέον είχαμε και μία προσπάθεια πριν από λίγο από την Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να μεταθέσει τις ευθύνες των κυβερνήσεων του χθες στη σημερινή Κυβέρνηση. Ποιος φταίει για την κατάσταση του κράτους; Ποιος φταίει για την κατάσταση της οικονομίας; Ποιος φταίει για τα κακώς κείμενα; Αυτοί που επί τριάμισι χρόνια προσπαθούν να τα διορθώσουν ή αυτοί που επί είκοσι πέντε χρόνια τα έφεραν στην κατάσταση που βρίσκονται σήμερα; Αυτό είναι το ερώτημα που πρέπει να απαντηθεί και όχι να αποφεύγουμε τις ευθύνες μας μέσα στη Βουλή και να κηρύσσουμε μέσα από αυτό εδώ το βήμα τη λαοκρατία. Να λέμε δηλαδή ότι ναι, θα ψηφιστεί ο Προϋπολογισμός, αλλά η Αξιωματική Αντιπολίτευση θα τον ανατρέψει στο δρόμο. Είναι αυτό σεβασμός στους κανόνες του δημοκρατικού πολιτεύματος; 
    ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: «Περσινά ξινά σταφύλια» λέει ο λαός.
    ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Οι ισχυρισμοί που ακούστηκαν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούστηκαν και πριν από τις εκλογές, ακούστηκαν και στους προηγούμενους προϋπολογισμούς. Οι ίδιοι ακριβώς. Και παρά τους ισχυρισμούς της Αντιπολίτευσης, παρά την καταστροφολογική προσπάθεια που έκανε, οι πολίτες στις 16 Οκτωβρίου έδωσαν την εμπιστοσύνη τους στην πολιτική της προόδου και της δημιουργίας. Στην πολιτική της συνέπειας και της ευθύνης. Στην πολιτική της αποτελεσματικότητας και της αξιοπιστίας. Στην πολιτική που εκφράζει και υλοποιεί η σημερινή Κυβέρνηση. Στην πολιτική που μέσα σε τριάμισι χρόνια έχει βάλει την ελληνική οικονομία σε μία νέα πορεία ανάπτυξης και την πολιτική που εγγυάται την προοπτική, το μέλλον της χώρας και των πολιτών. Αυτή είναι η πολιτική που αποτυπώνεται στον Προϋπολογισμό.
	Είναι γνωστό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι η λήθη είναι ισχυρότερη από τη μνήμη, ιδίως όταν η μνήμη δεν οδηγεί σε ευχάριστους συνειρμούς. Φαίνεται, λοιπόν, ότι στην Αξιωματική Αντιπολίτευση ξεχνούν το τι άφησαν πίσω τους. Ξεχνάτε τι μας παραδώσατε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης. Θα σας τα θυμίσουμε για λίγο. Παραδώσατε πλήρη δημοσιονομικό εκτροχιασμό της χώρας. Εκθέσατε τη χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, διότι, μετά την ένταξη στην Ο.Ν.Ε., καμμία χρονιά δεν ήμασταν συνεπείς με τις ευρωπαϊκές μας υποχρεώσεις. Παραδώσατε δημόσιο χρέος ρεκόρ, σχεδόν στο 100% του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος. Για τους τόκους αυτού του χρέους κάθε πολίτης σήμερα στερείται χίλια ευρώ το χρόνο. Διότι χρειαζόμαστε 10.000.000.000 ευρώ για τους τόκους, μόνο αυτού του χρέους. Παραδώσατε ανεργία που ξεπερνούσε το 11%! Ένα κράτος όμηρο της αναξιοκρατίας, του κομματισμού, ένα κράτος σχεδόν χρεοκοπημένο. Δεν ήταν χρεοκοπημένη η Ολυμπιακή; Η κατάσταση της Ολυμπιακής ήταν ευχάριστη το 2004; Η κατάσταση του Ε.Σ.Υ. ήταν καλύτερη το 2004 απ’ ό,τι είναι σήμερα; Ήταν η κατάσταση της παιδείας; 
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
      Ήταν πολύ χειρότερη, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Πολύ χειρότερη. Η κατάσταση του Ο.Τ.Ε., ο οποίος ήταν στα πρόθυρα της χρεοκοπίας και που σήμερα είναι μία υγιής επιχείρηση, ήταν καλύτερη το 2004; Κοιτάξτε, μόνο πώς τον αξιολογούσε το Χρηματιστήριο. Ή η κατάσταση της Δ.Ε.Η.; Δημιουργήσατε δε τεράστιες φορολογικές επιβαρύνσεις, επιβαρύνσεις για τα νοικοκυριά, επιβαρύνσεις που αποθάρρυναν την επιχειρηματικότητα, που απομάκρυναν τις επενδύσεις. Ξέρουν πολύ καλά οι πολίτες ποιος έβαλε σαράντα εννέα νέους φόρους στα δέκα χρόνια ως το 2003. 
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Και το αποτέλεσμα της πολιτικής σας συνοψίζεται στο γεγονός ότι μέσα στο ένα τέταρτο του αιώνα στον οποίο κυβέρνησε στην Ελλάδα η παράταξη του χθες, το βιοτικό μας επίπεδο σε σχέση με το μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης των δεκαπέντε μειώθηκε. Ήμασταν στο 86,5% το 1980, το 2003 είχαμε φθάσει το 81,3%. Είχαμε απόκλιση στο βιοτικό επίπεδο από τους άλλους Ευρωπαίους και αυτό το λέτε εσείς επιτυχία; Το λέτε ισχυρή οικονομία; Αντί να πάμε μπροστά, εξ αιτίας σας, πηγαίναμε πίσω σε σχέση με τους εταίρους σας στην Ευρωπαϊκή Ένωση επί είκοσι πέντε χρόνια. Και γι’ αυτό οι πολίτες σας γύρισαν την πλάτη, αλλά δεν ακούτε τα μηνύματα των πολιτών. Γι’ αυτό στήριξαν και επιβράβευσαν την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, τις προσπάθειες που κάνουμε. Προσπάθειες που φέρνουν αποτελέσματα, που αποδίδουν καρπούς, που εγγυώνται ένα καλύτερο αύριο για τη χώρα και για τους πολίτες.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παλέψαμε σκληρά για να αλλάξουμε τα πράγματα, για να γυρίσουμε σελίδα. Αγωνιστήκαμε για να τιμήσουμε τις δεσμεύσεις που είχαμε αναλάβει απέναντι στους πολίτες και τα καταφέρνουμε. Υλοποιούμε τις δεσμεύσεις μας και κάνουμε πράξη αυτά που είπαμε. Είχαμε δεσμευτεί για την αποκατάσταση της διαφάνειας στα δημόσια οικονομικά και για τη δημοσιονομική εξυγίανση. Τα καταφέραμε και τα καταφέρνουμε. Είχαμε δεσμευτεί για ένα ριζικά διαφορετικό φορολογικό καθεστώς. Οι φόροι μειώνονται και για τους πολίτες και για τις επιχειρήσεις και θα ήθελα να καταθέσω εδώ έναν κατάλογο που δείχνει τη φορολογική επιβάρυνση των νοικοκυριών με τις παλιές και τις καινούργιες φορολογικές κλίμακες. 
	(Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Γεώργιος Αλογοσκούφης καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα κατάλογο, ο οποίος έχει ως εξής:
      (Να φωτογραφηθεί η σελίδα 569)
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Η ανεργία μειώνεται από 11,3% που ήταν το πρώτο τρίμηνο του 2004 στο 7,9% το τρίτο τρίμηνο του 2007, δηλαδή 3,4 εκατοστιαίες μονάδες χαμηλότερα. Και δεν μετριέται διαφορετικά η ανεργία σήμερα απ’ ό,τι παλαιότερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Με τον ίδιο ακριβώς τρόπο μετριέται, γιατί τα άκουσα τα επιχειρήματα σας. Όποιος δείκτης δεν σας αρέσει, σας φταίει ο δείκτης, ότι δήθεν άλλαξε ο τρόπος που μετριέται. Είχαμε δεσμευτεί για σταδιακή σύγκλιση των μισθών και των συντάξεων προς το μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Και αυτό συνέβη. Κάθε χρόνο οι πραγματικοί μισθοί αυξάνονται 3% πάνω από τον πληθωρισμό για την τελευταία τριετία. Είχαμε δεσμευτεί για ισόρροπη ανάπτυξη, για τη μείωση των περιφερειακών ανισοτήτων και αυτό κάνουμε με τον επενδυτικό νόμο, με τις δημόσιες επενδύσεις, με τα κοινοτικά κονδύλια, με τις συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα. 
      Εμείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μιλάμε με το έργο μας. Αφήνουμε τους μύθους, τους αστήριχτους ισχυρισμούς, την κινδυνολογία, την καταστροφολογία και τη συκοφαντία στην Αξιωματική Αντιπολίτευση. Εμείς δίνουμε ώθηση στην ανάπτυξη, με μία ανταγωνιστική φορολογική πολιτική, με αποτελεσματική αξιοποίηση των κοινοτικών πόρων, με κίνητρα για επενδύσεις, με νέα εργαλεία για την παραγωγή υποδομών, με νέα εργαλεία για το κοινωνικό κράτος.
      Είχα την ευκαιρία στην πρωτολογία μου να αναλύσω όλες τις πρωτοβουλίες που πήραμε από τις εκλογές και μετά. Καταθέσαμε και ψηφίσαμε όλα τα νομοσχέδια για τα οποία είχαμε δεσμευθεί. Όλα βρίσκονται στη Βουλή και είτε είναι σήμερα νόμοι του κράτους, είτε, δύο από αυτά -το σημαντικό για την αντιμετώπιση της φτώχειας και το νομοσχέδιο για την αναμόρφωση της φορολογίας των ακινήτων, είναι στη διαδικασία της ψήφισης.
      Η επιτυχία της οικονομικής πολιτικής είναι πραγματική, δεν είναι φαινομενική, όπως επί τριάμισι χρόνια υποστηρίζετε. Δεν επαληθεύτηκε μέχρι σήμερα καμμία από τις καταστροφολογικές προβλέψεις που κάνατε. Και πάλι καταφύγατε σε κινδυνολογία, σε έωλα αριθμητικά τεχνάσματα, σε προσπάθεια δημιουργίας παραπλανητικών εντυπώσεων. 
      Για εσάς οι λέξεις έχουν χάσει τη σημασία τους. Υποστηρίζετε ότι τα πάντα είναι μύθοι. Ό,τι είναι πραγματικότητα, για εσάς είναι μύθος και ό,τι είναι μύθος, πραγματικότητα. Απέναντι στους μύθους η πραγματικότητα είναι μία. Η πολιτική μας για την οικονομία έχει αποδώσει καρπούς. Επιτύχαμε την έξοδο από τη διαδικασία του υπερβολικού ελλείμματος, στην οποία μας οδήγησε ο δημοσιονομικός εκτροχιασμός που προκαλέσατε. 
      Θα ήθελα να πω στον κ. Παπανδρέου, επειδή προσπάθησε εδώ να μας δώσει μαθήματα εθνικής υπευθυνότητας, ότι μόλις τον περασμένο Ιούνιο επιχείρησε ο ίδιος και οι συνεργάτες του, να μεταπείσουν τον αρμόδιο κοινοτικό Επίτροπο που είχε εισηγηθεί την έξοδο της χώρας από τη διαδικασία του υπερβολικού ελλείμματος, ώστε να μην επιτευχθεί αυτή η έξοδος. Και μιλάτε εσείς για εθνική υπευθυνότητα και για υπεύθυνη πολιτική;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Μύθος είναι οι ισχυρισμοί σας. Πραγματικότητα είναι η αδυναμία σας να κατανοήσετε τις αλλαγές, να διαμορφώσετε πολιτική, να διατυπώσετε προτάσεις. Η αδυναμία σας είναι βαθύτατα πολιτική. Παραμένετε προσκολλημένοι στις αγκυλώσεις και τα αδιέξοδα περασμένων δεκαετιών. 
      Ούτε στη δεκαετία του ΄80, δεν λέγονταν ορισμένα από αυτά που ακούστηκαν αυτές τις μέρες, ότι δήθεν θα ψηφίσουμε τον Προϋπολογισμό και θα τον ανατρέψουμε στο πεζοδρόμιο, όπως ακούσαμε πριν από λίγη ώρα. Είναι αυτό δυνατόν; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Οι θετικές επιδόσεις της οικονομίας αναγνωρίζονται από όλους. Είναι αποτέλεσμα ενός συγκροτημένου προγράμματος πολιτικής, ενός προγράμματος που εφαρμόζεται με συνέπεια, που εξελίσσεται με συνέχεια μέσα στο χρόνο και τα αποτελέσματά του αντανακλούν στην οικονομική ζωή όλων των Ελλήνων, αντανακλούν στην καθημερινή ζωή των πολιτών.
      Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, η Κυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή αποδεικνύει καθημερινά την αξιοπιστία της πολιτικής της. Κάνει πράξη αυτά για τα οποία δεσμεύεται, με πρόγραμμα και με σχέδιο, χωρίς εκπλήξεις και χωρίς αιφνιδιασμούς. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Δημιουργούμε μία νέα δυναμική για την οικονομία, νέες προοπτικές για όλους τους πολίτες αυτής της χώρας. Γι’ αυτό λέμε «ναι» στον Προϋπολογισμό του 2008.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο Υπουργός Εσωτερικών κ. Προκόπης Παυλόπουλος για δεκατέσσερα λεπτά.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κατέληξε -εκτοξεύοντας ορισμένα ερωτήματα που συμπυκνώνονται, μάλιστα, υποβοηθούμενα και από την επίκληση δημοσκόπησης- στο πόσο άσχημα πάνε τα πράγματα και πόσο καλά τα γνωρίζει. 
      Ας μου επιτραπεί να αρχίσω και τη δική μου ομιλία μ’ ένα αντίστοιχο ερώτημα. Ούτε φανατικός των δημοσκοπήσεων είμαι, ούτε κρίνω από δημοσκοπήσεις και το ξέρετε όλοι εδώ. Αφού επικαλείται όμως δημοσκοπήσεις ο κ. Παπανδρέου, εγώ ρωτώ πάλι και νομίζω ότι είναι εύλογο το ερώτημά μου: Εφόσον τα πάει τόσο άσχημα η Κυβέρνηση και εφόσον τα ξέρει τόσο καλά, γιατί στις ίδιες δημοσκοπήσεις το Κόμμα του και ο ίδιος δεν έχουν την παραμικρή αξιοπιστία; Θα δώσει απάντηση σ’ αυτό; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Και σας λέω ότι δεν μιλάω με δημοσκοπήσεις, αλλά το αναφέρω μιας και τις επικαλέστηκε και συγκεκριμένα τη δημοσκόπηση του ΣΚΑΙ.
      Δεύτερον, μίλησε για «κράτος- λάφυρο». Του αρέσει αυτή η λέξη! Γιατί είναι η λέξη με την οποία γαλουχήθηκε και ο ίδιος και οι Υπουργοί του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ιδίως όλη τη δεκαετία του ΄80. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Δεδομένου ότι αν υπήρξε κράτος-λάφυρο, το έφτιαξε το  ΠΑ.ΣΟ.Κ., που χώρισε την Ελλάδα στα δύο. Χώρισε τους νέους στα δύο. Δημιούργησε το κράτος εκείνο στο οποίο δεν έπαιρνε κάποιος «διαβατήριο» για το δημόσιο, χωρίς εγγραφή σε τοπική, χωρίς κομματική ταυτότητα!
      Μ’ αυτά ακριβώς τα οράματα ζει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και κατηγορεί τη Νέα Δημοκρατία, η οποία ως Κυβέρνηση έκανε τριάντα τρεις χιλιάδες συμβασιούχους αορίστου χρόνου  που δεν προσέλαβε η ίδια και ανανεώνει τις προγενέστερες συμβάσεις.
      Και την κατηγορεί ότι δεν έχουμε γιατρούς και νοσοκόμες, όταν βεβαίως προσλαμβάνει και με διαδικασίες μέσω Α.Σ.Ε.Π. αλλά για να καλύψει κενά που άφησαν οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ.! Αυτή είναι η αξιόπιστη κριτική για το «κράτος λάφυρο» και τις προσλήψεις περί «γαλάζιων» παιδιών; Και το χρωστήρα τον κομματικό κύριοι συνάδελφοι και κύριε Αρχηγέ της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης αφήστε τον. Τον χρησιμοποιείτε ακόμα και σήμερα διαιρώντας τους νέους. Την ίδια νοοτροπία, την παλαιοκομματική νοοτροπία, είχατε και με αυτήν πορεύεστε ακόμα και σήμερα. Ε, λοιπόν, δεν θα σας ωφελήσει όπως δεν σας ωφέλησε ποτέ. 
      Τρίτον, μιλήσατε για «χειραγώγηση της δικαιοσύνης». Ποιοι το λένε αυτό; Για μια δικαιοσύνη η οποία είναι σήμερα τόσο ανεξάρτητη ώστε κάνει τη δουλειά της ακριβώς χωρίς την παραμικρή παρέμβαση όταν μπαίνει σε οποιοδήποτε θέμα και δεν μένει τίποτα στο σκοτάδι; Όταν το κάνει και σε επίπεδο εφέτη ανακριτή κατά πώς θέλετε πολλές φορές και το ζητάτε και ευτυχώς που γίνεται; 
      Επιπλέον είπατε, να έρθει ο κ. Ζορμπάς στην Επιτροπή Θεσμών και Διαφάνειας. Καλά, δεν το ξέρετε ότι ήρθε και αν χρειαστεί θα ξανάρθει; Μιλήσατε για τη μη επιστροφή των χρημάτων στα ταμεία. Δεν το ξέρετε ότι επεστράφησαν; Μιλήσατε για εξεταστικές επιτροπές; Δεν ξέρετε ότι έχουμε πει ότι όταν τελειώσει η δικαστική έρευνα για να μην παρεμποδιστεί, βεβαίως να υπάρξουν όσες θέλετε; Αλλά εσείς μιλάτε για εξεταστικές επιτροπές, που δεν δεχθήκατε να γίνει ούτε μία όσα χρόνια κυβερνούσατε τον τόπο; Μ΄ αυτήν την κριτική πορεύεστε σήμερα; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Μιλάτε για το ασφαλιστικό και λέτε, «άλλαξε ο Υπουργός, τι θα γίνει με το ασφαλιστικό»; Το ασφαλιστικό θα συνεχίσει με την πολιτική την οποία έχουμε χαράξει, συναίνεση και διάλογο. Αλλά επειδή το συνδέσατε και με «STAGE» και με άλλα. Σας λέω ότι τα «STAGE» όπως ήταν επί των ημερών σας, είναι και σήμερα. Και αν κάποιος μιλάει για ανασφάλιστη εργασία ή μίλησε, δεν ήταν η Νέα Δημοκρατία. Την ομιλία του Λαυρίου την θυμάστε; Τα stages όπως ήταν, είναι. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Τα δικά σας λάθη, λοιπόν, μην τα κάνετε επιχειρήματα προς το αντίθετο.
      ΧΡΥΣΑ ΑΡΑΠΟΓΛΟΥ: Εδώ είμαστε. Μη μιλάτε στη Νέα Δημοκρατία!
    ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): Εκεί είστε και το γνωρίζουμε, το καταλαβαίνω, αλλά εκείνο που δεν καταλαβαίνω είναι πώς δεν διδάσκεστε τόσα χρόνια από αυτά που, τουλάχιστον, λέτε ή από αυτά που ακούτε!
    Χωροταξικό: Ποιος μιλάει για χωροταξικό; Το 1980 η κυβέρνηση Ράλλη το είχε έτοιμο το εθνικό χωροταξικό. Είκοσι χρόνια το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν έκανε τίποτα. Σε τριάμισι χρόνια είναι έτοιμο το εθνικό χωροταξικό και τα ειδικά χωροταξικά. Και κάνει κριτική ο κ. Παπανδρέου; -Αυτό που δεν έκανε είκοσι χρόνια, θα το κάνει λέει αν γίνει κυβέρνηση;- Και το λέει σε μια Κυβέρνηση που το έχει έτοιμο σε τριάμισι χρόνια!
    Και να έρθω στην εξωτερική πολιτική. Διερωτήθηκε ο κ. Παπανδρέου: Τι θα γίνει όταν θα πάει ο κ. Καραμανλής στην Τουρκία; ‘Εχει αγωνία τι θα πει, αν θα υπερασπιστεί τα εθνικά συμφέροντα, τι θα πει και τι θα κάνει. Του λέμε λοιπόν: Ο Πρωθυπουργός όπως το απέδειξε από την εποχή του σχεδίου Ανάν μέχρι σήμερα, όταν πάει και όπου πάει, υπερασπίζεται το εθνικό συμφέρον και δεν κάνει δημόσιες σχέσεις με τους υπουργούς εξωτερικών της Τουρκίας!
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Και κάτι άλλο ακόμη. Αφού ο κ. Παπανδρέου έχει αγωνία να δει τι θα κάνει ο Πρωθυπουργός, εγώ θέλω να του πω το εξής και είναι εδώ η κ. Μπακογιάννη: Γιατί δεν έχει στείλει ακόμη στην κ. Μπακογιάννη τους εκπροσώπους του Συμβουλίου Εξωτερικής Πολιτικής που αναλογούν στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. για να λειτουργήσει το Συμβούλιο, να τους ενημερώσει η κυρία Μπακογιάννη, να ακούσει ο κ. Παπανδρέου να του φύγει η απορία; Ακόμη δεν μπόρεσε να επιλέξει τα μέλη που θα στείλει στο Συμβούλιο Εξωτερικής Πολιτικής από πλευράς ΠΑ.ΣΟ.Κ.; 
    Και σ’ ό,τι αφορά –ένα τελευταίο ζήτημα- τον εκλογικό νόμο: Εγώ κατέθεσα τον εκλογικό νόμο εκ μέρους της Κυβέρνησης και της Νέας Δημοκρατίας. Ακούω από την πλευράς σας περί εκλογικού νόμου που είναι ο δικός σας, αλλά το ερώτημα είναι το εξής. Γιατί όλο τον εξαγγέλλετε και δεν τον βλέπουμε; Άλλο όμως είναι το μεγάλο ερώτημα. Το 2003 από τη θέση της κυβέρνησης, φέρατε ένα νόμο που τον διαφημίσατε ως μεγάλη μεταρρύθμιση. Το Δεκέμβρη του 2003. ‘Ερχεστε –εμείς τον τροποποιούμε κατά τι προς την κατεύθυνση της κυβερνητικής σταθερότητας το νόμο αυτό- και μας λέτε τι; Ότι θα αλλάξετε εντελώς τον εκλογικό νόμο. Καλά, τι κόμμα είστε εσείς ως κυβέρνηση; Το 2003, κάνατε ένα νόμο «μοντέλο» που θέλετε να τον αλλάξετε το 2007; Και δεν έχουμε ακούσει ακόμη τι θέλετε να μας πείτε. Μα, είναι αξιοπιστία, κύριοι συνάδελφοι, αυτό προτείνετε απέναντι στον Ελληνικό Λαό; 
    Θέλω να προσθέσω και τούτο, και το αναφέρω verbatim, γιατί το είπε ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης: Ξεκινάω με αυτό για να πω όσα μου απομένουν να πω για τα θέματα τα οποία ελέχθησαν εδώ και από άλλους συναδέλφους, γι’ αυτό θα είμαι σύντομος. 
    Ακούστε τι είπε ο κ. Παπανδρέου: Φοβάμαι, λέει, όταν θα γίνουμε κυβέρνηση, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δηλαδή, ότι θα βρούμε ένα κράτος  -verbatim- πολύ χειρότερο από εκείνο που σας παραδώσαμε!
      Ακούστε τη φράση του! Τι σημαίνει αυτό; Δικό του θέμα είναι να ονειρεύεται ότι θα κερδίσει τις εκλογές. Ο Ελληνικός Λαός αποφασίζει. Εγώ δεν βγάζω κανένα συμπέρασμα. Δικό του θέμα είναι να λέει ότι η Νέα Δημοκρατία δεν θα τα καταφέρει σαν Κυβέρνηση, -αν και τον διαβεβαιώ ότι θα τα καταφέρουμε και στη Δημόσια Διοίκηση, όπως τα έχουμε καταφέρει- όμως αυτό το «πολύ χειρότερα» ξέρετε τι σημαίνει, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αν θέλετε να σας κοιτάζω κατάματα; Σημαίνει ότι χάλι μας παραδώσατε. Άρα από την ομιλία του κ. Παπανδρέου μένει ότι μας παραδώσατε ένα κράτος χάλι. Γιατί όταν λέει ότι θα είναι πολύ χειρότερο τι άλλο εννοεί; Ή γνωρίζει αυτό το οποίο μας είπε εδώ ή βεβαίως από εκεί και πέρα, θα πρέπει να πει ότι έκανε λάθος στην έκφραση. Να έρθει να μας το πει όμως. 
      Και να σας πω και κάτι, κύριοι συνάδελφοι; Και λάθος να έκανε, «γλώττα λανθάνουσα τ’ αληθή λέγει», και πολύ περισσότερο μέσα σ’ αυτήν την Αίθουσα. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
	Σύντομα θα αναφερθώ στα υπόλοιπα.
	Δημόσια διοίκηση: Έχει δίκιο ο κ. Παπανδρέου. Χάλι παραδώσατε. Κεντρική διοίκηση: Ποιος Κώδικας; Φτιάξαμε τον Κώδικα Δημοσίων Υπαλλήλων κι από 1-1-2008, αρχίζει η πλήρης εφαρμογή του. Το ωραίο είναι ότι μας κάνουν κριτική, γιατί η εφαρμογή δεν άρχισε νωρίτερα, ομολογώντας ότι το καθεστώς που εφαρμόζεται σήμερα -που είναι από το 1998- ήταν ένα καθεστώς φαύλο στη δημόσια διοίκηση. Αυτό μας λέει ο κ. Παπανδρέου, αυτό εννοεί και μας κατηγορεί! Πάντως από 1-1-2008 εφαρμόζεται. 
      Δεύτερον, σ’ ό,τι αφορά τη Δημόσια Διοίκηση: Πάταξη της γραφειοκρατίας. Έχουμε για πρώτη φορά ειδικό επιχειρησιακό σχέδιο, που ούτε ονειρεύτηκε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. σαν κυβέρνηση να κάνει. Ήρθε το Γ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και δεν σκέφθηκαν να φτιάξουν ένα ειδικό επιχειρησιακό σχέδιο για τη Δημόσια Διοίκηση. Εξακόσια δεκατρία εκατομμύρια ευρώ από το Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, πάνε σ’ αυτήν την κατεύθυνση και, βεβαίως, αυτό αποσκοπεί, στο να μειώσουμε κατά 50% το χρόνο της έκδοσης των πιστοποιητικών και κατά 25% το κόστος της γραφειοκρατίας, πέρα απ’ αυτά τα οποία, έχουμε καταφέρει. 
      Και επειδή ανέφερε και κάτι περί Διεθνούς Διαφάνειας, θέλω να του πω ότι δεν τα μετράει καλά και δεν τα διαβάζει καλά ο κ. Παπανδρέου τα μεγέθη. Δεν είδε ότι η κατάταξη των κρατών γίνεται έτσι πολλές φορές, γιατί προστίθενται κράτη στην κατάταξη. Εκείνο που μετράει, είναι η ποιοτική μέτρηση. Ενώ πέφταμε, λοιπόν, επί ΠΑ.ΣΟ.Κ. κάθε χρόνο κι ένα σκαλί, το 2004 σταθεροποιηθήκαμε κι αρχίσαμε να ανεβαίνουμε από εκεί και πάνω. Αυτό δεν μας το είπε ο κ. Παπανδρέου, σχετικά με τη Διεθνή Διαφάνεια. Κι εδώ είναι εκπρόσωπος της Διεθνούς Διαφάνειας, να τον φωνάξει να μας πει σ’ όποια επιτροπή θέλει, ποια ήταν τα μεγέθη πριν και ποια είναι τώρα.
      Και σ΄ ό,τι αφορά την ηλεκτρονική διακυβέρνηση τι να πω; Θα σας πω μόνο τούτο. Τα Κ.Ε.Π. είναι θεσμός του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Τα βρήκαμε χωρίς νομικό πλαίσιο. Το φτιάξαμε το νομικό πλαίσιο. Χρηματοδοτήσαμε, μονιμοποιήσαμε το προσωπικό και –ακούστε το μέγεθος- τι βρήκαμε το 2004 και τι έχουμε τώρα; Τα ΚΕΠ είχαν τετρακόσιες πενήντα χιλιάδες συναλλαγές το χρόνο και σήμερα, ξεπερνάνε τα τρία εκατομμύρια το χρόνο από πλευράς συναλλαγών. Αυτή είναι η διαφορά! 
	Και σ΄ ό,τι αφορά  επίσης την «Κοινωνία της Πληροφορίας Α.Ε.» ακούστε για να αντιληφθείτε. Τί χειρίστηκαν επί τρία χρόνια, όσα κι εμείς μέχρι σήμερα. Μας άφησαν την εποχή εκείνη από το σύνολο των 920.000.000 ευρώ, που είναι το κομμάτι που αφορά την «Κοινωνία της Πληροφορίας Α.Ε.», να έχουν κάνει διαγωνισμούς που κάλυπταν μόλις τα 78.000.000 ευρώ και σήμερα, το 2007, έχουμε φθάσει στα 916.000.000 ευρώ. Οι συμβασιοποιημένες υποχρεώσεις ήταν 60.000.000 ευρώ το 2004 και είναι οκτακόσια είκοσι τέσσερα τώρα και καλύπτουμε το δείκτη ν+2, όταν εδώ κραύγαζαν όλοι ότι, εν πάση περιπτώσει, τι πρόκειται να γίνει με τα θέματα αυτά και ότι δεν πρόκειται να πάει μπροστά η υπόθεση κι ότι θα χάσουμε πόρους. Και μάλιστα το έλεγαν τότε. Είχε πάει στην «Κοινωνία της Πληροφορίας» ο κ. Παπανδρέου, έλεγε ότι κάνει καλή δουλειά, γιατί τα πράγματα είχαν πάει πολύ άσχημα επί ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Τον διαβεβαιώνουμε ότι δεν θα χαθεί ούτε ένα ευρώ από την «Κοινωνία της Πληροφορίας Α.Ε.» και την ηλεκτρονική διακυβέρνηση. Γι’ αυτό μέσα στο 2008, θα είναι θεαματικά τα αποτελέσματα και της εξυπηρέτησης του πολίτη και τα θέματα διαφάνειας. 
      Περιφερειακή ανάπτυξη: Και τι δεν μας είπε ο κ. Παπανδρέου! Εδώ –λέει- ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είχε πολιτική περιφερειακής ανάπτυξης και η Νέα Δημοκρατία ως Κυβέρνηση κι ο κ. Καραμανλής, δεν έχουν! Αυτό δεν το καταλαβαίνω. Δεν είδε ότι από το Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, πάνω από το 80% πάει στην περιφέρεια; Τις καινούργιες δομές της περιφέρειας, δηλαδή τους αναπτυξιακούς οργανισμούς της περιφέρειας, τη «Δήμος Α.Ε.», και τη «Νομός Α.Ε.» για τη στήριξη της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, δεν τις είδε; 
      Και επειδή θέλει να κάνει συγκρίσεις, να του κάνω κι εγώ τη σύγκριση, με βάση τα τωρινά μεγέθη της EUROSTAT. Πόση ήταν η απορροφητικότητα των Π.Ε.Π., των περιφερειακών επιχειρησιακών προγραμμάτων; Το 2000-2004 δηλαδή για σαράντα οκτώ μήνες –τη βρήκαμε με στοιχεία της EUROSTAT- ο μέσος όρος των δεκατριών περιφερειών ήταν 15,6%. Πόσο είναι ο μέσος όρος αυτήν τη στιγμή, τώρα που μιλάμε; Αυτήν τη στιγμή ο μέσος όρος είναι 75% κι είναι πιθανόν μέχρι τις 31/12 ότι θα φθάσουμε στο ύψος του 80%. Τρέχουμε με πέντε φορές παραπάνω ρυθμούς, απ’ όσους έτρεχε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. σ΄ ό,τι αφορά την απορροφητικότητα. 
      Σας αναφέρω ένα αποτέλεσμα μονάχα της Πελοποννήσου και σας το φέρνω έτσι σαν παράδειγμα. Η Περιφέρεια της Πελοποννήσου, είχε την εποχή εκείνη μέσον όρο απορροφητικότητας 6,7% και κλείνει σήμερα με 77%. 
      Αυτά είναι τα επιτεύγματα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και κάνει κριτική στη Νέα Δημοκρατία, η οποία ξέρουμε ότι έφερε τα πράγματα έτσι, ώστε δεν θα χάσουμε τίποτα με βάση το δείκτη «ν+2» στις 31 Δεκεμβρίου. Και εδώ είμαστε, για να κάνουμε τον απολογισμό. 
      Και ζητώ από το ΠΑ.ΣΟ.Κ., να έρθει μέσα στην Επιτροπή Περιφερειών –ο κ. Χαλκίδης είναι εδώ- να κουβεντιάσουμε τι βρήκαμε το 2004 σε απορροφητικότητα και πόσο θα κλείσει στις 31 Δεκεμβρίου, με βάση τα στοιχεία της EUROSTAT. Έτσι για να κάνουμε τις συγκρίσεις μεταξύ των κομμάτων. 
      Ως προς τα οικονομικά της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, εκεί …
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κύριε Παυλόπουλε, να σας παρακαλέσω σ’ ένα λεπτό να ολοκληρώσετε, αν γίνεται.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): Σε δυο λεπτά, κύριε Πρόεδρε. Μου δώσατε δεκατέσσερα λεπτά. Το αντιλαμβάνομαι και είπα ότι θα το ξεπεράσω για λίγο. Είναι εδώ και εκπρόσωποι της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, σας παρακαλώ πολύ.
      Λέω, λοιπόν, να μη συζητάμε από πλευράς ΠΑ.ΣΟ.Κ. τι συνέβη και τι συμβαίνει τώρα. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ., όπως διαπίστωσε η ίδια η Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. πριν από την αλλαγή της ηγεσίας, σ΄ ό,τι αφορά την Τοπική Αυτοδιοίκηση είχε «υπεξαιρέσει» με νομικούς –το τονίζω- όρους –για να μην παρεξηγηθώ- 1.400.000.000 ευρώ μεταξύ 1997-2003. Αυτή ήταν η πολιτική του. Δηλαδή δεν έδινε ούτε τους πόρους που είχαν θεσμοθετηθεί! Και μας κάνει κριτική γιατί δεν τα επιστρέψαμε!
      Βέβαια ο κ. Αλογοσκούφης –και τον ευχαριστώ δημόσια γι’ αυτό -στον Προϋπολογισμό του 2008, στην αιτιολογική έκθεση, βάζει τη βάση για την έναρξη της επιστροφής. Αλλά να κάνει κριτική ο κ. Παπανδρέου, γιατί δεν επιστρέψαμε εκείνα που υπεξαιρούσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. από το 1997 μέχρι το 2003;
      Όλους τους πόρους τους δίνουμε στην Τοπική Αυτοδιοίκηση. Το πρόγραμμα «Βοήθεια στο Σπίτι» και όλα αυτά που ήταν στο τέλμα, ακριβώς επειδή υπήρξε η πρόνοια της σημερινής Κυβέρνησης, θα συνεχιστούν, και μάλιστα πολλά με εθνικούς πόρους, όταν λειτουργούσε επί ΠΑ.ΣΟ.Κ. μόνο με κοινοτικούς πόρους και χωρίς μέλλον! 
      Στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, 109.000.000 ευρώ ήταν οι καθαροί πόροι το 2004 και δεν μπορούσαν να κάνουν προϋπολογισμό το 2004. Και φτάσαμε στο σημείο σήμερα, στον Προϋπολογισμό του 2008, η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση να έχει συνολικό προϋπολογισμό, δικό της δηλαδή, με καθαρούς πόρους, που ξεπερνούν –παρακαλώ- τα 560.000.000 ευρώ!
      Προϋπολογισμό δεν είχαν, τότε, κύριοι συνάδελφοι, οι νομαρχίες! Πόρους δεν είχαν. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Οι πόροι ήταν 109.000.000 ευρώ συνολικά! Τους φτάσαμε 560.000.000 ευρώ, παρά την προσπάθεια για τη δημοσιονομική εξυγίανση. Και αυτό είναι επίτευγμα του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών και προσωπικά του Γιώργου Αλογοσκούφη. Τετραπλασιάσαμε τους πόρους και κάνει κριτική ο κ. Παπανδρέου!
      Μ’ αυτήν την κριτική, μ’ αυτήν την αξιοπιστία πιστεύει σοβαρά ότι θα γίνει και αξιόπιστος απέναντι στην Τοπική Αυτοδιοίκηση και στους ανθρώπους που βρίσκονται εδώ; 
      Δεν είμαστε ικανοποιημένοι, παρ’ όλα αυτά!. Θα προχωρήσουμε περισσότερο. Θα αγωνιστούμε για τους πόρους της Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
       ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κύριε Παυλόπουλε, σας παρακαλώ.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): Μια διαπίστωση, κύριε Πρόεδρε.
      Για τη σχέση μεταξύ «ΘΗΣΕΑ» και «ΕΠΤΑ» δεν χρειάζεται να σας μιλήσω. Επτά χρόνια το ΠΑ.ΣΟ.Κ. με το «ΕΠΤΑ»: 1.700.000.000 ευρώ…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Μια λέξη, κύριε Παυλόπουλε.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): …ο «ΘΗΣΕΑΣ», πλήρως διαφανής: 3.500.000.000 ευρώ για πέντε χρόνια. Άλλη σύγκριση πρέπει να κάνουν.
      Μια τελευταία καταληκτική παρατήρηση, κύριε Πρόεδρε.
      Ως προς την μεταναστευτική πολιτική, το ξέρει και από την Ευρώπη ο ελληνικός λαός...
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Μια λέξη, κύριε Παυλόπουλε. Παρακαλώ θερμά.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): …ποιος έχει μεταναστευτική πολιτική και πολιτική ένταξη, ποιος έφτιαξε πρότυπα κέντρα λαθρομετανάστευσης. Και η χώρα μας μπορεί αυτήν τη στιγμή να είναι ικανοποιημένη απέναντι στους μετανάστες που τους φέρεται με όρους πλήρους σεβασμού των δικαιωμάτων του ανθρώπου…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Λυπάμαι πολύ, κύριε Παυλόπουλε…
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): Τελείωσα, κύριε Πρόεδρε.
      Επειδή είπε μια κουβέντα ο κ. Παπανδρέου ότι εμείς –λέει- δεν πρόκειται να κάνουμε κριτική στη χώρα μας...
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Παρακαλώ, κύριε Παυλόπουλε.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): …του θυμίζω, λοιπόν, ότι την ώρα που η Ελλάδα επί Καραμανλή κάνει αυτήν την προσπάθεια, φτιάχνουμε πρότυπα κέντρα μεταναστών στην Ευρώπη, με το υστέρημα του Ελληνικού Λαού –και είναι υποχρέωσή μας, γιατί αυτός είναι ο πολιτισμός μας- Ευρωβουλευτές του, κάνουν κριτική στην Κυβέρνηση και πηγαίνουν Ευρωβουλευτές να δουν κέντρα που δεν έχουμε ακόμα καταφέρει –τι να κάνουμε; σε τριάμισι χρόνια δεν τα καταφέραμε όλες τις εκκρεμότητες που ήταν επί ΠΑ.ΣΟ.Κ.- για να δείξουν ότι είναι κακές οι συνθήκες.
      Αυτή είναι η αξιοπιστία της κριτικής! Ακόμα και στο θέμα της μετανάστευσης.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Ολοκληρώστε, κύριε Παυλόπουλε.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών): Κάτω, λοιπόν, από αυτές τις συνθήκες, πιστεύω ότι ο Προϋπολογισμός δείχνει πως η Κυβέρνηση είναι αποφασισμένη να προχωρήσει και θα προχωρήσει. Πρέπει ο Προϋπολογισμός να υπερψηφιστεί! 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Η κριτική για τη μη υπερψήφισή του από την Αντιπολίτευση, αποδεικνύει ότι δεν διδάχθηκε, δεν διδάσκεται, δεν μπορεί να διδαχθεί.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το λόγο έχει ο Πρωθυπουργός κ. Κώστας Καραμανλής.
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πενθήμερη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό, αλλά και οι πρακτικές που επιστρατεύτηκαν στο διάστημα που πέρασε, αναδεικνύουν ένα σοβαρό πολιτικό ζήτημα: Κάποιοι αρνούνται να συνειδητοποιήσουν τις ευθύνες τους για τα προβλήματα, τις ευθύνες που κληροδότησαν στο Κράτος, στην Οικονομία, στην Κοινωνία. Κάποιοι ορθώνουν εμπόδια στις μεταρρυθμίσεις που έχει ανάγκη ο Τόπος. Προσπαθούν να καλλιεργήσουν το φόβο απέναντι στις απαραίτητες, στις αναγκαίες αλλαγές. Καταφεύγουν σε πρακτικές ισοπέδωσης, σε πρακτικές παραπλάνησης, σε πρακτικές στείρας αντίδρασης. Αρνούνται -και το κάνουν απροκάλυπτα, ανερυθρίαστα- το διάλογο, αρνούνται τη συνεννόηση, αρνούνται τη συμμετοχή σε δράσεις ευθύνης, ακόμα και σε κορυφαίες κοινοβουλευτικές διαδικασίες, όπως είναι η Αναθεώρηση του Συντάγματος.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κάποιοι μιλούν για «άλλο» αναπτυξιακό πρότυπο! Ποιο; Εκείνο που κατασκεύασε την Ελλάδα των δύο ταχυτήτων; Εκείνο που εκτίναξε την ανεργία στα ύψη; Εκείνο που τετραπλασίασε το δημόσιο χρέος; Εκείνο που οδήγησε στη δημοσιονομική εκτροπή;
      Κάποιοι μιλούν για «άλλες» πολιτικές! Ποιες; Εκείνες που είδαμε στο Χρηματιστήριο; Στην Παιδεία; Στην Υγεία; Στις ΔΕΚΟ; Στον αγροτικό χώρο; Στα σχέδια εξυγίανσης της Ολυμπιακής; Είναι πρόκληση να μιλάτε για την Ολυμπιακή, όταν και οι πέτρες ξέρουν τις βαρύτατες και διαχρονικές ευθύνες που έχετε για την πορεία της όλα αυτά τα χρόνια.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κάποιοι δεν κάνουν τίποτε άλλο, παρά μόνο να επιδίδονται σε ασκήσεις ανέξοδου λαϊκισμού, σε ασκήσεις ευχολογίων και σε αοριστολογίες, χωρίς θέσεις, χωρίς προτάσεις. Παραποιούν την πραγματικότητα και κινδυνολογούν ανεύθυνα.
      Τα γεγονότα τούς διέψευσαν. Τα γεγονότα τούς διαψεύδουν! Απέτυχαν και θα αποτυγχάνουν, όσο συνεχίζουν να πολιτεύονται με αυτόν τον τρόπο!
      Αυτή είναι η πραγματικότητα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Παρά τις αντίθετες προβλέψεις των εκφραστών της αντίδρασης, τόσο οι διεθνείς οικονομικοί οργανισμοί, όσο και η Ευρωπαϊκή Ένωση, πιστοποιούν ότι η οικονομία μας απέκτησε στέρεες βάσεις. Ανέκτησε την αξιοπιστία της. Κατέκτησε αυξημένη διεθνή εμπιστοσύνη.
      Στα τελευταία τριάμισι χρόνια, οι άμεσες ξένες επενδύσεις σχεδόν διπλασιάστηκαν· οι εξαγωγές μας ανέβηκαν θεαματικά· ο Τουρισμός μπήκε σε ανοδική πορεία· η Ναυτιλία γνωρίζει τα καλύτερά της χρόνια. Διασφαλίσαμε τα ποιοτικά εκείνα χαρακτηριστικά που εγγυώνται τη βιωσιμότητα της Ανάπτυξης: πετύχαμε αναπτυξιακούς ρυθμούς που κινούνται σταθερά στα υψηλότερα επίπεδα της Ευρωζώνης· πετύχαμε μείωση του δημοσιονομικού ελλείμματος, σχεδόν κατά πέντε ποσοστιαίες μονάδες; πετύχαμε, με τον πιο ήπιο τρόπο, την έξοδο της χώρας μας από τη διαδικασία του υπερβολικού ελλείμματος. Και αυτό είναι εθνική επιτυχία. Είναι συλλογική κατάκτηση όλων των Ελληνίδων και όλων των Ελλήνων.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Και την κατάκτηση αυτή, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν πρόκειται να τη θυσιάσουμε ούτε σε κομματικές ούτε σε συντεχνιακές σκοπιμότητες. Δεν πρόκειται να ακολουθήσουμε πολιτικές που υποθηκεύουν το μέλλον της πατρίδας μας. Δεν πρόκειται να θυσιάσουμε το συμφέρον των πολλών σε συμβιβασμούς με τους λίγους.
      Βαδίσαμε σταθερά, παρά τα τεράστια βάρη, τα χρέη και τα ελλείμματα του παρελθόντος. Βαδίσαμε σταθερά σε ένα διεθνές περιβάλλον οικονομικής επιβράδυνσης, σε ένα περιβάλλον πρωτόγνωρης έκρηξης στις τιμές του πετρελαίου. Πήγαμε καλά, γιατί τολμήσαμε στοχευμένες μεταρρυθμίσεις.
      Πάμε καλά και θα πάμε ακόμη καλύτερα, συνεχίζοντας τις μεταρρυθμίσεις. Αυτή την πορεία χαράξαμε και αυτή συνεχίζουμε. Ο Προϋπολογισμός του 2008 στηρίζει τη μεταρρυθμιστική στρατηγική και στηρίζεται από αυτήν.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ξεκινώντας τη νέα τετραετία, είχαμε μπροστά μας δύο επιλογές: 
      η πρώτη, να συνεχίσουμε τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις, με σθένος, με αποφασιστικότητα, έτσι ώστε, παρακάμπτοντας το εφήμερο πολιτικό κόστος, να διασφαλίσουμε μια καλύτερη, μια ασφαλέστερη προοπτική για όλους τους πολίτες·? 
      η δεύτερη, να αφήσουμε τα προβλήματα ανέγγιχτα, να χειροτερεύουν, να διογκώνονται, να οδηγούνται σε αδιέξοδα, απέναντι στα οποία κανείς δεν θα μπορεί να επιλέξει λύσεις, αλλά μόνον επώδυνα μέτρα.
      Επιλέξαμε το δρόμο της δράσης, της ευθύνης, του αποτελέσματος. Και το δρόμο αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είμαι αποφασισμένος να τον υπερασπιστώ, είμαι αποφασισμένος να τον συνεχίσω. Οι αλλαγές που χρειάζονται θα γίνουν. Οι μεταρρυθμίσεις που χρειάζονται θα γίνουν. Είναι η μόνη στρατηγική που δίνει σίγουρες λύσεις, λύσεις στις παθογένειες που κρατούσαν τη χώρα μας στάσιμη, αδύναμη, καθηλωμένη. Είναι η μόνη επιλογή πολιτικής και κοινωνικής ευθύνης. Και την επιλογή αυτή δεν τη διαπραγματεύομαι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. 
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Προχωρούμε με συγκροτημένο Σχέδιο τετραετίας. Εφαρμόζουμε φιλόδοξο Σχέδιο πορείας. Καταρτίσαμε, ψηφίσαμε, βάζουμε σε εφαρμογή το Εθνικό Στρατηγικό Πλαίσιο για τη νέα προγραμματική περίοδο, που συνολικά φτάνει τα 36 δισεκατομμύρια ευρώ. Προχωρούμε σε νέο κύκλο αποκρατικοποιήσεων, που δίνει προτεραιότητα σε λιμάνια και αεροδρόμια. Συνεχίζουμε τις μετοχοποιήσεις σε εταιρείες εισηγμένες στο Χρηματιστήριο, παίρνοντας όλα τα μέτρα που απαιτεί το εθνικό συμφέρον στις περιπτώσεις επιχειρήσεων στρατηγικού χαρακτήρα, ιδίως εκείνων που διαχειρίζονται δίκτυα και υποδομές. Επισπεύδουμε την εφαρμογή του Σχεδίου για την εξυγίανση οργανισμών και επιχειρήσεων του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Προωθούμε λύσεις σε λιμνάζοντα προβλήματα, που επιβαρύνουν τους πολίτες. 
      Σε ό,τι αφορά την Ολυμπιακή: Εργαζόμαστε για ένα υγιές σχήμα, μια υγιή Ολυμπιακή, μια λύση σταθερή, νομικά σωστή, οικονομικά βιώσιμη. Κινούμαστε σε πλαίσιο ευθύνης, που ορίζεται από ρητές και ξεκάθαρες δεσμεύσεις: να μη μείνει χωρίς δουλειά κανένας εργαζόμενος· να μη μείνουν τα νησιά μας χωρίς αεροπορική σύνδεση· να μην υπάρξει μονοπώλιο στις αερομεταφορές· να μην επιβαρύνονται οι φορολογούμενοι με νέα ελλείμματα. 
      Μείζονος σημασίας είναι η μεταρρύθμιση στο Ασφαλιστικό Σύστημα. Δέσμευσή μας είναι μια ήπια και δίκαιη μεταρρύθμιση, που να απαλλάσσει το Ασφαλιστικό Σύστημα από τις στρεβλώσεις, τις ανισότητες, τις αδικίες του παρελθόντος, μεταρρύθμιση για ένα σύγχρονο, κοινωνικά δίκαιο και βιώσιμο Ασφαλιστικό Σύστημα, χωρίς να αυξάνονται τα γενικά όρια ηλικίας, χωρίς να αυξάνονται οι εισφορές, χωρίς να μειώνονται οι συντάξεις. 
      Ξεκαθαρίσαμε τις αρχές και τις θέσεις μας τόσο προεκλογικά, όσο και στις Προγραμματικές Δηλώσεις. Ξεκινήσαμε και συνεχίζουμε, στο πλαίσιο αυτό, ευρύτατο κοινοβουλευτικό και δημόσιο διάλογο.
       Η επιλογή του διαλόγου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ζήτημα δημοκρατικής αντίληψης. Η άρνηση του διαλόγου είναι ακραία συντηρητική και αντιλαϊκή στάση. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Ποιος αρνήθηκε το διάλογο;
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Είμαστε ανοικτοί σε κάθε γόνιμη πρόταση. Επιδιώκουμε τη σύνθεση απόψεων και ιδεών. Είμαστε, όμως, και αποφασισμένοι να προχωρήσουμε, με συνέπεια στις δεσμεύσεις, με προσήλωση στους στόχους μας. Η μεταρρύθμιση είναι υποχρέωση στους πολλούς, είναι υποχρέωση στους οικονομικά ασθενέστερους, είναι υποχρέωση στις σημερινές και τις επόμενες γενιές. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2008 είναι ο πρώτος που καταρτίζεται μετά την έξοδο της Χώρας από τη διαδικασία του υπερβολικού ελλείμματος. Ορίζει το δρόμο για να απελευθερωθούμε οριστικά από τα βάρη του παρελθόντος και να πορευθούμε στο μέλλον με σιγουριά και ασφάλεια. Αποβλέπει ταυτόχρονα σε τρεις παράλληλους στόχους: 
      πρώτον, στη συνέχιση της δημοσιονομικής εξυγίανσης, ώστε το έλλειμμα της Γενικής Κυβέρνησης, από το 2,7% του ΑΕΠ εφέτος, να μειωθεί στο 1,6% του ΑΕΠ τον επόμενο χρόνο· 
      δεύτερον, στην επίτευξη υψηλών ρυθμών ανάπτυξης, με έμφαση στην Ελληνική Περιφέρεια· και τρίτον, στη δικαιότερη κατανομή του μερίσματος της ανάπτυξης, μέσα από την αύξηση της απασχόλησης και την καθιέρωση στοχευμένων μεταβιβάσεων στους οικονομικά ασθενέστερους· να χτίσουμε, δηλαδή, σε στέρεες βάσεις πραγματικά κοινωνικό κράτος.
      Επιγραμματικά: Ο Προϋπολογισμός του 2008 υπηρετεί τη σταθερότητα, την ανάπτυξη, την κοινωνική συνοχή. Είναι προϋπολογισμός αξιοπιστίας, συνέπειας, ευθύνης, προϋπολογισμός που βασίζεται αφενός στον περιορισμό της σπατάλης, και αφετέρου στην αύξηση των δημοσίων εσόδων.
      Συγκρατούνται οι πρωτογενείς και περιορίζονται ακόμη περισσότερο, κατά 25% σε σχέση με το 2007, οι καταναλωτικές δαπάνες. Αυξάνονται, ταυτόχρονα, κατά 12,9% τα φορολογικά έσοδα. Και επειδή ο λαϊκισμός ξεπέρασε κάθε όριο, επαναλαμβάνω:·η αύξηση αυτή επιτυγχάνεται αφενός μέσα από την επίτευξη υψηλών ρυθμών ανάπτυξης και αφετέρου μέσα από τη μείωση της φοροδιαφυγής, την πάταξη του λαθρεμπορίου, τη δίκαιη διεύρυνση της φορολογικής βάσης. 
      Ο νέος Προϋπολογισμός σηματοδοτεί την πιο συγκροτημένη προσπάθεια ενάντια στις αντικοινωνικές αυτές συμπεριφορές. Ανταποκρίνεται στους άξονες που ορίσαμε προεκλογικά και συμφωνήσαμε με τους πολίτες. Ψηφίστηκε ήδη νέος νόμος για την αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής, με ισχυρά κίνητρα συστράτευσης του πολίτη. Κατατέθηκε και ψηφίζεται άμεσα νομοσχέδιο για την τρίτη φάση της φορολογικής μεταρρύθμισης.
      Εξομοιώνεται ο ειδικός φόρος κατανάλωσης πετρελαίου θέρμανσης και κίνησης, χωρίς να επιβαρύνονται οι καταναλωτές.
      Καταργούνται φόροι κληρονομιάς και γονικών παροχών, για να ενισχυθεί η επόμενη γενιά. Καθιερώνεται ένα απλό σύστημα φορολογίας για όλα τα ακίνητα. 
      Φορολογούνται τα κέρδη των τραπεζών που δημιουργήθηκαν ως αφορολόγητο αποθεματικό και αυξάνεται στο 100% η προκαταβολή του φόρου που καταβάλλουν.
      Η δίκαιη διεύρυνση της φορολογικής βάσης είναι πολιτική και κοινωνική υποχρέωση. Η αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής είναι χρέος της Δημοκρατίας. Αυτός είναι ο στόχος μας. Και απέναντι στο στόχο αυτό δεν χωράει αντιπολιτευτική κινδυνολογία. Δεν πάει άλλο η υποκρισία. Στις δημοκρατίες δεν υπάρχουν ανεύθυνοι. Στις δημοκρατίες η στάση ευθύνης είναι υποχρέωση για όλες και όλους.
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιλογή και δέσμευσή μας είναι να ενισχύσουμε, ακόμη περισσότερο, το αναπτυξιακό πρότυπο που θεμελιώσαμε. Το 21% των πόρων του Εθνικού Στρατηγικού Πλαισίου για τη νέα Προγραμματική Περίοδο κατευθύνεται στην καινοτομία, την ανταγωνιστικότητα, την ψηφιακή σύγκλιση. Δίνουμε προτεραιότητα στην ανάπτυξη δραστηριοτήτων υψηλής προστιθέμενης αξίας, στο άνοιγμα των αγορών, στην εξωστρέφεια της Οικονομίας. Συνεχίζεται η νέα Ενεργειακή Πολιτική, με έμφαση στην αξιοποίηση των ανανεώσιμων πηγών, τη διείσδυση των βιοκαυσίμων, την επέκταση των δικτύων φυσικού αερίου, την ολοκλήρωση του σχεδίου για την απελευθέρωση της αγοράς ενέργειας.
      Σε ό,τι αφορά την επιχειρηματικότητα: Εφαρμόζεται ο νέος αναπτυξιακός νόμος, στο πλαίσιο του οποίου έχουν ήδη εγκριθεί επενδύσεις σχεδόν 9 δισεκατομμυρίων ευρώ. Κατατίθεται νομοσχέδιο για την ανάπτυξη Επιχειρηματικών Πάρκων, με στόχο τη δημιουργία επαρκών υποδομών στήριξης της επιχειρηματικότητας και βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας.
      Προωθείται νομοσχέδιο -που συνεχίζει τα βήματα που έγιναν ως τώρα- για την απλοποίηση των διαδικασιών σε ό,τι αφορά την ίδρυση επιχειρήσεων. Αναπτύσσονται νέοι θεσμοί και δράσεις για τη χρηματοδότηση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων και τη στήριξη του εκσυγχρονισμού τους. 
      Από την πρώτη του χρόνου, μπαίνει σε εφαρμογή ο νέος Κανονισμός Προμηθειών του Δημοσίου, που κατοχυρώνει τη διαφάνεια και εγγυάται την αξιοπιστία των διαδικασιών. Είναι μια σημαντική μεταρρύθμιση, που εφαρμόζεται αφού δόθηκε χρονικό διάστημα έξι μηνών στις επιχειρήσεις για την προσαρμογή τους στα νέα δεδομένα.
      Σε ό,τι αφορά την Ψηφιακή Ελλάδα, την έρευνα, την καινοτομία: Μπήκε σε λειτουργία η ψηφιακή τηλεόραση της ΕΡΤ, που, ανάμεσα στ’ άλλα, απευθύνεται στους συμπολίτες μας, στους συνανθρώπους μας με αναπηρία.
      Αναμορφώνεται το θεσμικό πλαίσιο για την ανάπτυξη της έρευνας και της καινοτομίας. Συνεχίζεται η δημιουργία Ερευνητικών Κέντρων, Περιφερειακών Πόλων Καινοτομίας και Θεματικών Δικτύων Προηγμένης Έρευνας. Μειώνονται οι τιμές στις ευρυζωνικές συνδέσεις και επεκτείνεται η διείσδυσή τους, με ραγδαίους ρυθμούς. Από το 0,1% που ήταν το 2004, πλησιάζει τώρα το 10%. 
      Βάλαμε σε εφαρμογή συγκροτημένη Ψηφιακή Στρατηγική, που καλύπτει ολόκληρο το φάσμα της Κοινωνίας, της Οικονομίας και της Δημόσιας Διοίκησης. Οι ηλεκτρονικές συναλλαγές με τις Εφορίες έφτασαν φέτος τα 4 εκ. 650 χιλιάδες, που σημαίνει εξοικονόμηση δέκα εκατομμυρίων παραγωγικών ωρών για τις υπηρεσίες και τους πολίτες. Το ξεκίνημα για την Ψηφιακή Ελλάδα έγινε, και οι ταχύτητες είναι ήδη μεγάλες. Καλύπτουμε το φάσμα που άφησε πίσω του το χτες. 
      Εφαλτήριο στην πορεία αυτή είναι η εκπαίδευση, η μετεκπαίδευση και η επανεκπαίδευση. Επενδύουμε στην ποιοτική αναβάθμιση της Παιδείας, στην κατάρτιση, στην αξιοποίηση των δεξιοτήτων. Συνεχίζουμε την Εκπαιδευτική Μεταρρύθμιση και στηρίζουμε τη Διά Βίου Μάθηση, διαθέτοντας το 14% των πόρων του Εθνικού Στρατηγικού Πλαισίου. 
      Ξεκινούμε, συμπληρωματικά προς την τυπική εκπαίδευση, την εφαρμογή ολοκληρωμένης στρατηγικής, με άξονες την ψηφιακή σύγκλιση, τη γλωσσομάθεια, την Περιβαλλοντική Εκπαίδευση, τις κοινωνικά ευαίσθητες ομάδες. 
      Διευρύνεται η χρήση νέων τεχνολογιών στο σχολείο και αναβαθμίζεται η Τεχνική και Επαγγελματική Εκπαίδευση. Ξεκίνησε, με απόλυτο σεβασμό στην αυτονομία των ΑΕΙ, η εφαρμογή διατάξεων του Νόμου-Πλαισίου που αφορούν στα πολλαπλά συγγράμματα, την επιλογή του εκπαιδευτικού προσωπικού, τον τετραετή προγραμματισμό, τους εσωτερικούς κανονισμούς. 
      Ξεκίνησε τη λειτουργία του το Διεθνές Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης και ετοιμάζεται να δεχθεί τους πρώτους φοιτητές του. Σπάσαμε το φράγμα της στασιμότητας και δίνουμε στη Δημόσια Εκπαίδευση τη δυνατότητα να αναγεννηθεί. 
      Ταυτόχρονα, αξιοποιούμε τη δύναμη του Πολιτισμού για την ανάπτυξη, την κοινωνική συνοχή, την ποιότητα στη ζωή. Αναπτύσσονται προγράμματα για την ώσμωση του εκπαιδευτικού συστήματος με τον Πολιτισμό. Δημιουργούνται νέοι χώροι υψηλής αισθητικής, εξελίσσονται συγκροτημένες δράσεις για την περαιτέρω ανάδειξη των μνημείων και των χώρων-συμβόλων του ελληνικού Πολιτισμού. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η καρδιά της ανάπτυξης χτυπά σήμερα στην Ελλάδα που ξεχάστηκε για πολλά χρόνια. Κέντρο βάρους της αναπτυξιακής μας πολιτικής είναι η Ελληνική Περιφέρεια. Το Εθνικό Στρατηγικό Πλαίσιο για τη νέα προγραμματική περίοδο διαθέτει το 82% των πόρων του σε αναπτυξιακές δράσεις εκτός Αττικής. Το 42% των πόρων του κατευθύνεται στη δημιουργία τεχνικών υποδομών. Ο νέος Προϋπολογισμός χρηματοδοτεί το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων με αυξημένους πόρους 9,3 δισεκατομμυρίων ευρώ.
      Το πλαίσιο για τις Συμπράξεις Δημοσίου και Ιδιωτικού Τομέα δρομολογεί σημαντικά έργα, που ξεπερνούν τα 3 δισεκατομμύρια ευρώ. 
      Η Τοπική Αυτοδιοίκηση, με το πενταετές πρόγραμμα «Θησέας», προωθεί τοπικές υποδομές 3,5 δισεκατομμυρίων ευρώ. 
      Το ΥΠΕΧΩΔΕ ξεκίνησε την εφαρμογή του μεγαλύτερου προγράμματος δημοσίων έργων που γνώρισε ο Τόπος, συνολικού ύψους 17,7 δισεκατομμυρίων ευρώ, ενώ προωθούνται με συμβάσεις παραχώρησης –συμβασιοποιήθηκαν και κυρώθηκαν από τη Βουλή- «οι δρόμοι της Ανάπτυξης», συνολικού μήκους 1.417 χιλιομέτρων: η Ανατολική Οδός Πελοποννήσου, η Περιφερειακή Οδός Πελοποννήσου, ο Άξονας Ε65 της Κεντρικής Ελλάδας, ο κεντρικός Άξονας Ράχες Μαλιακού-Κλειδί Ημαθίας, η Ιονία Οδός. 
      Και ταυτόχρονα, συνεχίζονται εντατικά τα έργα για την ολοκλήρωση της Εγνατίας, τα έργα στο Πέταλο Μαλιακού, τα έργα της Θεσσαλονίκης (Μετρό και υποθαλάσσια αρτηρία), η επέκταση των Προαστιακών της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης, οι επεκτάσεις του Μετρό της Αθήνας και της Αττικής Οδού. 
      Από το 2008, η Ελληνική Περιφέρεια μπαίνει σε μια δυναμική περίοδο απόκτησης των υποδομών που χρειάζεται. Παράλληλα, εφαρμόζονται ολοκληρωμένες πολιτικές για τη νησιωτική Ελλάδα και τους ορεινούς όγκους: ενισχύθηκε ο ελεύθερος ανταγωνισμός στις ακτοπλοΐες και αυξήθηκαν οι επιδοτούμενες άγονες γραμμές· επεκτείνονται τα έργα που αφορούν στην υδροδότηση των νησιών μας και την κάλυψη του ενεργειακού τους ελλείμματος· 
      εκσυγχρονίζεται το σιδηροδρομικό δίκτυο της Χώρας· αναβαθμίζονται περιφερειακά αεροδρόμια και λιμάνια, ενώ προετοιμάζεται και η μεταρρύθμιση για τη λειτουργική αναβάθμιση των λιμανιών μας. Η Ελληνική Περιφέρεια αλλάζει εικόνα· αποκτά τις υποδομές που χρειάζεται, αποκτά νέα προοπτική. 
      Βασικό στοιχείο στην πορεία αυτή είναι η στρατηγική επιλογή μας για τη διαφοροποίηση, την ποιοτική αναβάθμιση, τη χωρική επέκταση της Τουριστικής Βιομηχανίας. Στηρίζουμε τη δημιουργία σύγχρονων υποδομών και την ανάπτυξη νέων μορφών Τουρισμού. Δίνουμε έμφαση στην αξιοποίηση των ψηφιακών δυνατοτήτων για την προβολή της Χώρας και τη διεκδίκηση αυξημένων μεριδίων στην τουριστική αγορά. Επενδύουμε στην ποιότητα και την ασφάλεια, για να κάνουμε την πατρίδα μας τουριστικό προορισμό αξιώσεων και υπεροχής. 
      Θέλω, ακόμη, να υπογραμμίσω ότι η προοπτική της Ελληνικής Περιφέρειας βασίζεται, σ’ ένα μεγάλο μέρος, στην ανασύνταξη της Αγροτικής Ανάπτυξης. Εφαρμόζονται πολιτικές που ανταποκρίνονται τόσο στις προκλήσεις του διεθνούς ανταγωνισμού, όσο και στις επιταγές της κλιματικής αλλαγής. Οι πιστώσεις για την αγροτική ανάπτυξη αυξάνονται το 2008 κατά 11,5%. Οι κοινοτικές ενισχύσεις αποδίδονται στους δικαιούχους πιο γρήγορα από ποτέ. Την προηγούμενη εβδομάδα καταβλήθηκε σε 820.000 αγρότες μας η ενιαία ενίσχυση, συνολικού ύψους 1 δις 750 εκ.ευρώ. Είναι η πρώτη φορά που καταβάλλεται τόσο έγκαιρα ένα τόσο μεγάλο ποσό επιδοτήσεων. Και αυτό έρχεται να τονώσει τις τοπικές αγορές, τις τοπικές κοινωνίες. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ο αγρότης αποκτά σήμερα τη στήριξη που χρειάζεται, για να γίνει σύγχρονος επιχειρηματίας στη γη του. Άρχισε ήδη η λειτουργία των πρώτων Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης. Στηρίζεται η τυποποίηση, η μεταποίηση, η πιστοποίηση των προϊόντων. Μπήκε σε εφαρμογή το νέο πρόγραμμα αγροτικής ανάπτυξης, 6 δις ευρώ. Δίνουμε προτεραιότητα στην προστασία του περιβάλλοντος, στη βιολογική γεωργία και κτηνοτροφία, στην κατασκευή φραγμάτων, λιμνοδεξαμενών, αρδευτικών δικτύων. Δίνουμε έμφαση στα σχέδια αναδιάρθρωσης των καλλιεργειών, στα προγράμματα για νέους αγρότες, στην ενίσχυση της κτηνοτροφίας και της «άλλης γεωργίας». Αιχμή της πολιτικής μας είναι το τρίπτυχο «ποιότητα-οικολογία-ανάπτυξη». Στόχος: η Ελλάδα που αναπτύσσεται παντού. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η προστασία του περιβάλλοντος είναι εθνική προτεραιότητα και γνώμονας στη νέα αναπτυξιακή πολιτική· διατρέχει οριζόντια όλες τις επιμέρους πολιτικές μας: τις κατασκευές, τις μεταφορές, την επιχειρηματικότητα, τη ναυτιλία, την αγροτική και τουριστική ανάπτυξη. Το Εθνικό Στρατηγικό Πλαίσιο για τη νέα προγραμματική περίοδο κατευθύνει σε έργα και δράσεις περιβαλλοντικής προστασίας πάνω από 4 δις ευρώ. Οι δράσεις που ξεκινήσαμε παίρνουν νέα δυναμική. 
      Κατατίθεται στη Βουλή, στις αρχές του χρόνου, το Εθνικό Χωροταξικό Σχέδιο. Ολοκληρώνεται, μέσα στο πρώτο εξάμηνο του 2008, η διαδικασία για τη θεσμοθέτηση των Ειδικών Χωροταξικών Πλαισίων, για τις Ανανεώσιμες Πηγές, για τη Βιομηχανία, τον Τουρισμό. Προωθείται στο μεταξύ συγκροτημένο σχέδιο για την οργανωμένη διαχείριση των υδάτινων πόρων. Διατίθενται αυξημένοι πόροι για την αποκατάσταση του δασικού πλούτου. Ενισχύονται οι προστατευόμενες περιοχές. Εντατικοποιούνται οι περιβαλλοντικοί έλεγχοι. Προωθείται η εφαρμογή του σχεδίου για την κατασκευή του Μητροπολιτικού Πάρκου του Ελληνικού. Εφαρμόζονται προγράμματα για την ανακύκλωση, τη μείωση των αερίων του θερμοκηπίου, την υγειονομική ταφή των απορριμμάτων, το κλείσιμο των παράνομων χωματερών. Το ποσοστό της ανακύκλωσης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από το 6% το 2004, ξεπερνά σήμερα το 24%. Αυτή είναι η πραγματικότητα! 
      Θέλω, ακόμη, να επαναλάβω ότι προχωρά με εντατικούς ρυθμούς το Σχέδιο για την ανασυγκρότηση των περιοχών που έπληξαν οι φωτιές του Αυγούστου. Κηρύχθηκαν αναδασωτέες οι περιοχές που κάηκαν και λαμβάνονται αυστηρά νομοθετικά μέτρα για την αποτροπή κάθε ενδεχόμενου αυθαίρετης δόμησης. Ξεκίνησε, με πλήρη χρηματοδότηση από το Ειδικό Ταμείο Αντιμετώπισης Έκτακτων Αναγκών, η αποκατάσταση των σπιτιών που καταστράφηκαν. Ενισχύθηκε με πρόσθετους πόρους η Αυτοδιοίκηση. Ολοκληρώθηκαν οι μελέτες και αναπτύσσονται δράσεις για την αποκατάσταση του παραγωγικού ιστού. Ενεργοποιήθηκαν αυξημένα κίνητρα για την αναζωογόνηση της επιχειρηματικότητας και της απασχόλησης. Ανταποκρινόμαστε με συνέπεια στο λόγο που δώσαμε. Κάνουμε πράξη τις δεσμεύσεις μας και το χρέος μας. Ένα ολοκληρωμένο πρότυπο δυναμικής ανάπτυξης δίνει στις πληγείσες περιοχές τη σιγουριά για ένα καλύτερο αύριο. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πολλές φορές έχω πει ότι το Κράτος της Μεταπολίτευσης κατάντησε «ο μεγάλος ασθενής» στον τόπο μας. Κάναμε, όπου χρειαζόταν, την αυτοκριτική μας. Διεκδικήσαμε και διεκδικούμε το καλύτερο. 
Συγκρουστήκαμε και συγκρουόμαστε με χρόνιες αδυναμίες, πρακτικές αυθαιρεσίας, φαινόμενα διαφθοράς. 
     Σε κάθε περίπτωση πάντως, φέρνουμε τα πάντα στο φως. Δεν χαριζόμαστε σε κανέναν. Κάναμε σημαντικά βήματα και προχωρούμε με νέα δυναμική. Συνεχίζουμε με νέα αποφασιστικότητα την πορεία για ένα κράτος αυξημένων δυνατοτήτων, επαρκές στις υποχρεώσεις του, αρωγό στην ανάπτυξη, ισχυρό στον κοινωνικό του ρόλο.
     Κινούμαστε ταυτόχρονα σε δύο παράλληλους άξονες: αφενός στην ενίσχυση του επιτελικού και ελεγκτικού ρόλου της Κεντρικής Διοίκησης και αφετέρου στην ενδυνάμωση της Αποκέντρωσης και της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. 
     Προετοιμάζεται, σε συνεργασία με την ΚΕΚΔΕ και την ΕΝΑΕ, αλλά και με σεβασμό στις τοπικές ιδιομορφίες, η μεγάλη μεταρρύθμιση της διοικητικής δομής της Χώρας. Δημιουργούνται δεκατρείς αναπτυξιακοί οργανισμοί, ένας σε κάθε περιφέρεια, για την υποστήριξη των τοπικών αναπτυξιακών σχεδίων.
     Ενισχύεται ακόμη περισσότερο η Πολιτική Προστασία απέναντι σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης. 
     Αναπτύσσονται πολιτικές και δράσεις για την αποτελεσματική διαχείριση της μετανάστευσης και της λαθρομετανάστευσης. 
     Μπαίνει σε εφαρμογή, για πρώτη φορά, επιχειρησιακό πρόγραμμα για τη Διοικητική Μεταρρύθμιση, με αιχμή του δόρατος την απλοποίηση των διαδικασιών και την ολοκλήρωση της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης.
     Δεσμευόμαστε για τη μείωση, κατά 25%, του γραφειοκρατικού κόστους για τις επιχειρήσεις, για τη συντόμευση, κατά 50%, του χρόνου έκδοσης πιστοποιητικών και την καταπολέμηση της διαφθοράς, σ’ όλα τα επίπεδα του δημόσιου τομέα.
     Προωθούμε συγκροτημένο Σχέδιο για την ταχύτερη απονομή της Δικαιοσύνης: αποφασιστικές νομοθετικές παρεμβάσεις· χωροταξική ανακατανομή των δικαστηρίων· νέο Ποινικό Κώδικα, νέα Ποινική και νέα Πολιτική Δικονομία. 
     Στο μεταξύ, εξελίσσονται αποφασιστικές παρεμβάσεις για την αντιμετώπιση της εγκληματικότητας, της παρανομίας, της μάστιγας των ναρκωτικών. 
     Είμαστε σε διαρκή και μετωπική σύγκρουση με τα φαινόμενα της διαφθοράς, είμαστε σε ανυποχώρητη σύγκρουση με τα φαινόμενα της ανομίας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κόσμος σήμερα βρίσκεται μπροστά στις αυξημένες ανάγκες που δημιουργεί η παγκοσμιότητα των αγορών, η ένταση του διεθνούς ανταγωνισμού, η ψηφιακή επανάσταση, η κλιματική αλλαγή.
     Τα κράτη, οι κοινωνίες της Ευρώπης αντιμετωπίζουν κρίσιμες προκλήσεις: έκρηξη στις διεθνείς τιμές του πετρελαίου, επιβράδυνση της ανάπτυξης, άνοδο του πληθωρισμού. Βρίσκονται μπροστά σ’ ένα αβέβαιο διεθνές περιβάλλον, μια βεβαρημένη διεθνή συγκυρία. 
     Σ’ αυτό το περιβάλλον, η πατρίδα μας δεν έχει περιθώρια εφησυχασμού, δεν έχει περιθώρια αδράνειας και στασιμότητας, πολύ περισσότερο όταν σηκώνει, ακόμα, μεγάλα οικονομικά βάρη και αντιμετωπίζει κρίσιμα κοινωνικά ζητήματα, άλυτα για πολλά χρόνια: βαθιά ριζωμένη ακρίβεια, μεγάλη ανεργία, εκτεταμένη φτώχεια. 
     Ξέρουμε πολύ καλά την πραγματικότητα. Ακούμε καθαρά τους πολίτες στα αιτήματά τους. Δεν κρύβουμε τίποτε και δεν ωραιοποιούμε καταστάσεις. Είμαστε στην ίδια πλευρά με τους πολίτες· είμαστε απέναντι στα προβλήματα. 
     Συμμαχούμε με τον πολίτη-καταναλωτή απέναντι στην ακρίβεια και τα φαινόμενα κερδοσκοπίας. Αναπτύσσουμε πολιτικές για την ενίσχυση του υγιούς ανταγωνισμού. Προχωρούμε στη θέσπιση Εταιρικής Κοινωνικής Ευθύνης και Επιχειρηματικής Αριστείας σε θέματα ποιότητας, περιβάλλοντος και σεβασμού στον καταναλωτή. Εντείνουμε τους ελέγχους στην αγορά. Η θέση μας είναι ξεκάθαρη, σαφής: ελεύθερη αγορά δεν σημαίνει ασύδοτη αγορά· ανοχή δεν υπάρχει για κανέναν.
     Δέσμευσή μας είναι η ανάπτυξη που σέβεται τον άνθρωπο και το περιβάλλον, που αυξάνει και μοιράζει πιο δίκαια το κοινωνικό μέρισμα, που τονώνει την απασχόληση, που μειώνει την ανεργία. 
     Στα τριάμισι χρόνια που πέρασαν, δημιουργήθηκαν 270 χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας· το ποσοστό απασχόλησης έφτασε, για πρώτη φορά, στο 61,5%· η ανεργία, από το 11,3% το πρώτο τρίμηνο του 2004, περιορίστηκε στο 7,9% το τρίτο τρίμηνο του 2007. Αυτό είναι απόδειξη επιτυχίας της πολιτικής μας· είναι απτό κοινωνικό αποτέλεσμα.
     Δεν μπορεί, λοιπόν, να παριστάνουν τους καταγγέλλοντες εκείνοι που ταυτίστηκαν με τη διεύρυνση της φτώχειας και τετραπλασίασαν την ανεργία.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Δεν μπορεί να μιλούν για απασχόληση, αλλά να πολεμούν τις μεταρρυθμίσεις, που παράγουν νέες θέσεις εργασίας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ο Τόπος χρειάζεται δράσεις, αλλαγές, μεταρρυθμίσεις, που παράγουν όφελος για όλους τους πολίτες.
      Έχουμε πολλά να κάνουμε ακόμη! Προχωρούμε σταθερά στο δρόμο που ορίζεται από το τρίπτυχο «εκπαίδευση-ανάπτυξη-απασχόληση». Εργαζόμαστε με Σχέδιο για την προσέλκυση νέων επενδύσεων, το ξεκίνημα νέων επιχειρήσεων, τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. 
      Καταρτίσαμε και βάζουμε σε εφαρμογή επιχειρησιακό πρόγραμμα «Ανάπτυξης του Ανθρώπινου Δυναμικού», που φτάνει τα 3 δις ευρώ. Δίδεται έμφαση στις ενεργητικές πολιτικές απασχόλησης. Συνεχίζεται η εφαρμογή προγραμμάτων που αφορούν στην πρόσληψη ανέργων, στη στήριξη νέων ελεύθερων επαγγελματιών, στην ανάπτυξη της επιχειρηματικότητας των νέων και των γυναικών.
      Επεκτείνονται οι υπηρεσίες φροντίδας για τα παιδιά, έτσι ώστε να διευκολυνθεί η ένταξη των γυναικών στην αγορά εργασίας. Αναπτύσσεται Σχέδιο Δράσης για τους Νέους, έτσι ώστε σε κάθε έναν και κάθε μία που εγκαταλείπει το σχολείο και δεν βρίσκει δουλειά, να προσφέρεται, μέσα σε έξι μήνες, εργασία, μαθητεία ή συμπληρωματική επιμόρφωση. Η ανεργία είναι στο στόχαστρο της πολιτικής μας. Οι νέες και οι νέοι της πατρίδας μας, οι προσδοκίες και τα όνειρά τους θα είναι πάντα στο κέντρο του ενδιαφέροντός μας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στόχος της πολιτικής μας είναι ένα στέρεο Κοινωνικό Κράτος. Ο νέος Προϋπολογισμός αυξάνει τις δαπάνες για Κοινωνική Προστασία κατά 19,2%· αυξάνει τις επιχορηγήσεις στα Ασφαλιστικά Ταμεία κατά 17,2%· αυξάνει τις δαπάνες για την Υγεία κατά 9,4%. Ταυτόχρονα μπαίνει σε εφαρμογή νέο σύστημα προμηθειών του ΕΣΥ, που θωρακίζει τη διαφάνεια και εγγυάται την εξοικονόμηση εκατοντάδων εκατομμυρίων ευρώ το χρόνο. Εκσυγχρονίζονται οι υφιστάμενες δομές Υγείας και προχωρούν οι διαδικασίες για την κατασκευή νέων νοσοκομείων στη Θεσσαλονίκη, την Αττική, την Περιφέρεια. Προωθείται ολοκληρωμένο Σύστημα Πρωτοβάθμιας Φροντίδας, που φέρνει τις υπηρεσίες Υγείας πιο κοντά στον πολίτη. 
      Το Κοινωνικό Κράτος αποκτά σταδιακά στέρεες βάσεις. Οι δεσμεύσεις που αναλάβαμε υλοποιούνται στο ακέραιο: Θεσμοθετήθηκε και λειτουργεί Ειδικό Ταμείο Κοινωνικής Αλληλεγγύης για τη στήριξη ανέργων μεγαλύτερης ηλικίας, που διαβιούν σε περιοχές με υψηλή ανεργία. 
      Αυξήθηκε το ΕΚΑΣ  από τα 160 στα 195 ευρώ και από την 1η Ιανουαρίου 2008 αυξάνεται στα 230 ευρώ. Αυξήθηκαν οι συντάξεις του ΟΓΑ από τα 227 στα 280 ευρώ και αυξάνονται τώρα στα 330 ευρώ. Αυξήθηκε το κατώτατο Επίδομα Ανεργίας από τα 311 στα 367 ευρώ και αυξάνεται στα 404 ευρώ τώρα. 
      Μειώνεται, σταδιακά, μέχρι το 2009 η φορολογία για τα νοικοκυριά, ώστε τα μεσαία εισοδήματα να φορολογούνται με συντελεστή 25%. Αναμορφώνεται ο φόρος γονικών παροχών και κληρονομιών και απαλλάσσεται η πρώτη κατοικία από κάθε φορολογία. Καταργείται το τέλος χαρτοσήμου που επιβαλλόταν στα ενοίκια. 
      Ξεκινά, από το νέο Προϋπολογισμό, η χρηματοδότηση του Εθνικού Ταμείου Κοινωνικής Συνοχής, που, σε βάθος τετραετίας, θα φτάνει τα 2 δις ευρώ το χρόνο. 
      Προωθούνται πολιτικές για τη στήριξη υπερχρεωμένων και μονογονεϊκών οικογενειών, για τη φροντίδα προς τους άστεγους, για την  κοινωνική ένταξη των Τσιγγάνων. 
      Από την πρώτη του χρόνου, μπαίνει σε εφαρμογή το νέο μισθολόγιο για τα στελέχη των Ενόπλων Δυνάμεων, με συνακόλουθες αυξήσεις στους απόστρατους. Από την πρώτη του χρόνου, χορηγείται στις τρίτεκνες οικογένειες το πολυτεκνικό επίδομα. Απ’ την ίδια στιγμή, οι τρίτεκνες οικογένειες απαλλάσσονται πλήρως από τα τέλη ταξινόμησης στην αγορά αυτοκινήτου.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Συνολικά, έχουν ληφθεί έως σήμερα 33 μέτρα που οδηγούν στην εξομοίωση των τρίτεκνων με τις πολύτεκνες οικογένειες. Για του λόγου το αληθές, θέλω να καταθέσω στα Πρακτικά τον σχετικό Πίνακα. 
      (Στο σημείο αυτό ο Πρόεδρος της Κυβέρνησης κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα Πίνακα, ο οποίος έχει ως εξής:
      ( Να μπει ο πίνακας σελ. 617-624)
    ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Ελλάδα θεμελιώνει στέρεο Κοινωνικό Κράτος Δικαίου. Δημιουργεί ασφαλή, δυναμική πορεία ανάπτυξης και προόδου. Δίνει μάχες -και τις κερδίζει- για όλους τους πολίτες της. 
    Οι μεγάλες ενεργειακές συμφωνίες που πετύχαμε άρχισαν να αποδίδουν απτά αποτελέσματα. Πρόσφατα εγκαινιάσαμε τον ελληνοτουρκικό αγωγό φυσικού αερίου. Προχθές, στη Μόσχα, υπογράψαμε Πρωτόκολλο για την ίδρυση διεθνούς εταιρείας που θα αναλάβει την κατασκευή και τη λειτουργία του πετρελαιαγωγού Μπουργκάς-Αλεξανδρούπολης, σε εκτέλεση της Συμφωνίας που υπογράψαμε στην Αθήνα στις 15 Μαρτίου.
    Η Ελλάδα μετεξελίσσεται σε διεθνή ενεργειακό δίαυλο. Αναβαθμίζει τη γεωπολιτική σπουδαιότητα, το ρόλο και το κύρος της στη διεθνή σκηνή.
    Η Οικονομική Διπλωματία φέρνει καρπούς. Η εξωστρεφής οικονομική και αναπτυξιακή πολιτική μας μετεξελίσσει την πατρίδα μας σε σύγχρονο μεταφορικό, ναυτιλιακό, εμπορικό και τραπεζικό κόμβο. Η Εξωτερική μας Πολιτική, βασισμένη στις ισχυρές, στις πανίσχυρες έννοιες της ειρήνης και της διεθνούς συνεργασίας, διασφαλίζει και προάγει τα εθνικά μας συμφέροντα. Οι Ένοπλες Δυνάμεις, φορέας εθνικής ισχύος, λειτουργούν ως παράγοντας σταθερότητας στην ευρύτερη περιοχή και πρωταγωνιστούν στην κοινωνική προσφορά: την έρευνα και τη διάσωση, τις αεροδιακομιδές ασθενών, την περίθαλψη κατοίκων απομακρυσμένων περιοχών.
    Στα εθνικά μας ζητήματα χαράξαμε απόλυτα ξεκάθαρες, σαφείς γραμμές. Και από τις γραμμές αυτές δεν κάνουμε βήμα πίσω. Αυταπάτες ας μην υπάρχουν πουθενά. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στις 16 του Σεπτέμβρη η ισχυρή κοινωνική πλειοψηφία των πολιτών έδωσε καθαρή εντολή για τη συνέχιση των αλλαγών· έδωσε καθαρή εντολή για την επιτάχυνση των μεταρρυθμίσεων. Η εντολή των πολιτών είναι δέσμευση. Και τη δέσμευση αυτή είμαι αποφασισμένος να την τηρήσω απαρέγκλιτα.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Οι δεσμεύσεις μας δεν αλλάζουν, δεν εγκαταλείπονται, δεν αναβάλλονται. Οι στόχοι είναι απαράβατοι, είναι αμετάθετοι, είναι αδιαπραγμάτευτοι.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ο πρώτος Προϋπολογισμός της νέας τετραετίας είναι ο χάρτης της ευθύνης, που δείχνει τον ασφαλή δρόμο του μέλλοντος, το δρόμο που πάει την Ελλάδα μπροστά, το δρόμο για ισχυρή εξωστρεφή Οικονομία, για δυναμική ανθρωποκεντρική Ανάπτυξη, για ένα αποτελεσματικό Κράτος Δικαίου, για μια κοινωνία συνοχής, δικαιοσύνης και ανθρωπιάς. Προχωρούμε μπροστά, σταθερά μπροστά, με εθνική αυτοπεποίθηση, με πίστη στην πατρίδα μας, με εμπιστοσύνη στις Ελληνίδες και τους Έλληνες. Προχωρούμε με ξεκάθαρες θέσεις, στέρεα βήματα, όραμα και σχέδιο. Χτίζουμε την Ελλάδα του μέλλοντος, την Ελλάδα που ανταποκρίνεται στις προκλήσεις των καιρών, που εξελίσσεται, που παράγει και προοδεύει, την Ελλάδα που ξεφεύγει από τις θέσεις των ουραγών, για να βρεθεί στους πρωτοπόρους της Ευρώπης. Χτίζουμε μια ισχυρή, μια περήφανη πατρίδα, στην καρδιά της Ευρώπης.
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχετε ξεκάθαρη εικόνα του Προϋπολογισμού, των αναγκών που καλύπτει, των στόχων που υπηρετεί. Έχετε ολοκληρωμένη αντίληψη του χρέους μας. Με βαθιά συναίσθηση πολιτικής και κοινωνικής ευθύνης σάς καλώ να υπερψηφίσετε το νέο Προϋπολογισμό. Ζητώ να πείτε «ναι» στον Προϋπολογισμό του 2008. 
      (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ζητώ την ψήφο σας στον Προϋπολογισμό, για να απαλλάξουμε τη Χώρα από τα βάρη, τις παθογένειες, τα προβλήματα, που την κρατούσαν στάσιμη και καθηλωμένη στο χτες. 
      (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ζητώ την ψήφο σας στον Προϋπολογισμό ως εντολή και δέσμευση για τις αλλαγές και τις μεταρρυθμίσεις, που παράγουν όφελος για τους πολλούς. 
      (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Ζητώ ένα ξεκάθαρο μήνυμα αποφασιστικότητας.
      (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Ζητώ ψήφο εμπιστοσύνης στο δρόμο της σιγουριάς, της αισιοδοξίας, της ασφάλειας.
      (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Ζητώ να πείτε «ναι» σε ξεκάθαρους στόχους, ξεκάθαρες λύσεις? να πείτε «ναι» στην ευθύνη, να πείτε «ναι» στην προοπτική. 
    (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
    ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πενθήμερη συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008, έφθασε στο τέλος της. 
    Έχω την τιμή να σας ανακοινώσω ότι κατά τη συζήτηση αυτή των πέντε ημερών ενεγράφησαν για να ομιλήσουν εκατόν ενενήντα ένας συνάδελφοι και δεν μίλησε μόνο ένας. Ο αριθμός αυτός είναι ο μεγαλύτερος που έχει γίνει μέχρι σήμερα. Η Βουλή στο πενθήμερο αυτό, συμπλήρωσε πενήντα περίπου ώρες συνεδριάσεων.
    	Κατόπιν των ανωτέρω, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008 και θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία. 
      Σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, άρθρο 123, παράγραφος 6, η ψήφιση του Προϋπολογισμού, γίνεται με ονομαστική ψηφοφορία που διεξάγεται ταυτοχρόνως και με χωριστούς καταλόγους και ψηφολέκτες για τα έσοδα και τις δαπάνες του κάθε Υπουργείου.
      Όπως είναι γνωστό, όλα τα Υπουργεία έχουν μόνο έξοδα, εκτός από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών που έχει και έσοδα με τον Προϋπολογισμό. Συνεπώς για τα έσοδα του Προϋπολογισμού, θα διενεργηθεί ιδιαίτερη ψηφοφορία, ενώ για όλα τα Υπουργεία, θα διενεργηθεί ψηφοφορία για τα έξοδά τους. 
      Επίσης θα διενεργηθεί χωριστή ψηφοφορία για τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας.
      Στον Κρατικό Προϋπολογισμό, περιλαμβάνεται και ο προϋπολογισμός της Βουλής, ο οποίος δεν θα τεθεί και πάλι υπ΄ όψιν του Σώματος, δεδομένου ότι ο προϋπολογισμός της Βουλής, όπως εγκρίθηκε από την Ολομέλεια του Σώματος στη συνεδρίαση της 15ης Νοεμβρίου 2007, είναι κατά τον Κανονισμό  υποχρεωτικά εκτελεστός και έχει καταχωριστεί χωρίς καμμία μεταβολή στο Γενικό Προϋπολογισμό του Κράτους, άρθρο 120 παράγραφος 6 του Κανονισμού της Βουλής. 
      Όπως προαναφέρθηκε, η ονομαστική ψηφοφορία θα διεξαχθεί, όπως επιβάλλει ο Κανονισμός ταυτοχρόνως. Δηλαδή, κατά την εκφώνηση των ονομάτων των Βουλευτών από τους επί του καταλόγου συναδέλφους, οι ψηφολέκτες που θα οριστούν για τα έξοδα κάθε Υπουργείου, τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας και τα έσοδα του Προϋπολογισμού, θα σημειώνουν την ψήφο που δίνεται από κάθε Βουλευτή στο χωριστό κατάλογο του Υπουργείου για τον οποίο ορίστηκαν.
      Εκείνοι που αποδέχονται τα έσοδα του Προϋπολογισμού, καθώς και τα έξοδα κάθε Υπουργείου και της Προεδρίας της Δημοκρατίας, απαντούν «ΝΑΙ». Εκείνοι που δεν τα αποδέχονται, απαντούν «ΟΧΙ». Όσοι θέλουν να απαντήσουν «ΝΑΙ» για ορισμένα Υπουργεία, ή «ΟΧΙ» αντιστοίχως, το διευκρινίζουν κατά την εκφώνηση του ονόματός τους. 
      Παρακαλούνται να προσέλθουν επί του καταλόγου οι Βουλευτές κύριοι Κωνσταντίνος Γκιουλέκας από τη Νέα Δημοκρατία και Δημήτρης Λιντζέρης από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
      Κύριοι συνάδελφοι, θα παρακαλέσω τους συναδέλφους των έξι πρώτων σειρών της δεύτερης και της τρίτης πτέρυγας, να παραχωρήσουν τις θέσεις τους στους ψηφολέκτες. 
Παρακαλούνται να προσέλθουν στα έδρανα αυτά οι  ψηφολέκτες ως εξής: 
Α) Για τα έσοδα του Προϋπολογισμού η κ. Φεβρωνία Πατριανάκου και ο κ. Κωνσταντίνος Σπηλιόπουλος. 
           Β) Για τα έξοδα: 
1.Της Προεδρίας της Δημοκρατίας οι κύριοι  Νικόλαος Δένδιας και  Δημήτριος Κουσελάς.
2.Του Υπουργείου Εσωτερικών ο κ. Σπήλιος Λιβανός και η κ. Συλβάνα Ράπτη. 
3.Του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών οι κύριοι Ηλίας Καλλιώρας και  Κωνσταντίνος Καρτάλης.
4.Του Υπουργείου Εξωτερικών ο κ. Κωνσταντίνος Αγοραστός και η κ. Μαρία Σκραφνάκη. 
5.Του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας η κ. Αριάδνη Μανούσου-Μπινοπούλου και ο κ. Βασίλειος Οικονόμου.
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν δεν διευκολύνετε τη συνεδρίαση, θα αποχωρήσετε μετά από ένα δίωρο. 
6.Του Υπουργείου Ανάπτυξης ο κ. Κωνσταντίνος Τσιάρας και η κ. Ροδούλα Ζήση. 
7.Του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ο κ. Μιχαήλ Μπεκίρης και η κ. Παρασκευή Χριστοφιλοπούλου.
8.Του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η κ. Αθηνά Κόρκα-Κώνστα και ο κ. Ιωάννης Κουτσούκος. 
9.Του Υπουργείου Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας οι κύριοι Κωνσταντίνος Τζαβάρας και  Ιωάννης Μανιάτης.
10.Του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ο κ. Ανδρέας Κουτσούμπας και η κ. Ελπίδα Τσουρή.
11.Του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων οι κύριοι Γεώργιος Κοντογιάννης και  Βασίλειος Έξαρχος. 
12.Του Υπουργείου Δικαιοσύνης οι κύριοι  Νικόλαος Σταυρογιάννης και  Κωνσταντίνος Ρόβλιας.
13.Του Υπουργείου Πολιτισμού ο κ. Μιχαήλ Γιαννάκης και η κ. Αντωνία Αντωνίου.
14.Του Υπουργείου Τουριστικής Ανάπτυξης οι κύριοι Δημήτριος Σαμπαζιώτης και  Μιχαήλ Παντούλας.
15.Του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών οι κύριοι Μανούσος Βολουδάκης και Βασίλειος Κεγκέρογλου.
16.Του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής οι κύριοι  Μάξιμος Χαρακόπουλος και  Αθανάσιος Μωραΐτης.
17.Του Υπουργείου Μακεδονίας-Θράκης οι κύριοι Κωνσταντίνος Μαρκόπουλος και  Απόστολος Κατσιφάρας.
18.Των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας οι κύριοι Ιωάννης Μπούγας και  Βασίλειος Τόγιας. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ ψηφίζοντας να μην αποχωρήσετε, γιατί μετά την ονομαστική ψηφοφορία για τα Υπουργεία και την Προεδρία της Δημοκρατίας, θα επακολουθήσει ψηφοφορία με έγερση για τους προϋπολογισμούς δημοσίων επενδύσεων και προσαρτημένο προϋπολογισμό περιφερειακών υπηρεσιών, καθώς και για τους προϋπολογισμούς των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών, που αναφέρονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008».
      Κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να ανακοινώσω ένα ευχάριστο γεγονός. Η σύζυγος του συναδέλφου κ. Παπασιώζου μόλις έτεκε ένα υγιές θήλυ. Νομίζω ότι πρέπει να του δώσουμε τη δυνατότητα, να πάει κοντά στο παιδί του και τη γυναίκα του.
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
      Παρακαλώ τους κυρίους συναδέλφους επί του καταλόγου, να προχωρήσουν στην εκφώνηση των ονομάτων των συναδέλφων και ο συνάδελφος κ. Κωνσταντίνος Γκιουλέκας θα επαναλαμβάνει το «ναι» ή το «όχι» κάθε συναδέλφου που ψηφίζει.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η ψηφοφορία.
      (ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
      (ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας):  Υπάρχει συνάδελφος που δεν άκουσε το όνομά του;  Κανείς. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελείωσε η εκφώνηση του  καταλόγου και κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2008. 
      Παρακαλούνται οι κύριοι ψηφολέκτες, να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων για την εξαγωγή του αποτελέσματος και να υπογράψουν τα σχετικά πρωτόκολλα, τα οποία θα παραλάβουν υπηρεσιακοί παράγοντες, για να ανακοινώσουν στη συνέχεια το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας και να καταχωρισθεί στα Πρακτικά.
      (ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
      Στο μεταξύ, όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τη συντόμευση του χρόνου της συνεδρίασης, αν δεν έχετε αντίρρηση, θα παρακαλούσα να προχωρήσουμε με έγερση, στην ψηφοφορία επί του προϋπολογισμού των δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων επί των προϋπολογισμών των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών και επί του προϋπολογισμού περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008.
      Τα ειδικά ταμεία και οι υπηρεσίες είναι τα εξής:
      1. Ταμείο Εθνικής Άμυνας.
      2. Ταμείο Εθνικού Στόλου.
      3. Ταμείο Αεροπορικής Άμυνας.
      4. Εθνικά Κληροδοτήματα.
      5. Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
      6. Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
      7. Κεφάλαια Σποροπαραγωγής (Α΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
      8. Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων (Β΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
      9. Ειδικός Λογαριασμός Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων.
      10. Λογαριασμός Πετρελαιοειδών.
      11. Επιτροπή Ανταγωνισμού.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων προϋπολογισμών οικονομικού έτους 2008;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
      (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον τακτικό προϋπολογισμό περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
      (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τους προϋπολογισμούς των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008, τα οποία μνημόνευσα προηγουμένως και τα οποία αναγράφονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008»;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
      (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας:
      Συνολικά ψήφισαν τριακόσιοι (300) Βουλευτές.
      Τα έσοδα του Προϋπολογισμού, όπως και τα έξοδα των Υπουργείων: Εσωτερικών, Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού, Τουριστικής Ανάπτυξης, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, Μακεδονίας-Θράκης, καθώς και των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας, αποδέχθηκαν εκατόν πενήντα δύο (152) Βουλευτές, ενώ εκατόν σαράντα οκτώ (148) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      (Τα πρωτόκολλα ψηφοφορίας καταχωρίζονται στα Πρακτικά και έχουν ως εξής:
«EΠΙ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥEΠIKPATEIAΣΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάιδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
      
ΓΙΑ ΤΑ ΕΣΟΔΑ ΤΟΥ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
      
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300


Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
      
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ              300

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	++ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ              300

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ  ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
EΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα – Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	++ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία – Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ              300

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	++ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ              300

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ & ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ 
ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ,
ΑΙΓΑΙΟΥ ΚΑΙ ΝΗΣΙΩΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ
ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ-ΘΡΑΚΗΣEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΕΣ
ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		152
……”…….”………: «ΟΧΙ»		148
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας, αποδέχθηκαν διακόσιοι πενήντα τέσσερις (254) Βουλευτές, ενώ σαράντα έξι (46) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
      (Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται τα Πρακτικά και έχει ως εξής:
«ΠΡΟΕΔΡΙΑ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣEΠIKPATEIAΣNAIOXIΈβερτ Μιλτιάδης	+Σουφλιάς Γεώργιος	+Ρουσόπουλος Θεόδωρος	+Χηνοφώτης Παναγιώτης	+Πατριανάκου Φεβρωνία	+Κατσέλη Λούκα	+Παπαδημητρίου Γεώργιος	+Ραγκούσης Ιωάννης	+Δραγώνα Θάλεια	+Κουβέλης Σπυρίδων	+Καζάκος Κωνσταντίνος	+Μπανιάς Ιωάννης	+Α΄ ΑΘΗΝΩΝΜπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	+Αβραμόπουλος Δημήτριος	+Αλογοσκούφης Γεώργιος	+Παυλόπουλος Προκόπιος	+Βουλγαράκης Γεώργιος	+Πιπιλή Φωτεινή	+Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	+Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	+Διαμαντοπούλου Άννα	+Παπουτσής Χρήστος	+Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	+Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	+Φιλίνη Άννα	+Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	+Πλεύρης Αθανάσιος	+Β΄ ΑΘΗΝΩΝΜητσοτάκης Κυριάκος	+Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	+Γιακουμάτος Γεράσιμος	+Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	+Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)+Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	+Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	+Ντινόπουλος Αργύριος	+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	+Πολύδωρας Βύρων	+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	+Κασίμης Θεόδωρος 	+Παπαθανασίου Γιάννης	+Λοβέρδος Ανδρέας	+Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	+Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	+Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	+Δημαράς Ιωάννης	+Δαμανάκη Μαρία	+Κακλαμάνης Απόστολος	+Ευθυμίου Πέτρος	+Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	+Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)+Γείτονας Κωνσταντίνος	+Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)+Σακοράφα Σοφία	+Χυτήρης Τηλέμαχος	+Παπαρήγα Αλεξάνδρα	+Χαλβατζής Σπυρίδων	+Μαυρίκος Γεώργιος	+Πρωτούλης Ιωάννης	+Μελά Παναγιώτα - Εύα	+Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	+Δραγασάκης Ιωάννης 	+Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	+Ψαριανός Γρηγόριος	+Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	+Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	+ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣΜαγγίνας Βασίλειος	+Σαλμάς Μάριος	+Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)+Σταμάτης Δημήτριος	+Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	+Βερελής Χρήστος	+Γιαννακά Σοφία	+Μωραΐτης Νικόλαος	+	ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣΜανώλης  Ιωάννης	+Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	+Μανιάτης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣΤατούλης Πέτρος	+Λυκουρέντζος Ανδρέας	+Ρέππας Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣΠαπασιώζος Κωνσταντίνος	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Τσιρώνης Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣΒλάχος Γεώργιος	+Δούκας Πέτρος	+Καντερές Νικόλαος	+Σταύρου Απόστολος	+Μπούρας Αθανάσιος	+Πάγκαλος Θεόδωρος	+Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	+Οικονόμου Βασίλειος	+Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	+Κουμπούρης Δήμος	+Λεβέντης Αθανάσιος	+Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	+ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ Μπεκίρης Μιχαήλ	+Παπαδημάτος Νικόλαος	+Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)+Παπανδρέου Γεώργιος	+Κατσιφάρας Απόστολος	+Βέρρας Μιλτιάδης	+Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	+Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	+Τσούκαλης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ Μπασιάκος Ευάγγελος	+Γιαννάκης Μιχαήλ	+Κουτσούμπας Ανδρέας	+Τόγιας Βασίλειος	+ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ Φώλιας Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ Δαϊλάκης Σταύρος	+Τζίμας Μαργαρίτης	+Αηδόνης Χρήστος	+ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ Παυλίδης Αριστοτέλης	+Βαληνάκης Ιωάννης	+Καραμάριος Αναστάσιος	+Νικητιάδης Γεώργιος	+Ζωΐδης Νικόλαος	+ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥΔερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	+Γεροντόπουλος Κυριάκος	+Κελέτσης Σταύρος	+Ντόλιος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	+Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	+Λιάσκος Αναστάσιος	+Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	+Παπαγεωργίου Γεώργιος	+Μαρίνος Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ Καρανίκας Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ Βαρβαρίγος Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ Κοντογιάννης Γεώργιος	+Κανελλοπούλου Κρινιώ	+Αδρακτάς Παναγιώτης	+Τζαβάρας Κωνσταντίνος	+Κουτσούκος  Γιάννης	+Κατρίνης Μιχάλης	+ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ Χαλκίδης Μιχαήλ	+Φωτιάδης Ηλίας	+Τσαβδαρίδης Λάζαρος	+Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	+ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	+Αυγενάκης Ελευθέριος	+Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	+Κεγκέρογλου Βασίλειος	+Στρατάκης Εμμανουήλ	+Σκουλάς Ιωάννης	+Σκραφνάκη Μαρία	+Αλαβάνος Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣΜπέζας Αντώνιος	+Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαραμανλής Κωνσταντίνος	+Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	+Ιωαννίδης Ιωάννης	+Ορφανός Γεώργιος	+Ράπτη Ελένη	+Καλαφάτης Σταύρος	+Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	+Βενιζέλος Ευάγγελος	+Καστανίδης Χαράλαμπος	+Αράπογλου Χρυσή	+Καϊλή Ευδοξία - Εύα	+Μαγκριώτης Ιωάννης	+Ζιώγας Ιωάννης	+Καλαντίδου Σοφία	+Κουράκης Αναστάσιος	+Καρατζαφέρης Γεώργιος	+Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΚαράογλου Θεόδωρος	+Σαλαγκούδης Γεώργιος	+Ρεγκούζας Αδάμ	+Γερανίδης Βασίλειος	+Τσιόκας Θεοχάρης	+Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)+Βελόπουλος Κυριάκος	+NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝΚαλογιάννης Σταύρος	+Τασούλας Κωνσταντίνος	+Παντούλας Μιχαήλ	+Αργύρης Ευάγγελος	+Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ Καλαντζής Γεώργιος	+Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	+Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	+Τιμοσίδης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣΣιούφας Δημήτριος	+Τσιάρας Κωνσταντίνος	+Ταλιαδούρος Σπυρίδων	+Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	+Ρόβλιας Κωνσταντίνος	+ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣΜπουζάλη Παρασκευή	+Πετσάλνικος Φίλιππος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣΔένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	+Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	+Χαραλάμπους Χαράλαμπος	+ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣΠαρίσης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣΚιλτίδης Κωνσταντίνος	+Τσιτουρίδης Σάββας	+Φλωρίδης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣΚασαπίδης Γεώργιος	+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης	+Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	+Αθανασιάδης Αλέξανδρος	+ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣΠαπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	+Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	+Κόλλιας Κωνσταντίνος	+Μπεγλίτης Παναγιώτης	+ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝΒρούτσης Ιωάννης	+Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	+Ρήγας Παναγιώτης 	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣΣκανδαλάκης Παναγιώτης	+Αποστολάκος Γρηγόριος	+Γρηγοράκος Λεωνίδας	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣΧαρακόπουλος Μάξιμος	+Ζώης Χρήστος	+Αγοραστός Κωνσταντίνος	+Έξαρχος Βασίλειος 	+Νασιώκας Έκτορας	+Σαχινίδης Φίλιππος	+Τσιόγκας Δημήτριος	+Ροντούλης Αστέριος	+ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥΠλακιωτάκης Ιωάννης	+Καρχιμάκης Μιχαήλ	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥΓιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	+Σηφουνάκης Νικόλαος	+Σκοπελίτης Σταύρος	+ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣΣολδάτος Θεόδωρος	+ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣΝάκος Αθανάσιος	+Σούρλας Γεώργιος	+Καρτάλης Κωνσταντίνος	+Ζήση Ροδούλα	+Γκατζής Νικόλαος 	+ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ Λαμπρόπουλος Ιωάννης	+Σαμαράς Αντώνιος	+Σαμπαζιώτης Δημήτριος	+Καλαντζάκου Σοφία	+Κουσελάς Δημήτριος	+ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ Κοντός Αλέξανδρος	+Μάντατζη Τσετίν	+Σγουρίδης Παναγιώτης	+Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Μιχαλολιάκος Βασίλειος	+Μελάς Παναγιώτης	+Σημίτης Κωνσταντίνος	+Παντελάκη Ελπίδα	+Δρίτσας Θεόδωρος	+Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	+Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣΤραγάκης Ιωάννης	+Νεράντζης Αναστάσιος	+Νιώτης Γρηγόρης	+Λιντζέρης Δημήτριος	+Διαμαντίδης Ιωάννης	+Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	+Λαφαζάνης Παναγιώτης	+Αράπογλου Δήμητρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣΚαρασμάνης Γεώργιος	+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	+Τζάκρη Θεοδώρα	+ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣΚωνσταντόπουλος Γεώργιος	+Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	+Καρπούζας Αντώνιος	+Αμοιρίδης Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣΤρυφωνίδης Γεώργιος	+Παπαχρήστος Ευάγγελος	+ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣΚεφαλογιάννη Όλγα	+Λαμπίρης Ηλίας	+ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣΣτυλιανίδης Ευριπίδης	+Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	+Πεταλωτής Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥΘαλασσινός Θαλασσινός	+ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝΚαραμανλής Αχιλλέας	+Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	+Λεονταρίδης Θεόφιλος	+Καριπίδης Αναστάσιος	+Κουτμερίδης Ευστάθιος	+Μπόλαρης Μάρκος	+Πολατίδης Ηλίας 	+				ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝΧατζηγάκης Σωτήριος	+Λέγκας Νικόλαος	+Χάϊδος  Χρήστος	+Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	+Κανταρτζής Αχιλλέας	+ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣΓιαννόπουλος Αθανάσιος	+Σταϊκούρας Χρήστος	+Σταυρογιάννης Νικόλαος	+Καλλιώρας Ηλίας	+Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	+ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣΚωνσταντινίδης Ευστάθιος	+Λιάνης Γεώργιος	+ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣΜπούγας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣΒαγιωνάς Γεώργιος	+Φλωρίνης Αθηναίος	+Δριβελέγκας Ιωάννης	+ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝΜαρκογιαννάκης Χρήστος	+Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	+Νικηφοράκης Στυλιανός	+Σκουλάκης Εμμανουήλ	+ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥΚοσμίδης Ιωάννης	+Τσουρή Ελπίδα	+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ»		254
……”…….”………: «ΟΧΙ»		  46
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Συνεπώς το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2008», έγινε δεκτό σε μόνη συζήτηση κατά τον Κανονισμό της Βουλής και έχει ως εξής:
      (Να μπει η σελ. 641α΄)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ψηφοφορία που διεξήχθη και την ανακοίνωση του αποτελέσματος, περαιώθηκε η συζήτηση επί του Κρατικού Προϋπολογισμού. 
     Παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών των συνεδριάσεων της 16ης, της 17ης, της 18ης, της 19ης και 20ής Δεκεμβρίου 2007, στις οποίες περιλαμβάνεται η συζήτηση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού. 
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Συνεπώς παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση. 
     Πριν λύσουμε τη συνεδρίαση, θα παρακαλέσω τις κυρίες και τους κυρίους συναδέλφους, να δεχθούν τις ευχές του Προεδρείου για καλές γιορτές, για ένα δημιουργικό 2008, με υγεία και προκοπή για όλους, για ολόκληρο τον ελληνικό λαό και για την πατρίδα μας. 
     Επίσης, κύριοι συνάδελφοι, ζητώ τη συναίνεση του Σώματος, να διακόψουμε για τις γιορτές των Χριστουγέννων και της Πρωτοχρονιάς και να δεχθείτε να επαναληφθούν οι εργασίες της Βουλής στις 7 Ιανουαρίου 2008 ημέρα Δευτέρα και ώρα 18.00΄. 
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ:  Μάλιστα, μάλιστα. 
     Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 01.00΄, λύεται η συνεδρίαση για τη Δευτέρα 7 Ιανουαρίου 2008 και ώρα 18.00΄, με αντικείμενο εργασιών του Σώματος κοινοβουλευτικό έλεγχο: συζήτηση επερώτησης σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που θα διανεμηθεί.  
     Ο  ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                                 ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ 20/12/07 ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ                ΣΕΛ.3

