      Κυριακή 22 Δεκεμβρίου 2002
      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΜΣΤ΄
      ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
      ΘΕΜΑΤΑ
      Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
      Επικύρωση Πρακτικών, σελ.
      Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
      1. Κατάθεση αναφορών, σελ.
      2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ.
      Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
      1. Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2003», σελ.
      2. Ονομαστική ψηφοφορία επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, σελ.
      ΟΜΙΛΗΤΕΣ
      Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών:
      ΒΑΘΕΙΑΣ Ι., σελ.
      ΔΡΥΣ Γ., σελ.
      ΕΒΕΡΤ Μ., σελ.
      ΚΑΜΜΕΝΟΣ Π., σελ.
      ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ Κ., σελ.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ Ν., σελ.
      ΛΥΜΠΕΡΑΚΙΔΗΣ Λ., σελ
      ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ Θ. ,σελ.
      ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ Σ., σελ.
      ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Β., σελ.
      ΠΑΠΑΡΗΓΑ Α., σελ.
      ΠΑΥΛΙΔΗΣ Α., σελ.
      ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π., σελ.
      ΠΑΧΤΑΣ Χ., σελ.
      ΠΕΤΡΑΛΙΑ- ΠΑΛΛΗ Φ., σελ.
      ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ Γ., σελ.
      ΣΗΜΙΤΗΣ Κ., σελ.
      ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ Ν., σελ.
      ΣΚΑΝΔΑΛΑΚΗΣ Π., σελ.
      ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ Κ., σελ.
      ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ Γ, σελ.
      ΦΛΩΡΙΔΗΣ Γ, σελ.
      ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Ν., σελ.
ΠΡΑΚΤΙΚΑ  ΒΟΥΛΗΣ
Ι΄  ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
ΣΥΝΟΔΟΣ  Γ΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  ΜΣΤ΄
Κυριακή 22 Δεκεμβρίου 2002


	Αθήνα, σήμερα στις 22 Δεκεμβρίου 2002, ημέρα Κυριακή και ώρα 18.22΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Α΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΓΕΙΤΟΝΑ.
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας):  Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
	 Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα.
	(Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Νικόλαο Κορτσάρη, Βουλευτή Φλώρινας, τα ακόλουθα:
Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
      1) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΪΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Εργαζομένων στις Δ.Ο.Υ. Νομού Αιτωλ/νίας ζητεί την άμεση ανάκληση όλων των αποσπάσεων των μελών του.
      2) Ο Βουλευτής Χαλκιδικής κ. ΑΘΗΝΑΙΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ κατέθεσε αναφορές με τις οποίες ο Δήμος Σταγίρων - Ακάνθου  Χαλκιδικής ζητεί  ενημέρωση για το ύψος της μόλυνσης από τις εκμεταλλεύσεις της T.V.X. HELLAS και την περιβαλλοντική αποκατάσταση της περιοχής από την οικολογική καταστροφή του Κόλπου της Ιερισσού. 
      3) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΜΥΡΛΗΣ – ΛΙΑΚΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η ΄Ενωση Νέων Αγροτών Αιτωλ/νίας  ζητεί να επανεξεταστούν οι αιτήσεις των νέων αγροτών του Νομού Αιτωλ/νίας.
      4) Ο Βουλευτής ΄Εβρου κ. ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΛΥΜΠΕΡΑΚΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η ΄Ενωση Αγροτικών Συνεταιρισμών  Ορεστιάδας ζητεί να καταβληθούν οι στρεμματικές ενισχύσεις στους δικαιούχους παραγωγούς της περιοχής της κατά τις ημέρες των Χριστουγέννων.
      5) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Νομαρχιακό Συμβούλιο Δωδεκανήσου ζητεί η Ελληνική Κυβέρνηση να λάβει θέση και μέτρα ώστε να μην εγκατασταθούν πυρηνικοί αντιδραστήρες στο Ακουγιού της Τουρκίας.
      6) Η Βουλευτής Πέλλας κ. ΠΑΡΘΕΝΑ ΦΟΥΝΤΟΥΚΙΔΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ελληνική Οδοντιατρική Ομοσπονδία ζητεί να αποσυρθεί το μέτρο τήρησης βιβλίου επίσκεψης ασθενών για τους οδοντιάτρους.
      7) Η Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΣΧΟΙΝΑΡΑΚΗ – ΗΛΙΑΚΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Συνταξιούχων ΟΤΕ Κρήτης ζητούν να ενσωματωθεί η ΑΤΑ στις συντάξεις τους.
      8) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΪΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η ΄Ενωση Νέων Αγροτών Αιτωλ/νίας ζητεί την επανεξέταση του ζητήματος της ένταξη των νέων αγροτών σε κοινοτικό πρόγραμμα.
      9) Ο Βουλευτής Αττικής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΛΑΧΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κυρία Σεβαστή Κωνσταντινίδη – Ρεκατσίνα, Νομαρχιακή Σύμβουλος Λευκάδας, ζητεί τη ρύθμιση ασφαλιστικών εισφορών ΙΚΑ και την απαλλαγή πρόσθετων τελών για τους ιδιοκτήτες σεισμόπληκτων κτιρίων του Νομού Λευκάδας.
      10) Ο Βουλευτής Αθηνών κ. ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Νοσοκομείο Αιγίνης «Ο ΑΓΙΟΣ ΔΙΟΝΥΣΙΟΣ» ζητεί την επίλυση του προβλήματος το οποίο προέκυψε, σχετικά με την άδεια λειτουργίας του.
      11) Ο Βουλευτής Αθηνών κ. ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Νεφροπαθών Νομού Θεσσαλονίκης ζητεί την τοποθέτηση των νέων ογκομετρικών μηχανημάτων στην  Μονάδα Τεχνητού  Νεφρού του Παλαιού Νοσοκομείου Γρεβενών.
      12) Ο Βουλευτής Ξάνθης κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΣΤΟΛΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Ξάνθης ζητεί την άμεση καταβολή αποζημιώσεων από τον ΕΛΓΑ σε δικαιούχους αγρότες του Νομού Ξάνθης.
      13) Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΑΡΟΥΦΑΛΙΑΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά δηλώσεις της νέας διοίκησης της ΄Ενωσης Αστυνομικών Υπαλλήλων Μεσσηνίας.
      14) Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΑΡΟΥΦΑΛΙΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η ΄Ενωση Απόστρατων Αξιωματικών Αεροπορίας ζητεί την αναστολή ισχύος της παρ. 18 του άρθρου 34 Ν. 2873/2000 ώστε να αποφευχθεί η κατάρρευση του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας λόγω της απώλειας μεγάλου μέρους των εσόδων του.
      15) Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κυρία Αικατερίνη Νικολάου ζητεί τη χορήγηση επιδόματος από τον ΟΓΑ.
      16) Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ελληνική Οδοντιατρική Ομοσπονδία ζητεί επίλυση στα προβλήματα του κλάδου των Οδοντιάτρων και διαμαρτύρεται για την υποχρέωση τήρησης βιβλίου επίσκεψης ασθενών.
      17) Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κυρία Βασιλική Καλούτσικου ζητεί τη διευθέτηση συνταξιοδοτικής της υπόθεσης.
      18) Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Αναστάσιος Τσακλίδης ζητεί ενημέρωση για το πρόβλημα της συνταξιοδότησής του από τον ΟΓΑ.
      19) Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κυρία Μάρθα Τελλάκη ζητεί ενημέρωση για το πρόβλημα της συνταξιοδότησής της από τον ΟΓΑ.
      20) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η ΄Ενωση Απόστρατων Αξιωματικών Αεροπορίας ζητεί την αναστολή ισχύος της παρ. 18 του άρθρου 34 του Ν. 2873/2000, ώστε να αποτραπεί η κατάρρευση του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας, λόγω απώλειας μεγάλου μέρους των εσόδων του.
      21) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην υπαγωγή των ανωτέρων τουριστικών σχολών στο Υπουργείο Παιδείας.
      22) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην αβεβαιότητα στο εργασιακό μέλλον των απασχολουμένων στην Ελληνική Βιομηχανία ΄Οπλων Αιγίου.
      23) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στο χρόνο φωτοδότησης διαβάσεων για τους πεζούς στην Πάτρα.
      24) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στο βηματοδοτικό κέντρο στο Νοσοκομείο «΄Αγ. Ανδρέας» στην Πάτρα.
      25) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην εναπόθεση απορριμμάτων στον ιδιωτικό οικισμό Ποιμενοχωρίου.
      26) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην αναγκαιότητα συνέχισης κατασκευής του δρόμου Πούντας – Καλαβρύτων στην Αχαία.
      27) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στον επανασχεδιασμό των εγκαταστάσεων του εργοστασίου «Λαδόπουλος» στην Πάτρα.
      28) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην επικίνδυνη και φονική στροφή της οδού Κανελλοπούλου στην Πάτρα.
      29) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Εργατικό Κέντρο Νομού Φθιώτιδας ζητεί παρέμβαση σε εργασιακό θέμα.
      30) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων Δημοτικού Σχολείου Σκύρου ζητεί την τοποθέτηση Γυμναστή στο Δημοτικό Σχολείο Σκύρου.
      31) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Ελυμνίων Εύβοιας ζητεί να γίνουν άμεσα ενέργειες για την επίλυση του προβλήματος της καταλληλότητας του κτιρίου Γυμνασίου – Λυκείου Λίμνης.
      32) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ασφαλισμένοι του ΙΚΑ Δήμου Ελυμνίων ζητούν την επίλυση προβλήματος ασφαλιστικής τους περίθαλψης
      33) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το 7/Θ Δημοτικό Σχολείο Αγ. Νικολάου Εύβοιας ζητεί τη διευθέτηση του ωραρίου συμμετοχής σε εκπαιδευτικό πρόγραμμα.
      34) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Μεθώνης Μεσσηνίας ζητεί χρηματοδότηση για την αποκατάσταση των ζημιών από τις πρόσφατες βροχοπτώσεις στο Δημοτικό Διαμέρισμα Φοινικούντας του Δήμου Μεθώνης.
      35) Ο Βουλευτής Θεσσαλονίκης κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΚΟΥΒΕΛΑΣ κατέθεσε δημοσίευμα που αφορά στην καθυστέρηση του έργου Εγνατία οδός στην ΄Ηπειρο.
      36) Ο Βουλευτής Θεσσαλονίκης κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΚΟΥΒΕΛΑΣ κατέθεσε δημοσίευμα που αφορά στην καταβολή από τους εργολήπτες Δημοσίων ΄Εργων του ΦΠΑ και για τα έργα που παραμένουν ανεξόφλητα.
      37) Ο Βουλευτής Χίου κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ναυτική Ομοσπονδία ζητεί την ασφάλιση στο ΝΑΤ των επίτακτων ναυτεργατών βοηθητικών πλοίων Πολεμικού Ναυτικού.
      38) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Γεώργιος Γουναλάκης, πρόεδρος Ν.Ε. Λασιθίου, διαμαρτύρεται για τον τρόπο σύνταξης του δασολογίου.
      39) Ο Βουλευτής ΄Αρτας κ. ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΟΛΙΟΠΑΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ζητεί να εξετασθεί και  αντιμετωπισθεί το φαινόμενο της ξήρανσης των ελάτων στη ορεινή ΄Ηπειρο.
      40) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΧΡΥΣΑΝΘΑΚΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία κάτοικοι της συνοικίας Κρύα Ιτεών Πάτρας διαμαρτύρονται για τη ρύπανση που προκαλεί στην περιοχή το εργοστάσιο οινοποιίας ΣΠΗΛΙΟΠΟΥΛΟΣ ΑΒΕΕ και ζητούν τη λήψη μέτρων από τους αρμόδιους φορείς.
      41) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Μεθώνης Μεσσηνίας ζητεί τη χρηματοδότησή του για την αποκατάσταση των ζημιών που προκλήθηκαν στην περιοχή του από τις πρόσφατες βροχοπτώσεις.
      42) Ο Βουλευτής Χαλκιδικής κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΠΑΠΠΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Επιτροπή Δασικών Επενδυτών Χαλκιδικής ζητεί τη χορήγηση επιδοτήσεων για την εκτέλεση εργασιών στην περιοχή της.
     43) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ και ΛΙΑΝΑ ΚΑΝΕΛΛΗ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Συντονιστική Επιτροπή Μεταναστευτικών Συλλόγων, Κοινοτήτων και Ενώσεων Ελλάδας ζητεί την παράταση της άδειας παραμονής των μεταναστών για έξι μήνες κ.λπ.
	Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
      1. Στην με αριθμό 30/2-7-02 ερώτηση δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 329/22-7-02 έγγραφο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση του με αριθμό πρωτοκόλου 30/2-7-2002 εγγράφου σας, με το οποίο μας διαβιβάστηκε ερώτηση του Βουλευτή κ. Β. Τσίπρα που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      1. Το επιβατηγό – οχηματαγωγό ταχύπλοο «ΑΙΟΛΟΣ ΚΕΝΤΕΡΗΣ» είναι δρομολογημένο στις γραμμές Πειραιά – Χίου – Μυτιλήνης και Πειραιά – Κω – Ρόδου.
      2. Την 23 -06-2002 το πλοίο εκτελώντας το δρομολόγιο Μυτιλήνης- Χίου – Πειραιά, κατά τον πλου προς Πειραιά υπέστη βλάβη στ σύστημα τροφοδοσίας καυσίμων του πρυμναίου αεροστροβίλου. Εξαιτίας της βλάβης αυτής, κατά τον κατάπλου του πλοίου στο λιμένα του Πειραιά εκτελέστηκαν δοκιμές παρουσία επιθεωρητού του Κλάδου Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων (Κ.Ε.Ε.Π.). Κατά τις δοκιμές αυτές διαπιστώθηκε ότι το πλοίο μπορεί να ταξιδεύει ασφαλώς και με τρεις κύριες μηχανές σε λειτουργία και την τέταρτη εκτός λειτουργίας. Με τις τρεις μηχανές σε λειτουργία το πλοίο αναπτύσσει ταχύτητα 31,3 -31,8 κόμβων και εξακολουθεί να εμπίπτει στις διατάξεις του κώδικα ταχυπλόων σκαφών αφού πληροί τις απαιτήσεις της ισχύουσας για την κατηγορία του νομοθεσίας. Κατόπιν αυτού, και αφού διαπιστώθηκε η καλή λειτουργία των υπολοίπων τριών κύριων μηχανών του πλοίου, επετράπη η συνέχιση των πλόων του μέχρι την 01/07/2002 οπότε και αποκαταστάθηκε η βλάβη της τέταρτης μηχανής, Με την ευκαιρία αυτή σημειώνουμε ότι την 28/06/2002 έγινε και πάλι επιθεώρηση και διαπιστώθηκε εκ νέου η καλή λειτουργία των τριών κύριων μηχανών.
      3. Την 24-06-2002 το πλοίο κατέπλευσε στον Πειραιά από Μυτιλήνη την 17:25 αντί της προγραμματισμένης 14:00 ώρας. Η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου μας, μετά από σχετικό αίτημα τη πλοιοκτήτριας εταιρείας λόγω αυτής της καθυστέρησης και προκειμένου να εκτελεστούν εργασίες πετρέλευσης, ενέκρινε την καθυστερημένη αναχώρηση του πλοίου για την 19:00 της ίδιας ημέρας.
      4. Τέλος, σας γνωρίζουμε ότι η σύμβαση μεταφοράς επιβάτη διέπεται από τις διατάξεις του Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου και τους ειδικότερους όρους που αναγράφονται επί του σώματος του εισιτηρίου.
      Ο Υπουργός
      ΓΙΩΡΓΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ»
      2. Στην με αριθμό 46/2-7-02 ερώτηση δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 388/15-7-02 έγγραφο από τον Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό 46/2.7.02 του Βουλευτή κ. Κων/νου Κιλτίδη και σ’ ότι μας αφορά, σας γνωρίζουμε τα εξής:
      Πρέπει καταρχήν να διευκρινίσουμε ότι τα θέματα ανασκαφών στην Τουρκία ανήκουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα του τουρκικού κράτους.
      Η Ελλάδα πάντοτε τονίζει το ενδιαφέρον της, αλλά και την υποχρέωσή της Τουρκίας να επιμελείται τα μνημεία της πολιτιστικής κληρονομιάς του παρελθόντος, που άλλωστε ανήκουν στην παγκόσμια πολιτιστική παράδοση.
      Ειδική προσοχή έχει δοθεί από ελληνικής πλευράς ώστε στην προσπάθεια ελληνοτουρκικής συνεργασίας να υπάρξει μέριμνα και για τα μνημεία κοινής πολιτιστικής κληρονομιάς. Το Υπουργείο Πολιτισμού έχει αναλάβει την επεξεργασία της ελληνικής συνεισφοράς σ’ αυτόν τον τομέα και την προπαρασκευή των ελληνικών πρωτοβουλιών καταγραφής και φροντίδας των μνημείων που εντάσσονται σ’ αυτήν την έννοια, και τα οποία βρίσκονται στον ευρύτερο μικρασιατικό χώρο.
      Επιπλέον, υποστηρίζεται πρωτοβουλίες που έχουν ήδη αναληφθεί προς την κατεύθυνση αυτή από Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις, όπως η ICOMOS, το Ίδρυμα Μείζονος Ελληνισμού και άλλες, σε συνεργασία με αντίστοιχους τουρκικούς φορείς.
      Γενικότερα, το Υπουργείο Εξωτερικών θα έβλεπε με ιδιαίτερα θετικό τρόπο τη λειτουργία ελληνικών αρχαιολογικών προγραμμάτων ή Σχολών, σε εκείνες τις περιοχές του κόσμου που έχουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον για την ελληνική πολιτιστική παράδοση.
     Ο Υπουργός
     ΓΙΩΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ»
     3. Στην με αριθμό 272/8-7-02 ερώτηση δόθηκε με το υπ΄ αριθμ. 61/25-7-02 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της με αριθμό 272//8-7-02 ερώτησης που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Π. Μαντούβαλος, σχετικά με το ανωτέρω θέμα, σας γνωρίζουμε τα εξής:
     Α. Με τις διατάξεις του Π.Δ. 343/98 καθορίσθηκε  ότι από την έναρξη λειτουργίας της Υπηρεσίας Έρευνας και Ελέγχου Τιμών (ΥΠ.Ε.Ε.Τ) παύει να λειτουργεί η Δ/νση Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙ.Π.Α.Ε.) και οι αρμοδιότητές της μεταβιβάζονται στη Δ/νση Τελωνείων Αττικής και με το Π.Δ. 263/99 συστήνονται δύο τμήματα στην προαναφερόμενη Δ/νση στα οποία κατανέμονται οι αρμοδιότητες θεώρησης τιμολογίων για τον προσδιορισμό της δασμολογητέας και φορολογητέας αξίας των εισαγομένων στη χώρα μας οχημάτων και εμπορευμάτων.
     Μέχρι την πλήρη λειτουργία της ΥΠΕΕΤ και των δύο τμημάτων της Δασμολογητέας Αξίας στη Δ/νση Τελωνείων Αττικής με την αριθμό 1116818/1617/0006Β/2002 Α.Υ.Ο. παρατάθηκε η λειτουργία της ΔΙ.Π.Α.Ε. μέχρι 31.12.2002.
     Στην παρούσα φάση η μεταστέγασή της στο ισόγειο του κτιρίου της Δ/νσης Τελωνείων Αττικής στην πλατεία Αγ. Νικολάου ήταν επιβεβλημένη δεδομένου ότι, είχαν γίνει οι απαραίτητες εργασίες διαμόρφωσης των χώρων για την εγκατάσταση του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος Τελωνείων (Ο.Π.Σ.Τ.) με προοπτική από 1.1.2003 να λειτουργήσει ως ενιαία μονάδα με την εν λόγω Δ/νση.
     Τέλος, σημειώνουμε, ότι με την ανάπτυξη του Ο.Π.Σ.Τ., που δημιουργεί βάσεις δεδομένων και με την απλούστευση των διαδικασιών για τον έλεγχο της αξίας των εισαγομένων εμπορευμάτων που καθορίσθηκαν με τη Δ/783/ 417/2002 Α.Υ.Ο. περιορίζεται η άσκοπη ταλαιπωρία των συναλλασσομένων και η Υπηρεσία ανταποκρίνεται καλλίτερα στο έργο της.
     Για τους ανωτέρω λόγους δεν κρίνεται σκόπιμη η επανεξέταση του θέματος της μετεγκατάστασης της ΔΙΠΑΕ.
     Β. Στην περιοχή του Ικονίου, σε μισθωμένο οίκημα στεγάζεται η Γ΄ Χημική Υπηρεσία Πειραιά, η οποία εξυπηρετεί τα Β΄, Ε΄ και Στ΄ Τελωνεία Πειραιά.
     Δεν έχει ληφθεί απόφαση μεταστέγασης της Γ΄ Χημικής Υπηρεσίας Πειραιά σε άλλη περιοχή εκτός Ικονίου.
     Επισημαίνουμε όμως ότι εκκρεμεί αγωγή έξωσης της Γ΄ Χ.Υ. Πειραιά από το κτίριο και, εδώ και μεγάλο χρονικό διάστημα, έχουν κινηθεί οι απαραίτητες ενέργειες για ανεύρεση κτιρίου στην περιοχή αυτή με τη διεξαγωγή δημοπρασιών. Επειδή όλες οι δημοπρασίες απέβησαν άγονες η Επιτροπή Στέγασης της Κτηματικής Υπηρεσίας Πειραιά προέβη σε νέο πρακτικό αναγκαιούντος προτείνοντας μεγαλύτερο μίσθωμα με σκοπό την ανεύρεση ακινήτου σε χώρο πλησίον του Τελωνείου Ικονίου.
     Ο Υφυπουργός
     Α. ΦΩΤΙΑΔΗΣ»
     4. Στην με αριθμό 279/8-7-2002 ερώτηση δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 68136/26-7-2002 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 279/8-7-2002 που κατατέθηκε στη Βουλή από τους Βουλευτές κυρίους Α. Τζέκη και Γ. Χουρμουζιάδη σχετικά με τις συνθήκες κράτησης μεταναστών στη Θράκη για θέματα αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:
     Το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας είναι καθ’ ύλην αρμόδιο για θέματα υποδομής και ένταξης αλλοδαπών αιτούντων άσυλο. Οι ευρισκόμενοι στο Νομό Έβρου είναι λαθρομετανάστες και δεν έχουν ακόμη αρχίσει τη διαδικασία υποβολής αίτησης ασύλου.
     Γνωρίζοντας το θέμα, το Υπουργείο μας απέστειλε στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Ροδόπης – Έβρου 210 σκηνές των 6 ατόμων, 4.090 μάλλινες κουβέρτες και 3.000 εσώρουχα. Επιπλέον η κινητή μονάδα του Κέντρου Ειδικών Λοιμώξεων βρίσκεται στο Νομό προκειμένου να παράσχει πρωτοβάθμια υγειονομική φροντίδα στους λαθρομετανάστες, σε συνεργασία με τα Νοσοκομεία και τα Κέντρα Υγείας της περιοχής.
     Ο Υφυπουργός
     Δ. ΘΑΝΟΣ»
      5. Στις με αριθμό 32/2-7-02, 171/3-7-02 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 9/26-7-02 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στις ερωτήσεις με αριθμό 32/2.7.02 και 171/3.7.02 που κατέθεσαν στη Βουλή οι Βουλευτές κύριοι Β. Ν. Πάππας, Α.Δ. Φλωρίνης, σας πληροφορούμε τα εξής:
      Από το Δήμο Ζερβοχωρίων (Δ.Δ. Μαραθούσας, Κρήμνης, Ριζών, Παλαιοχώρας) του Νομού Χαλκιδικής, αναγγέλθηκαν στον ΕΛΓΑ ζημιές σε καλλιέργειες από τη χαλαζόπτωση της 1ης -7-2002.
      Αμέσως μετά την χαλαζόπτωση, οι αρμόδιοι για την περιοχή γεωπόνοι επόπτες του Υποκαταστήματος ΕΛΓΑ στη Θεσσαλονίκη διενήργησαν επισημάνσεις, ώστε να έχει ο Οργανισμός μια πρώτη εικόνα για το ύψος και την έκταση των ζημιών. Από τις επισημάνσεις αυτές διαπιστώθηκε ότι προξενήθηκαν σημαντικές ζημιές σε καλλιέργειες καπνού, βάμβακος, σιτηρών, οπωροκηπευτικών και αραβοσίτου, σε περιορισμένη όμως έκταση.
      Το έργο των εξατομικευμένων εκτιμήσεων των ζημιών αυτών ξεκίνησε πριν από την εκπνοή της 12ήμερης προθεσμίας υποβολής δηλώσεων ζημιάς, από τις καλλιέργειες που έχρηζαν άμεσης εκτίμησης και έχει ήδη ολοκληρωθεί.
      Μετά την κοινοποίηση των πορισμάτων εκτίμησης στους ενδιαφερόμενους παραγωγούς, από τον ΕΛΓΑ θα καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για την επίσπευση όλων των ασφαλιστικών διαδικασιών που απαιτούνται για την καταβολή των αποζημιώσεων στους δικαιούχους το συντομότερο δυνατό.
      Για τις ζημιές προκλήθηκαν σε γεωργοκτηνοτροφικά κτίσματα, το Υπουργείο Γεωργίας συγκεντρώνει στοιχεία, προκειμένου να μορφώσει σαφή και ολοκληρωμένη εικόνα της έκτασης και του ύψους των ζημιών αυτών και να εξετάσει τη δυνατότητα και αναγκαιότητα λήψης μέτρων υπέρ των ζημιωθέντων.
      Ο Υπουργός
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ»
      6. Στην με αριθμό 39/2.7.02 ερώτηση δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7094/26.7.02 έγγραφο από τον Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της με αριθμό 39/2.7.02 ερώτησης που κατατέθηκε στη Βουλή από την Βουλευτή κ. Α Ξηροτύρη – Αικατερινάρη, σας γνωρίζουμε τα εξής:
      Με το υπ’ αριθμ. 786/10.10.2001 Πρακτικό συνεδρίασης της Διυπουργικής Επιτροπής Αποκρατικοποιήσεων αποφασίστηκε η υπαγωγή της «Ελληνικό Καζίνο Πάρνηθας Α.Ε.» στις ρυθμίσεις του ν. 2000/1991 και η ιδιωτικοποίησή της σύμφωνα με τη διάταξη της παρ.1 περ. β΄ του άρθρου 5 του ν. 2000/1991. Με το ίδιο ως άνω πρακτικό ανατέθηκε το έργο της παροχής υπηρεσιών χρηματοοικονομικού συμβούλου στην εταιρεία «KANΤOR –Σύμβουλοι Επιχειρήσεων Α.Ε.» και το έργο της αποτίμησης στην εταιρεία «AMERICAN APPRAISAL». Κατά συνέπεια αρμόδιος για την παρακολούθηση των διαδικασιών του διαγωνισμού και για τον έλεγχο της αποτίμησης είναι η εταιρεία «KANΤOR –Σύμβουλοι Επιχειρήσεων Α.Ε.».
      Το τίμημα που έχει προσφέρει ο πρώτος προσωρινός πλειοδότης για το 49% του Καζίνο Πάρνηθας ανέρχεται πλέον στα 110 εκατομμύρια ευρώ και αντιστοιχεί στο δεκαεννιαπλάσιο των καθαρών μετά φόρων κερδών της οικονομικής χρήσης του 2001. Μεγάλες εταιρείες Καζίνο, εισηγμένες σε διεθνή χρηματιστήρια, αποτιμώνται με αντίστοιχα η χαμηλότερα πολλαπλάσια (π.χ. Groupe Partouche, Γαλλία, Ρ/Ε 12, 82).
      Επιπλέον, οποιαδήποτε εκτίμηση του τιμήματος βάσει του κύκλου εργασιών ή των μεικτών κερδών της επιχείρησης δεν συνάδει με την υπάρχουσα διεθνή πρακτική εκτίμησης και αποτίμησης του ελάχιστου τιμήματος για έναν διαγωνισμό, ενώ ήδη είναι γνωστό ότι η αποτίμηση της αξίας του 49% της «Ελληνικό Καζίνο Πάρνηθας Α.Ε.» από τον διεθνή οίκο American Appraisal ανέρχεται κατά μέγιστη τιμή στο ποσό των 95,4 εκατομμυρίων ευρώ.
      Η έκθεση αποτίμησης έχει συνταχθεί από ανεξάρτητο αποτιμητή σε ανύποπτο χρονικό διάστημα (14.1.2002) και μάλιστα πριν τον καθορισμό των τελικών όρων του Διαγωνισμού. Η αποτίμηση δεν στηρίχθηκε στα αποτελέσματα της διετίας 1998-2000 αλλά στα αποτελέσματα της περιόδου 2001 κατά την οποία το Καζίνο της Πάρνηθας όχι μόνο δεν υπολειτουργούσε αλλά παρουσίασε σημαντική αύξηση κερδοφορίας (άνω του 70%), ενώ όλοι οι δείκτες του βρέθηκαν σε παρόμοιο σημείο με τους δείκτες των Καζίνο.
      Τέλος σας γνωρίζουμε ότι με την υπ’ αριθμ. 422/28.6.02 γνωμοδότησή της, η Ολομέλεια του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ομόφωνα έκρινε ότι η προσφορά, που υποβλήθηκε από την Κοινοπραξία «Καζίνο Αττικής» με τις από 12.6.02 και 13.6.02 επιστολές της προς την ΕΤΑ Α.Ε., είναι εκτός της πλειοδοτικής διαδικασίας και διαδικασίας του διαγωνισμού και δεν ασκεί καμία επίδραση επί της διαδικασίας και του κύρους του διαγωνισμού, ούτε δύναται να ληφθεί αυτή υπόψη και να κατακυρωθεί σ’ αυτήν ο διαγωνισμός επειδή η προσφορά αυτή είναι μεγαλύτερη από την προσφορά του ανακηρυχθέντα πρώτου πλειοδότη.
      Ο Υφυπουργός
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ»).
     ( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ ) 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της 
      ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
      Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του  Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2003».
     Θα παρακαλούσα τους ομιλητές, επειδή καθυστερήσαμε να αρχίσουμε, να περιοριστούν στα επτά λεπτά. Να μην αρχίσουμε διάλογο επ’ αυτού. Σας παρακαλώ θερμά.
     Ο κ. Σκανδαλάκης έχει το λόγο. 
     Παρακαλώ, κύριε Σκανδαλάκη, να μιλήσετε από τη θέση σας. Όταν ο χρόνος ομιλίας μας είναι επτά λεπτά, μιλούμε από τη θέση μας.
      ΦΑΝΗ ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ: Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι δίκαιο!
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Αυτό λέει ο Κανονισμός! Κοιτάξτε, εγώ ζητώ συγγνώμη απ’ όλους σας, αλλά δεν μπορώ να σας καταλάβω. Θέλετε να μιλήσετε όλοι. Προσπαθώ να μιλήσετε, αλλά ο καθένας θέλει ολόκληρο το δικό του. Ο Κανονισμός λέει ότι για αγόρευση μέχρι δέκα λεπτά μιλάμε από τη θέση μας. Παρακαλώ μην σπαταλούμε άλλο χρόνο! Ήδη καθυστερήσαμε.
      ΦΑΝΗ ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ: Πέντε λεπτά καθυστερήσαμε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συγγνώμη. Ήμουν ο μόνος που είχα μιλήσει ως Βουλευτής επί του Προϋπολογισμού. Είχαν μιλήσει μόνο οι εισηγητές. Φθάσαμε να μιλούμε εκατόν σαράντα Βουλευτές επί του Προϋπολογισμού. Μα, είναι δυνατό να μην έχουμε κάποιο μέτρο; Τι να πει κανείς;
     Ορίστε, κύριε Σκανδαλάκη.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΑΝΔΑΛΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επί σειρά ετών προσπαθούμε να πείσουμε την Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ πως η οικονομική πολιτική που ακολουθείται βρίσκεται σε λάθος δρόμο, πως η οικονομική κρίση βαθαίνει, πως αυξάνεται η ανεργία, πως η Κυβέρνηση κάνει τους πλουσίους πλουσιότερους και τους φτωχούς φτωχότερους.
      Σήμερα αποδεικνύεται το πόσο είχαμε δίκιο. Σήμερα εμείς λέμε ακριβώς τα ίδια πράγματα, τα οποία λέγαμε πριν από λίγο καιρό και τα επιβεβαιώνει η Ευρωπαϊκή Ένωση με επίσημες εκθέσεις της, η EUROSTAT, το Ελεγκτικό Συνέδριο. Ακόμα και η έκθεση του Διοικητού της Τράπεζας της Ελλάδος βεβαιώνει το ίδιο.
      Δικαιώνεται, λοιπόν, πλήρως η Νέα Δημοκρατία πως η πραγματική κατάσταση στην οικονομία είναι τραγική, πως οι προϋπολογισμοί που έχετε κάνει δήθεν σαν πλεονασματικούς ήταν ελλειμματικοί και πλασματικοί. Απεδείχθη πως ο κ. Σημίτης και η Κυβέρνησή του έλεγαν και λένε απροκάλυπτα ψέματα στον ελληνικό λαό. Η αλήθεια δεν κρύβεται πλέον με κανένα επικοινωνιακό τρικ.
      Θέλω να πω ότι η ελληνική οικονομία –και το γνωρίζετε όλοι- είναι πλέον υπερχρεωμένη. Οι Έλληνες ζουν με δανεικό χρήμα. Ζουν με πλαστικό χρήμα. Το δημόσιο χρέος πλέον αυξάνεται. Οι Έλληνες βιώνουν σκληρά αυτό το μέτρο. Βιώνουν την ακρίβεια, βιώνουν την ανεργία, βιώνουν την οικονομική δυσπραγία. 
      Σ’ όλες τις επισημάνσεις και σ’ όλες τις παρατηρήσεις που κάναμε φέρνατε όλα τα χρόνια αντιρρήσεις. Υποστηρίζατε ότι αυτά που λέμε ήταν ανυπόστατα, ότι εσείς κτίζετε μια ισχυρή Ελλάδα και ότι προωθείτε την οικονομική ανάπτυξη. Εγώ κοιτώ σ’ όλες τις περιφέρειες την οικονομική ανάπτυξη και την υποδομή. Το ίδιο κάνω και στο νομό μου, τη Λακωνία.
      Κύριοι Υπουργοί της Κυβερνήσεως, γνωρίζετε ότι βρισκόμαστε στο 2002 και ότι στο φεγγάρι έχουν νερό! Κι όμως στη Μάνη και στο Ζάρακα της Λακωνίας ακόμα δεν υπάρχει νερό! Έτσι, λοιπόν, οι Λάκωνες διψούν και καταπίνουν την πίκρα τους. Διαθέτουμε ένα οδικό δίκτυο της εποχής του 1950. Τα λιμάνια υπολειτουργούν. Οι γεωργοί είναι σε φρικτή κατάσταση. Η τιμή του λαδιού είναι της εποχής του 1990. Όσον αφορά τους παραγωγούς πορτοκαλιών, ρωτήστε τους για να δείτε τι έχετε κάνει! Ευτυχώς που υπάρχουν οι χωματερές. Τους έχετε φέρει σε απόγνωση.
      Τα αρδευτικά έργα είναι ανύπαρκτα. Οι γεωργοί αντλούν πλέον θάλασσα και ποτίζουν τα χωράφια τους. Υπάρχει ένα περιβάλλον το οποίο προβάλλει εφιαλτικό. Μια βροχή και μόνο αρκεί να καταστρέψει περιουσίες, τις οποίες επί χρόνια έφτιαχναν. Βρισκόμαστε σε μια τραγική κατάσταση δίχως κανένα έργο υποδομής και εσείς μιλάτε για κάτι το οποίο είναι ανύπαρκτο στην Ελλάδα, για μια Ελλάδα με όλες τις ανέσεις. 
      Οι Λάκωνες, λοιπόν, βιώνουν καθημερινά την αδιαφορία της Κυβέρνησης, την εγκατάλειψη, τον εμπαιγμό της πολιτείας. Αυτή είναι η ισχυρή Ελλάδα του κ.Σημίτη, που προεκλογικά μόνο στα φυλλάδια υπήρχε. 
      Ποια είναι η απάντηση του φετινού Προϋπολογισμού σε αυτήν την απαράδεκτη κατάσταση; Τι προσδοκίες δείχνει; Δυστυχώς δεν έχετε να μας απαντήσετε τίποτα. Λογιστικές αλχημείες. Δεν δείχνει καμία προοπτική. Σε όλους τους τομείς η κατάσταση είναι απαράδεκτη.
      Θα αναφέρω όμως και κάτι άλλο. Σαν καθηγητής πανεπιστημίου δεν νομίζω ότι κανείς Έλληνας μπορεί να είναι υπερήφανος για τα πανεπιστήμια, την παιδεία. Για το μόνο το οποίο μπορεί να είμαστε υπερήφανοι είναι ότι η παραπαιδεία ακμάζει. Στην υγεία σαν γιατρός ειλικρινά ντρέπομαι να πάω σε εφημερεύον νοσοκομείο βράδυ. 
      Η κατάσταση είναι τραγική σε όλους τους τομείς. Η πρόνοια και η υγεία αποτελούν πλέον μέτρο, το οποίο δεν είναι σωστό. Η κοινωνική αναλγησία της Κυβέρνησης είναι ορατή. Η χώρα μας είναι η τελευταία στις δαπάνες υγείας. Τα κονδύλια που έχετε προϋπολογίσει, το προδιαγράφουν αυτό. Τι προδιαγράφουν; Ότι οι ελλείψεις σε ιατρικό και άλλο προσωπικό θα συνεχιστούν, ο τεχνολογικός εξοπλισμός θα παραμείνει αυτός της προηγούμενης δεκαετίας και η ξενοδοχειακή υποδομή θα είναι δραματική. Αυτό πιστεύω ότι σαν πολιτικοί επισκεπτόμενοι διαφόρους ασθενείς στις περιοχές σας, θα το βλέπετε. 
      Βέβαια δεν θα μιλήσω για το δημογραφικό πρόβλημα. Θέλω να πω μόνο δύο λόγια, κύριε Πρόεδρε, για τον Απόδημο Ελληνισμό σαν υπεύθυνος. Νομίζω ότι υπάρχει μια αδιαφάνεια στη χρηματοδότηση γενικά στα θέματα της παιδείας, στα θέματα που απασχολούν τις κοινότητες στο εξωτερικό, αλλά και στα Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας. Περίπου 70 δισεκατομμύρια από τα Υπουργεία διατίθενται, με όχι διαφάνεια πιστεύω, για την ενημέρωση των Ολυμπιακών Αγώνων. Ελάχιστα χρήματα δίνονται και εκείνα με κομματική εξάρτηση, στα Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας του εξωτερικού. Υπάρχει μια στρατιά δημοσιογράφων, οι οποίοι ακριβοπληρώνονται από το «ΑΘΗΝΑ 2004» ή από Υπουργεία για να προβάλλουν τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Υπάρχουν όμως έγκριτοι δημοσιογράφοι, ραδιοφωνικοί σταθμοί και εφημερίδες στην Αμερική, στην Αγγλία, στη Γερμανία κλπ. που μόνοι τους προσπαθούν να προβάλλουν τα ήθη και τα έθιμά μας, την ελληνική γλώσσα χωρίς καθόλου βοήθεια. 
      Πιστεύω λοιπόν, κύριε Πρόεδρε, ότι θα πρέπει να δούμε πάλι το θέμα. Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Παπαθεμελής έχει το λόγο.
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ-ΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα περιοριστώ σε δύο κατά τη γνώμη μου κατεπείγοντα, το ένα διαχρονικό και επίκαιρο, το άλλο βεβαίως ως τρέχον πρόβλημα. 
     Αναφέρομαι στο δημογραφικό και θέλω να επισημάνω το εξής: Έχουμε μια κατακόρυφη μείωση του ελληνικού πληθυσμού στην εικοσαετία 1980-2000 και η μείωση αυτή φτάνει το ποσοστό του 37,8% το οποίο είναι υπερδιπλάσιο του ευρωενωσιακού μέσου όρου. Υπενθυμίζω ότι το 1980 ήμασταν στο σημείο μηδέν, δηλαδή της ανανέωσης των γενεών, είχαμε εκατόν πενήντα χιλιάδες γεννήσεις και είχαμε δείκτη γονιμότητας 2,2. Η κατάρρευσή μας ως το 1990 στις εκατό χιλιάδες γεννήσεις, μας κατεβάζει στο 1,3. Από το 1990 έως το 2000 το κατρακύλισμα είναι ακόμα χειρότερο. Πλασματικά η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία εξακολουθεί να δίνει το δείκτη 1,3 αλλά οι πάντες γνωρίζουν εν Ελλάδι ότι οι εκατό χιλιάδες γεννήσεις του 2000 δεν είναι γεννήσεις Ελληνόπουλων, αλλά είναι γεννήσεις Ελληνόπουλων κατά 70% και αλλοεθνών κατά 30%. Επομένως είμαστε στο κρισιμότερο σημείο.
      Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει πρόβλημα εθνικής ασφάλειας αλλά και κοινωνικής ασφάλισης, τα οποία τίθενται σε κίνδυνο απ’ αυτήν την εξέλιξη. Ή το κράτος παίρνει  μέτρα, δίνει δηλαδή ουσιαστικά και αποτελεσματικά κίνητρα, ώστε να έχουμε κάποιο αποτέλεσμα ή δεν παίρνουμε μέτρα και δεν δίνουμε ουσιώδη κίνητρα, με ό,τι αυτό συνεπάγεται, δηλαδή την αυτοκαταστροφή μας. 
      Κατά καιρούς έχουν γίνει φορολογικές ελαφρύνσεις -και, βεβαίως, και διά του Προϋπολογισμού υπάρχει μία σχετική φορολογική ελάφρυνση για την οικογένεια. Προδήλως όμως αυτά δεν είναι ισχυρά, για να ανατρέψουν το κλίμα, το οποίο επικυριαρχεί και να δώσουν μία άλλη πορεία στην εξέλιξη.
      Κατά την άποψή μου, πρέπει να τολμήσουμε να τριπλασιάσουμε το ποσόν του σημερινού επιδόματος για το τρίτο παιδί από 40.000 σε 120.000 δρχ. και να διπλασιάσουμε τον χρόνο από έξι σε δώδεκα χρόνια.
      Εδώ θέλω να προτείνω πιλοτικά ένα πρόγραμμα για το τέταρτο παιδί, το οποίο οδηγεί στη διά βίου ενίσχυση της μητέρας που αποκτά τέσσερα παιδιά. Θα μου πείτε, βέβαια, ότι τότε η μητρότητα γίνεται επάγγελμα. Μα, πρέπει τουλάχιστον να δοκιμάσουμε αυτό το πείραμα πιλοτικά, δηλαδή να δώσουμε στη μητέρα που αποκτά τέσσερα παιδιά διά βίου ένα ποσό διακοσίων χιλιάδων (200.000) δραχμών μηνιαίως, δηλαδή ισόβια σύνταξη. Το ποσόν αναμφισβήτητα θα βρεθεί από μία αναδιάταξη των εθνικών μας προτεραιοτήτων.
     Ή αναδιατάσσουμε αυτές τις προτεραιότητες και έχουμε εθνικό μέλλον ή δεν το κάνουμε αυτό και η συρρίκνωσή μας -και ως ενεργού πληθυσμού, αλλά και ως δυνατότητας εθνικής ασφάλειας- οδηγεί τελικά στον αφανισμό μας.
     Το δεύτερο θέμα, το οποίο θα ήθελα να επισημάνω εδώ, είναι το κεφάλαιο ανεργία. Σε όλες τις μετρήσεις θεωρείται από τους ερωτώμενους Έλληνες το μεγαλύτερο πρόβλημα. Υπάρχει η ανεργία των νέων παιδιών, η οποία καλύπτει το 51,2% των ανέργων αυτήν την ώρα, αλλά και η ανεργία ωριμότερων ηλικιών, οι οποίες μάλιστα βρίσκονται σ΄ έναν τραγικό κίνδυνο να μην είναι σε θέση να θρέψουν την οικογένειά τους.
     Στα πλαίσια μίας μετάλλαξης των σοσιαλιστικών ευρωπαϊκών κομμάτων τα τελευταία χρόνια, η καταπολέμηση της ανεργίας ως στόχος προτεραιότητας πέρασε σε δεύτερη, ή τρίτη μοίρα. Είναι γνωστή η κοινή δήλωση του Μπλερ και του Σρέντερ –αυτή η κοινή δήλωση των δύο ηγετών- οι οποίοι λένε «τέλος στο στόχο της πλήρους απασχόλησης». Τώρα οι προτεραιότητες είναι η καταπολέμηση του πληθωρισμού και των ελλειμμάτων. 
     Χωρίς να υποτιμά κανείς τι σημαίνει πληθωρισμός και τι έλλειμμα, η παραγνώριση της καταπολέμησης της ανεργίας, η θυσία της αντιμετώπισης της ανεργίας ή –πολύ περισσότερο- η χρησιμοποίησή της καθώς και της ύφεσης για την καταπολέμηση του πληθωρισμού και των ελλειμμάτων είναι νεοφανή ιδεολογήματα άκρως κινδυνώδη.
     Η ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων είναι στοιχειώδης προϋπόθεση και δεν μπορεί να εξασφαλιστεί, όταν τα επιτόκια εξακολουθούν να είναι πολύ υψηλά και οι τόκοι καταθέσεων είναι μηδενικοί, ενώ οι τόκοι απόληψης είναι υψηλοί.
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Η κατάσταση του χρηματιστηρίου αυτήν την ώρα, από το οποίο θα μπορούσε να αντλήσει κεφάλαια ο επιχειρηματικός κόσμος, είναι πολύ άσχημη και δεν αναφέρομαι βεβαίως –«στο σπίτι του κρεμασμένου δεν μιλούνε για σκοινί»- στην απώλεια τόσων και τόσων χρημάτων, των οικονομιών δηλαδή εκατομμυρίων Ελλήνων πολιτών. 
     Αναφέρομαι κυρίως σ’ αυτό που συμβαίνει αυτήν τη στιγμή και ονομάζεται «υποτιμητική κερδοσκοπία» που οργιάζει. Υπενθυμίζω ότι τα προεξοφλούμενα κέρδη όλων των εισηγμένων επιχειρήσεων στο χρηματιστήριο το 2000 είναι της κλάσεως του 40% ή του 50% του 1998, ως έτους βάσεως, όταν το 1998 είχε γενικό δείκτη συν 25% σε σχέση με το σήμερα.
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      Το τραπεζικό σύστημα με τη μονοπωλιακή του μορφή, δυστυχώς ταλανίζει…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Αφήστε το, κύριε Παπαθεμελή. Του έχουν πει τόσα. 
      Σας ευχαριστούμε, για να μιλήσουν και άλλοι συνάδελφοι.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Η κ. Πετραλιά έχει το λόγο.
      ΦΑΝΗ ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι πολλά τα χρόνια που παρακολουθώ τη συζήτηση του προϋπολογισμού σ’ αυτή την Αίθουσα, αλλά είναι η πρώτη φορά που έχω την αίσθηση ότι παρακολουθώ κυρίως ένα παιχνίδι εντυπώσεων, ένα επιτραπέζιο παιχνίδι, παρά έναν κρατικό προϋπολογισμό.
     Η «μάνα», εν προκειμένω η Κυβέρνηση, αυτό που προσπαθεί να κάνει είναι να αποκρύψει τα χρέη της και τις δαπάνες και να φουσκώσει όσο γίνεται περισσότερο τα έσοδα. Και ως έσοδα φέρνει απλές εκτιμήσεις. Το ίδιοι γίνεται και στις ολυμπιακές δαπάνες, όπου ακριβώς έχουμε την ίδια κυβερνητική πρακτική, της απόκρυψης δηλαδή και της εξαπάτησης.
      Θα φέρω ένα απλό παράδειγμα. Εδώ και ένα χρόνο αναφέρομαι στους αρμόδιους Υπουργούς και Υφυπουργούς είτε μέσα στη Βουλή, είτε εκτός Βουλής και ερωτώ, αν πρόκειται να προχωρήσουν στο ολυμπιακό δάνειο, γιατί είναι γνωστό ότι η Κυβέρνηση αντιμετωπίζει μεγάλες δυσκολίες ως προς το θέμα της χρηματοδότησης των ολυμπιακών έργων.
      Στο πλαίσιο του κοινοβουλευτικού έργου έκανα ερώτηση στον αρμόδιο Υπουργό και στις 30 Οκτωβρίου είχα την απάντηση του κ. Αλευρά. Και θα μου επιτρέψετε επί λέξει να αναφερθώ στην απάντηση, ώστε να μην υπάρχει και καμία αμφισβήτηση.
      Απαντά ο κ. Αλευράς στις 30 Οκτωβρίου: «Αυτό που έχει ιδιαίτερη σημασία και αξία είναι ότι αντίθετα απ’ αυτά που αναφέρονται στην ερώτησή σας, η Κυβέρνηση δεν προτίθεται να αυξήσει τις δανειακές υποχρεώσεις της χώρας για κάλυψη ολυμπιακών αναγκών. Αντίθετα οι δανειακές υποχρεώσεις συνεχώς μειώνονται». 
      Εξακολουθούσαμε να επιμένουμε ως Αντιπολίτευση και μόλις πριν δέκα μέρες υποχρεώθηκε η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων και ο παριστάμενος Υπουργός κ. Πάχτας να βγάλουν μία ανακοίνωση και να παραδέχονται ότι ο κ. Πάχτας υπέγραψε εκ μέρους της ελληνικής Κυβέρνησης ένα δάνειο της τάξεως των 1,5 δισεκατομμυρίων ευρώ, για την προετοιμασία για τις ολυμπιακές ανάγκες της χώρας. 
      Λυπάμαι πάρα πολύ –αναφέρομαι στον κύριο Υπουργό- διότι η Κυβέρνηση δεν είχε την ευαισθησία να μας θέσει υπόψη μας και τον κατάλογο, την κατάσταση για το ποια έργα θα χρηματοδοτήσει αυτό το δάνειο. 
      Έχω εδώ την κατάσταση από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. Ακούστε: Από το ολυμπιακό δάνειο του 1,5 δισεκατομμυρίων ευρώ χρηματοδοτούνται το Ολυμπιακό Κέντρο Ραδιοτηλεόρασης, το Ολυμπιακό Κέντρο Τύπου, ο Άγιος Κοσμάς, ο Σχοινιάς, το Ελληνικό, το Φάληρο, τα δημοσιογραφικά χωριά, ακόμα και τα ολυμπιακά προπονητήρια, τα οποία  γίνονται σε μικρές περιοχές της χώρας. Επιπλέον η Τράπεζα, όχι η Κυβέρνηση –και αυτό έχει μεγάλη σημασία- ανακοινώνει ότι έχει ήδη χορηγήσει 100 εκατομμύρια ευρώ για την κατασκευή του τραμ.
      Αυτή είναι η κυβερνητική αναξιοπιστία. Διαψεύδει η Κυβέρνηση, μετ’ αγανακτήσεως μάλιστα, ο αρμόδιος Υπουργός με είχε αποκαλέσει και ευφάνταστη Βουλευτή, όταν είχα φέρει αυτό το θέμα και μέσα σ΄ ένα μήνα κάνει αυτά ακριβώς που διαψεύδει. 
      Αλλά και πάλι, κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα μπορούσα να πω ότι είναι ένα ολυμπιακό δάνειο, αυτά τα 1,5 δισεκατομμύρια ευρώ, αλλά τέλος πάντων ας ήταν μόνο αυτό. Βεβαίως αξίζει να τονίσουμε ότι αυτό το δάνειο θα το πληρώνει ο ελληνικός λαός για είκοσι πέντε ολόκληρα χρόνια. Μάλιστα την πρώτη δόση πήρε ο κ. Πάχτας, διότι δεν έδωσε η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων τα υπόλοιπα. Και δεν τα έδωσε, γιατί η «Ολυμπιακά Ακίνητα» μία από τις εταιρείες τις οποίες κατασκευάζει η Κυβέρνηση για να κρύβει τα χρέη της- δεν είχε ακόμα την πλήρη νομική της υπόσταση και δεν είχαν γίνει και οι αρμόδιες μελέτες. Η ολυμπιακή προετοιμασία όμως έχει υπερβεί όχι απλά τον Προϋπολογισμό, αλλά έχει δημιουργήσει μια τεράστια μαύρη τρύπα, την οποία θα την πληρώνουμε στο μέλλον και φοβάμαι πάρα πολύ ότι η περίπτωση της απάτης του Χρηματιστηρίου θα είναι ένα αθώο παιχνιδάκι, όταν αποκαλυφθεί σε όλο το μέγεθος το πρόβλημα. 
      Πιστεύω πραγματικά -και το πιστεύει και η Νέα Δημοκρατία- ότι οι Ολυμπιακοί Αγώνες είναι ένα μεγάλο όνειρο. Δεν μπορούμε, όμως, να τα συγκαλύπτουμε συνέχεια όλα. Γι’ αυτό το λόγο θα σας πω ότι η πιο μεγάλη, η νέα φούσκα που έρχεται, δυστυχώς λέγεται Ολυμπιάδα. Και το λέω με πόνο ψυχής.
      Αξίζει να αθροίσουμε τα ποσά, που βρίσκονται και μέσα στον Προϋπολογισμό. Πρέπει να σας πω ότι φθάνουμε στο 1 τρισεκατομμύριο 54 δισεκατομμύρια δραχμές για το αρχικό ποσό -και θα έρθω μετά στο ποσό, στο οποίο αναφέρθηκε ο κ. Πάχτας χωρίς να συμπεριλαμβάνεται σε αυτό το ποσό το Ολυμπιακό Χωριό, γιατί υποτίθεται ότι το Ολυμπιακό Χωριό χρηματοδοτείται από τον ΟΕΚ. 
      Ανοίξτε, όμως, τη σελίδα 136 της εισηγητικής έκθεσης του Προϋπολογισμού, όπου ο ΟΕΚ φαίνεται να προϋπολογίζει μόνο για το 2003 άνοιγμα 929 εκατομμύρια ευρώ και δανειακές ανάγκες 462 εκατομμύρια ευρώ, τα οποία θα τα πληρώσουν οι Έλληνες εργαζόμενοι. 
      Βλέπω τον κ. Πάχτα να σημειώνει. Πριν όμως σημειώσετε, κύριε Πάχτα, μη βιάζεστε. Έχω εδώ το έγγραφό σας στις 18-6-2001, όπου αναφέρεσθε αναλυτικά στα έργα της ολυμπιακής προετοιμασίας ανά φορέα.
       Αν, όμως, πάμε στους Ολυμπιακούς Αγώνες και στον Προϋπολογισμό του 2002 και 2003 και κάνουμε μία αντιπαραβολή στους κωδικούς, -παρ΄ όλο που είναι δύσκολο γιατί τους μπερδεύετε τους κωδικούς και τους μπερδεύετε επίτηδες- έχουμε ήδη στα δύο αυτά χρόνια μία υπέρβαση 433 εκατομμυρίων ευρώ. Είναι η υπέρβαση, η οποία ήδη υπάρχει, χωρίς να υπολογίζομε τις υπερβάσεις, που είναι ανεξέλεγκτες ή και κρυφές. Επίτηδες τα αφήνετε να είναι συσκοτισμένα, για να μην ξέρει κανείς που φθάνει και πόση είναι αυτή η μαύρη τρύπα όχι μόνο στα θέματα των έργων, αλλά και στις δραστηριότητες. 
      Επίσης, υπάρχει το μεγάλο θέμα της ασφάλειας, όπου περιμένουμε την όποια απάντηση από την Κυβέρνηση στις ερωτήσεις που έχουμε κάνει.
      Θα ήθελα τελειώνοντας να πω ότι δεν είναι τυχαίο πως το 1997, όταν πήραμε τους Ολυμπιακούς Αγώνες, ο ελληνικός λαός ενδιαφερόταν σε ποσοστό 94,7% για τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Ερχόμαστε σήμερα μετά από τόσα χρόνια και για τους Ολυμπιακούς Αγώνες ενδιαφέρεται μόνο το 1,1%. Εκεί έχετε οδηγήσει την ιστορία των Ολυμπιακών Αγώνων και δεν έχετε δικαίωμα να τραυματίσετε τον ελληνικό λαό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το λόγο έχει ο κ. Βαθειάς.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας): Κύριε Πρόεδρε, θα μπορούσα να έχω το λόγο;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ορίστε, κύριε Πάχτα, έχετε το λόγο. Θα σας παρακαλέσω να είστε σύντομος, γιατί υπάρχουν και άλλοι ομιλητές.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Θα υπάρξει τότε και ανταπάντηση, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Όχι, κύριε Πρόεδρε, δεν γίνεται αυτό και το ξέρετε. Οι Υπουργοί παίρνουν το λόγο, όποτε τον ζητήσουν.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Όλοι το γνωρίζουμε αυτό. Θα πρέπει, όμως, να υπάρξει ανταπάντηση σε αυτά που θα πει ο κ. Πάχτας.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ορίστε, κύριε Πάχτα, έχετε το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας): Κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα κατ΄ αρχάς να τονίσω πολύ σύντομα δύο-τρία σημεία. 
      Κατ΄ αρχήν θα ήθελα να τονίσω ότι λυπάμαι για την επιχειρηματολογία και την ορολογία, που χρησιμοποίησε η αγαπητή συνάδελφος της Νέας Δημοκρατίας, γιατί νομίζω ότι δεν ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα και αποπροσανατολίζει την κοινή γνώμη σε σχέση με την πραγματικότητα που υπάρχει.
      Θέλω να τονίσω για ακόμη μία φορά ότι ο προϋπολογισμός των Ολυμπιακών Αγώνων χωρίζεται σε τρεις μεγάλες ενότητες: είναι ο προϋπολογισμός, που ανακοινώθηκε πριν από δύο χρόνια, σε ό,τι αφορά τους καθαυτούς Ολυμπιακούς Αγώνες και για τα έργα που έχουμε την ευθύνη να δημιουργήσουμε από το φάκελο διεκδίκησης. Αυτός ο προϋπολογισμός είναι κάτω από 1 τρισεκατομμύριο δραχμές. 
      Υπάρχουν, επίσης, δύο πρόσθετες ενότητες που είναι επιλογή της Κυβέρνησής μας, για να δώσουμε μία προίκα στο λεκανοπέδιο Αττικής και σε ολόκληρη την Ελλάδα και να βοηθήσουμε ολόκληρη την Ελλάδα να κινηθεί και να συμπορευτεί με τη διοργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων.
      Άρα ο προϋπολογισμός των αυτών καθαυτών έργων, που αφορούν τη διοργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων, όπως προκύπτει από το φάκελο διεκδίκησης, παραμένει σταθερός κάτω από 1 τρισεκατομμύριο δραχμές. Αυτό είναι το πρώτο σημείο που θέλω να τονίσω.
      Το δεύτερο σημείο, αγαπητοί συνάδελφοι, είναι το εξής: όλα τα έργα του προγράμματος των δημοσίων επενδύσεων ουσιαστικά είναι έργα, που δημιουργούνται μέσα από τις δανειακές ανάγκες οι οποίες έχουν προγραμματιστεί για τη χώρα από τον Προϋπολογισμό μας. 
      Το αν η Κυβέρνηση θα  επισυνάψει ένα δάνειο είτε με την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, είτε με ομόλογα του ελληνικού δημοσίου είτε με οποιονδήποτε άλλον τραπεζικό οργανισμό, αφορά την ίδια στο πώς διαχειρίζεται το χρέος, το πώς διαμορφώνει όρους για να υπάρξουν κεφάλαια για να ολοκληρώσει το επενδυτικό της πρόγραμμα. Δεν υπάρχουν, λοιπόν, πρόσθετες δανειακές ανάγκες που έχουν προκύψει. Απλά επιλέξαμε να υλοποιήσουμε το δάνειο, το οποίο είναι πολύ ελκυστικό για την πατρίδα μας και το οποίο συναποφασίσαμε με την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων περίπου εδώ και ένα χρόνο. Εδώ και ένα χρόνο συζητάμε, διαπραγματευόμαστε. Υπήρξε πρόσφατη απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, αρχάς Δεκεμβρίου. Συνάφθηκε το δάνειο αυτό και υπογράφτηκε μαζί μας πριν από λίγες ημέρες και ανακοινώθηκε υπεύθυνα από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών λίγες ημέρες πριν από την εκταμίευση της πρώτης δόσης. Αυτή είναι η πραγματικότητα, τίποτα δεν έγινε εν κρυπτώ και θέλω να τονίσω για μία ακόμα φορά ότι δεν προστέθηκε τίποτα στις δανειακές ανάγκες της χώρας. Ο προϋπολογισμός των ολυμπιακών έργων γράφτηκε και στο φετινό προϋπολογισμό και στον περσινό και τον προπέρσινο και στον επόμενο προϋπολογισμό του 2004, σύμφωνα πάντα με τις ανάγκες του προγράμματος των δημοσίων επενδύσεων. Το πού θα βρει τα έσοδά του το πρόγραμμα των δημοσίων επενδύσεων είναι ευρύ θέμα και απασχολεί την Κυβέρνηση. Αυτές οι πηγές του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων είναι σαφείς όπως για όλα τα έργα που εκτελεί η Κυβέρνησή μας είτε είναι έργα του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης είτε είναι έργα που χρηματοδοτούνται αποκλειστικά από εθνικούς πόρους από το πρόγραμμα των δημοσίων επενδύσεων όπως είναι αυτά των Ολυμπιακών Αγώνων. Ευχαριστώ πολύ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Βαθειάς έχει το λόγο.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΘΕΙΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2003 είναι σαφώς αναπτυξιακός προϋπολογισμός και είναι αναπτυξιακός προϋπολογισμός διότι διαμορφώνει τους όρους της ενίσχυσης της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών επιχειρήσεων και παράλληλα είναι ο τρίτος κατά σειρά προϋπολογισμός που ψηφίζει το ελληνικό Κοινοβούλιο, που δημιουργεί νέες θέσεις απασχόλησης και μειώνει την ανεργία στην Ελλάδα. Έχουμε μία μείωση της ανεργίας της τάξεως του 18% στα δύο χρόνια που πέρασαν και οι στόχοι του Προϋπολογισμού του 2003 είναι να μειώσουν ακόμα παραπέρα την ανεργία στη χώρα, να δημιουργήσουν νέες θέσεις απασχόλησης, δημιουργώντας ό,τι καλύτερο για τους νέους και τις νέες, όσον αφορά την παρουσία τους στην παραγωγική δραστηριότητα. Πιστεύουμε ότι στον απολογισμό του τέλους της χρονιάς του 2003 αυτός ο στόχος θα έχει επιτευχθεί.
     Παράλληλα είναι προϋπολογισμός κοινωνικός. Γιατί είναι κοινωνικός προϋπολογισμός; Γιατί αναλαμβάνει τις δαπάνες όσον αφορά το 1% από το Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν για την κοινωνική ασφάλιση, το μεγάλο θέμα που ψηφίσαμε και λύσαμε στην Εθνική Αντιπροσωπεία. Τα δισεκατομμύρια ευρώ όσον αφορά την στήριξη του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, είναι βέβαιο ότι δίνουν σ΄ ένα εκατομμύριο Έλληνες την κοινωνική ασφάλιση και παράλληλα την ιατροφαρμακευτική περίθαλψη.
      Αν μιλάμε σε αυτήν την Αίθουσα για την ενίσχυση των μικρών και μεσαίων, σημαίνει την ενίσχυση του ΙΚΑ, γιατί εκεί απευθύνονται τα λαϊκότερα στρώματα της ελληνικής κοινωνίας. Είναι σαφώς κοινωνικός ο Προϋπολογισμός, γιατί αυξάνει τις δαπάνες στην παιδεία και αυξάνει τις δαπάνες στην παιδεία, δημιουργώντας ένα καλύτερο επίπεδο, όσον αφορά και την παιδεία της νέας γενιάς, αλλά και εξειδικεύσεις σε τομείς, για να μπορέσουμε να ανταποκριθούμε στις προκλήσεις του μέλλοντος. 
      Αυτό που θα ήθελα να επισημάνω, ως Βουλευτής Φθιώτιδας, ειδικότερα στο θέμα της παιδείας είναι ότι για εμάς είναι σημαντικό, γιατί περιέχει τις δαπάνες όσον αφορά την ίδρυση και λειτουργία του Πανεπιστημίου Στερεάς Ελλάδας στη Φθιώτιδα, στη Λαμία, και αυτό πραγματικά μας κάνει να θεωρούμε ότι αυτές οι δαπάνες είναι από τις σημαντικότερες, όσον αφορά και το επίπεδο της παιδείας.
      Στο επίπεδο της υγείας, το θέμα δεν είναι ποιες δαπάνες είναι πάλι αυξημένες στον Προϋπολογισμό, αλλά αν αυτές οι δαπάνες γίνονται με απόλυτα ορθολογικό τρόπο, διότι είμαστε η χώρα της Ευρώπης που δαπανά το μεγαλύτερο ποσοστό στο Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν, όσον αφορά στην υγεία. Αυτό που πρέπει να μας προβληματίσει είναι γιατί δεν έχουμε αντίστοιχα τα καλύτερα αποτελέσματα.
      Παράλληλα, ο Προϋπολογισμός μας είναι προϋπολογισμός που σέβεται την περιφερειακή ανάπτυξη, γιατί και το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και οι αυξημένες δαπάνες για την περιφέρεια δείχνουν απόλυτα την ευαισθησία και τον προσανατολισμό της Κυβέρνησης. Είναι προϋπολογισμός που δίνει έμφαση στις δαπάνες στην αγροτική οικονομία, στην ενίσχυση του Έλληνα αγρότη και το 2003 πιστεύουμε ότι τα αποτελέσματα της πολιτικής μας στον αγροτικό τομέα θα είναι σαφώς εμφανή. Είναι προϋπολογισμός που στηρίζει τη μικρομεσαία επιχείρηση και το επίπεδο της ανταγωνιστικότητας βελτιώνεται, διότι εδώ, στην Εθνική Αντιπροσωπεία, ψηφίσαμε νομοσχέδιο με το οποίο ενισχύουμε όλες τις επιχειρήσεις που δημιουργούν νέες θέσεις απασχόλησης, απαλλάσσοντάς τες από φορολογικά έξοδα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι βέβαιο ότι ο Προϋπολογισμός είναι συγκρατημένα αισιόδοξος, διότι η Κυβέρνηση είναι υποχρεωμένη να λάβει υπόψη αυτά που συντελούνται σε διεθνές επίπεδο και να έχει υπόψην της πιθανώς τον πόλεμο στο Ιράκ. Άρα, λοιπόν, μία κυβέρνηση που είναι σοβαρή και υπεύθυνη οφείλει να δημιουργήσει τα πλεονάσματα εκείνα, για να μπορεί μέσα σ’ αυτήν τη χρονιά να αναπροσανατολίσει εκεί όπου χρειάζεται τα προβλήματα που πιθανώς θα δημιουργηθούν από εξωγενείς παράγοντες.
      Θα ήθελα να κλείσω με ένα ιδιαίτερα σημαντικό θέμα, γιατί κυριαρχεί μία άποψη ότι υπήρχε ένα πρόβλημα στη χρονιά που πέρασε σε σχέση με το διαθέσιμο εισόδημα των Ελλήνων. Έχοντας εισηγηθεί στην Εθνική Αντιπροσωπεία τους δύο νόμους για την κυκλοφορία του ευρώ στη χώρα, είχαμε αποφασίσει εδώ –και το υλοποιήσαμε- να στρογγυλοποιήσουμε τα έσοδα από τους φορολογούμενους στην Ελλάδα προς τα κάτω. Αυτό είναι ένα δείγμα ότι θέλαμε να δώσουμε την κατεύθυνση να μην υπάρχουν ανατιμήσεις από την εισαγωγή του ενιαίου νομίσματος.
      Δυστυχώς, όμως, υπήρχαν ανατιμήσεις σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες, δηλαδή στους ένδεκα στην Ευρωζώνη, αλλά και στην Ελλάδα. Υπήρχαν ανατιμήσεις από κερδοσκοπία επιχειρήσεων, υπήρχαν ανατιμήσεις από τα προβλήματα των καιρικών φαινομένων και από συγκυριακά προβλήματα, όμως υπήρχε και ένα επιπρόσθετο πρόβλημα, δηλαδή η διαχείριση του ευρώ από εμάς τους ίδιους.
      Διαχειριστήκαμε το ευρώ όχι με τον καλύτερο τρόπο, διότι την τελευταία δεκαετία ήδη είχαμε αποβάλει τα κέρματα από τη ζωή μας. Τα κέρματα, λοιπόν, του 1 ευρώ και των 2 ευρώ δεν τα διαχειριζόμαστε όπως πρέπει, δεν τα  διαχειριστήκαμε σωστά όλοι μας, η συντριπτική πλειοψηφία του ελληνικού λαού, με αποτέλεσμα, πέραν από τις ανατιμήσεις, να δημιουργήσουμε κι εμείς οι ίδιοι τους όρους των πληθωριστικών πιέσεων. 
      Πιστεύω ότι το συγκυριακό αυτό φαινόμενο θα ξεπεραστεί και το 2003 θα δημιουργήσουμε ό,τι καλύτερο και στο επίπεδο της ελληνικής οικονομίας για το σύνολο του ελληνικού λαού.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
    ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Τσιτουρίδης έχει το λόγο.
      ΣΑΒΒΑΣ ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, όταν μας ανατέθησαν οι Ολυμπιακοί Αγώνες το 1997, ο κ. Σημίτης δήλωνε ότι αυτοί οι αγώνες θα ήταν πλεονασματικοί. Σήμερα –το ξέρουμε όλοι, το ξέρουν και στην Κυβέρνηση- ο κ. Σημίτης χρεώνει όχι μόνο την Ελλάδα του σήμερα μ’ αυτούς τους αγώνες, αλλά και τη γενιά που έρχεται. Αυτά τα λέω ως απάντηση στον κ. Πάχτα, γιατί η κ. Πετραλιά δεν είχε το χρόνο να δώσει όλα τα στοιχεία.
     Επειδή άκουσα με ιδιαίτερη έκπληξη κυβερνητικούς Βουλευτές να μας εγκαλούν για την αντιπολίτευση που κάνουμε, θα ήθελα να ξεκινήσω με μία εισαγωγική παρατήρηση. Αυτήν την Κυβέρνηση, της ακρίβειας, της ανεργίας, των κρατικοδίαιτων, της διαφθοράς, των πλεονασματικών προϋπολογισμών, του Κηφισού και του Κτηματολογίου, αυτήν την Κυβέρνηση, που επινοεί μέχρι και φόρους για τα σκυλιά, να τη χειροκροτείτε και να τη δοξάζετε μόνοι σας στο ΠΑΣΟΚ.
      Ως Νέα Δημοκρατία δεν δεχόμαστε μαθήματα πολιτικής ευπρέπειας από αυτούς οι οποίοι στην Αντιπολίτευση ξήλωναν πεζοδρόμια, έκαιγαν νομαρχίες και έλεγαν απίθανα πράγματα όταν ο Κωνσταντίνος Καραμανλής και η φιλελεύθερη παράταξη αγωνίζονταν μόνοι για να είναι η χώρα στην ευρωπαϊκή οικογένεια. 
      Εμείς δεν λέμε ότι η χώρα βρίσκεται στο χείλος της καταστροφής κύριε Πρόεδρε. Λέμε όμως ότι με άλλες πολιτικές και μορφολογική διαχείριση των δημοσίων χρημάτων η Ελλάδα θα μπορούσε να είναι πολύ καλύτερη.
      Ένας προϋπολογισμός, κύριε Πρόεδρε, για να είναι σημαντικό και χρήσιμο εργαλείο μιας σύγχρονης πολιτείας με τα οικονομικά και κοινωνικά χαρακτηριστικά της Ελλάδος του σήμερα, πρέπει να παρουσιάζει τρία χαρακτηριστικά. Πρώτα απ’ όλα πρέπει να προβαίνει σε μια ειλικρινή καταγραφή των μεγεθών της οικονομίας και να στηρίζεται σ’ αυτήν την καταγραφή.
      Μην υποκρίνεσθε, κυρίες και κύριοι του ΠΑΣΟΚ. Και ο Προϋπολογισμός του 2003 είναι ανειλικρινής. Ξέρετε ότι έχει και κρυφά χρέη και ελλείμματα και προεισπράξεις μελλοντικών εσόδων και κρυφούς και φανερούς δανεισμούς. 
      Δεύτερο χαρακτηριστικό του Προϋπολογισμού, θα έπρεπε να είναι η συμβολή του στην πραγματική ανάπτυξη. Από τα 100 όμως ευρώ που εισπράττει το κράτος μόνο τα 12,5 πηγαίνουν στην ανάπτυξη. Και ας δούμε πώς ξοδεύονται τα χρήματα αυτά.
      Είναι βέβαιο ότι και με το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης υπάρχουν σε εξέλιξη και μικρά και μεγάλα έργα στη χώρα. Όμως και κατά τη χρονιά που κλείνει τα κύρια χαρακτηριστικά στα δημόσια έργα είναι οι σημαντικότατες υπερβάσεις στους προϋπολογισμούς, στα χρονοδιαγράμματα, οι κακοτεχνίες και η ελλιπή συντήρηση. 
      Τα παραπάνω, κύριε Πρόεδρε, οφείλονται σε πέντε λόγους. Και στο αναποτελεσματικό ΥΠΕΧΩΔΕ και στο παρωχημένο θεσμικό πλαίσιο  των μελετών και στην καταστρατήγηση του μαθηματικού τύπου με τον οποίο επιλέγεται ο ανάδοχος και στον καταστροφικό για τον ανταγωνισμό ολιγοπώλιο που δημιούργησε η Κυβέρνηση στο χώρο των δημοσίων έργων και στις διαπλεκόμενες προτιμήσεις της Κυβέρνησης.
      Με όλα τα παραπάνω και με συμπληρωματικές συμβάσεις για «πρόσθετα» και «παράλληλα» έργα, το κόστος του κάθε έργου τινάζεται στον αέρα. 
      Θα σας δώσω μερικά παραδείγματα πολύ σύντομα. Είναι χαρακτηριστικό ότι οι δύο κύριοι οδικοί άξονες η ΠΑΘΕ και η Εγνατία, που θα έπρεπε να είχαν τελειώσει το 2000, σύμφωνα με την Κυβέρνηση, δεν θα τελειώσουν πριν από το 2010. Και μαζί με την Αττική Οδό ένα κόστος 2,5 τρισεκατομμυρίων δραχμών τινάζεται στα 4 τρισεκατομμύρια. Αυτό το 1,5 τρισεκατομμύρια δραχμές είναι χρήματα του ελληνικού λαού που θα μπορούσε να πάει αλλού.
      Είναι βέβαιο ότι και σε μία άλλη σειρά από έργα –ανεφέρθη η κ. Πετραλιά στα ολυμπιακά έργα- όπως  στο δυτικό άξονα της χώρας, το μετρό και την υποθαλάσσια αρτηρία της Θεσσαλονίκης, έργα που είτε δεν ξεκίνησαν είτε προχωρούν με μεγάλη αργοπορία, οι προϋπολογισμοί θα είναι τουλάχιστον τριπλάσιοι σε σχέση με αυτούς που μας έλεγε η Κυβέρνηση.
      Στο 2002 επίσης, κύριε Πρόεδρε, ανεδείχθη σε όλο το μεγαλείο η ανεπάρκεια του αντιπλημμυρικού συστήματος στη χώρα μας με εικόνες ντροπής και στον Κηφισό και στην υπόλοιπη Ελλάδα. Και μη νομίζετε ότι αυτό αφορά μόνο τα πολύ μεγάλα έργα. Η ίδια κατάσταση υπάρχει παντού. Θα σας αναφέρω μια χαρακτηριστική περίπτωση στο Νομό Κιλκίς. Εδώ και χρόνια τέλειωσε, έστω και με καθυστερήσεις, στην περιοχή του Βαθυχωρίου ο ταμιευτήρας της Τζαρτζάνας Ματόβου. Από τότε κάθε φορά που βρέχει τα χωράφια πλημμυρίζουν και ο ταμιευτήρας μένει άδειος, γιατί δεν γίνονται τα αναγκαία έργα. Μόνο την προηγούμενη εβδομάδα χιλιάδες στρέμματα πλημμύρισαν στην περιοχή του Πολυκάστρου με τους αγρότες να περιμένουν αποζημιώσεις που δίνονται με καθυστερήσεις δύο και τριών ετών. 
      Με τέτοια φαινόμενα γίνεται αντιληπτό ότι ούτε η ουσιαστική ανάπτυξη προωθείται ούτε επιτυγχάνεται ο στόχος της οικονομικής και κοινωνικής σύγκλισης ανάμεσα στο κέντρο και την ελληνική περιφέρεια.
      Για να υπάρξει ανάπτυξη πρέπει να γίνει ορθολογική διαχείριση των χρημάτων του ελληνικού λαού για να τελειώνουν τα έργα στην ώρα τους, στους προϋπολογισμούς τους και να έχουν την ποιότητα που πρέπει.
      Υπάρχει και ένα τρίτο χαρακτηριστικό, κύριε Πρόεδρε, που πρέπει να έχει ένας προϋπολογισμός, να προωθεί την κοινωνική σύγκλιση. Όταν όμως σε μια χώρα υπάρχει ασυδοσία, αδιαφάνεια, κακοδιαχείριση και σπατάλη, τότε αυτά αξιοποιούνται πολύ καλά από τους επιτήδειους και φθάνουμε στην κατάσταση όπου στην Ελλάδα του 21ου αιώνα οι πλούσιοι γίνονται πλουσιότεροι και οι φτωχοί φτωχότεροι. Το 22% των ελληνικών νοικοκυριών είναι κάτω από τα όρια της φτώχειας. Οι πολύτεκνες οικογένειες αφήνονται στη μοίρα τους. Οι χαμηλοσυνταξιούχοι περιμένουν ακόμα τις προεκλογικές 152.000 δραχμές του κ. Σημίτη. Η ανεργία βασανίζει τους νέους. Οι αγρότες και οι κτηνοτρόφοι μας οδηγούνται σε απόγνωση. Η ύπαιθρος εγκαταλείπεται. Οι τιμές προϊόντων όπως το βαμβάκι, το γάλα σε σχέση με το 1993 είναι κάτω από το μισό, αν λάβουμε υπόψη και τον πληθωρισμό. Το κόστος των εφοδίων βεβαίως αυξάνει όπως αυξάνουν και οι τιμές για τους καταναλωτές. 
      Και αισθάνομαι οργή γιατί δεν ξέρω τι να απαντήσω στους αγρότες του Κιλκίς όταν για όγδοη χρονιά φτάνουν, τα Χριστούγεννα και ένας μεγάλος αριθμός παραγωγών σιταριού και καλαμποκιού σ’ όλη την Ελλάδα θα κάνουν γιορτές με δανεικά και με χρέη, γιατί ένα διαλυμένο και ανίκανο Υπουργείο Γεωργίας δεν μπορεί να πληρώσει αποζημιώσεις και επιδοτήσεις που θα έπρεπε να είχε πληρώσει από το Νοέμβρη. Και όταν στην περιφέρεια δεν έχει ο αγρότης, τότε δεν έχει ούτε ο έμπορος ούτε η μικρομεσαία επιχείρηση, που και αυτοί -έμποροι και μικρομεσαίοι- με τη συνάφεια και τις πολιτικές της Κυβέρνησης έφτασαν σε αδιέξοδα.
      Αυτόν τον Προϋπολογισμό, κύριε Πρόεδρε, τον τελευταίο αυτής της Κυβέρνησης να τον ψηφίσετε εσείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ και να δώσετε εσείς ψήφο εμπιστοσύνης σ’ αυτήν την Κυβέρνηση για να συνεχίσει στην αναποτελεσματικότητα, στην αδιαφάνεια, αγκαλιά με τη διαπλοκή.
      Εμείς αυτόν τον Προϋπολογισμό και αυτήν την Κυβέρνηση την καταψηφίζουμε, όπως θα πράξει σύντομα και ο ελληνικός λαός.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Έβερτ έχει το λόγο για μια σύντομη παρέμβαση που είπε ότι θα κάνει.
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Πολύ σύντομη, κύριε Πρόεδρε.
      Ο Προϋπολογισμός, κύριε Πρόεδρε, είναι αναξιόπιστος και αναξιόπιστη είναι η Κυβέρνηση και ειδικότερα ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας, ο οποίος τον έφερε.
      Εδώ έχω το προσχέδιο του Προϋπολογισμού που ψηφίσαμε τον Οκτώβριο και δίπλα τον Προϋπολογισμό. Εάν κάνετε μια συγκριτική ανάγνωση των δύο κειμένων, θα δείτε ότι άλλα λέει το ένα κείμενο και άλλα λέει το άλλο. Μόνο στο πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων, κύριε Πρόεδρε, έχουμε μια απόκλιση 400 εκατομμυρίων ευρώ. Φαντασθείτε τι θα γίνει μετά από ένα εξάμηνο ή από ένα χρόνο και τι αποκλίσεις θα υπάρχουν. Και δεν ντράπηκαν να μας εμφανίσουν αυτά τα δύο κείμενα.
      Σε ποιο συμφωνείτε τελικά; Σ’ αυτό που συζητήσαμε πριν από ένα μήνα ή σ’ αυτό που συζητάμε τώρα; Αυτή είναι η πραγματικότητα.
      Το δεύτερο που θα ήθελα να ρωτήσω την Κυβέρνηση και υποχρεούται να μας απαντήσει τώρα ο κ. Σημίτης ή ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας: Θα δανειστεί το Δεκέμβριο και πόσες εκατοντάδες δισεκατομμύρια δραχμές για να καλύψει ένα κρυφό έλλειμμα, όπως έκανε πέρσι και πρόπερσι; Πρόπερσι δανείστηκε 600 δισεκατομμύρια δραχμές και τα πλήρωσε στην Εθνική Τράπεζα μετά από έξι μέρες για να καλυφθεί το έλλειμμα λογιστικά. Πόσα θα δανειστούν τώρα; Και θέλουμε μια ευθεία απάντηση, ναι ή όχι και από ποιες τράπεζες;
      Ευχαριστώ πολύ, κύριε Προέδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Μιλτιάδης Έβερτ καταθέτει για τα Πρακτικά της Βουλής συγκριτικό πίνακα, ο οποίος έχει ως εξής:
      
      (Να καταχωρισθεί ο σχετικός πίνακας)
      
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το λόγο έχει ο Υφυπουργός Οικονομικών κ. Φλωρίδης, για να δώσει μια ολιγόλεπτη απάντηση.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, από την αρχή πρέπει να υπενθυμίσω ότι δεν ψηφίσαμε κανένα προσχέδιο Προϋπολογισμού. Το προσχέδιο Προϋπολογισμού κατατίθεται στην αρμόδια επιτροπή και συζητείται. Τα κόμματα εκφέρουν τις απόψεις τους. Αυτές οι απόψεις λαμβάνονται στη συνέχεια υπόψη εκ μέρους του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας προκειμένου να καταρτισθεί το οριστικό σχέδιο. Αυτό, λοιπόν, κάναμε τώρα με σεβασμό στη λειτουργία του Κοινοβουλίου. Καταθέσαμε το προσχέδιο, συζητήθηκε, ελήφθησαν υπόψη οι παρατηρήσεις και κάναμε τις τροποποιήσεις.
      Και δεύτερον, σε σχέση με τον περίφημο δανεισμό του Δεκεμβρίου, έχω να υπενθυμίσω το εξής: ότι τα τελευταία λίγα χρόνια, επειδή στην Τράπεζα της Ελλάδος δεν τηρούμε πλέον του λογαριασμούς του δημοσίου γιατί απαγορεύεται από το Μάαστριχτ, το ελληνικό δημόσιο τηρεί λογαριασμούς έντοκους πλέον στις εμπορικές τράπεζες. Και αυτοί οι λογαριασμοί είναι ανοικτοί. Και εκεί το δημόσιο καταθέτει τα διαθέσιμά του. Αυτόν τον κύκλο των καταθέσεων, αυτό τον κύκλο της χρήσης των χρημάτων του ελληνικού λαού, που τώρα αποδίδουν τόκους στο δημόσιο, θα πρέπει κανείς να τον δει σε μια ολοκληρωμένη βάση. Δεν τον βλέπει μόνο μια στιγμή το χρόνο. Αυτός, λοιπόν, ο λογαριασμός πέρσι απέφερε καθαρά έσοδα στο δημόσιο 35 δισεκατομμύρια δραχμές. Τα 277 εκατομμύρια δραχμές που πληρώσαμε τόσο σε μια στιγμή, έχουν αφαιρεθεί από το τελικό αποτέλεσμα που μας έδωσε 35 δισεκατομμύρια κέρδος.
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Δανειστήκατε 600 δισεκατομμύρια το Δεκέμβριο;
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Ο λογαριασμός κινείται διαρκώς σ’ όλη τη διάρκεια της χρονιάς. Δανειζόμαστε και δίνουμε, δανειζόμαστε και καταθέτουμε. Αυτός, λοιπόν, ο λογαριασμός απέφερε 35 δισεκατομμύρια και καμία απολύτως απώλεια. Ευχαριστώ.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Άλλα λόγια ν’ αγαπιόμαστε. Το θέμα είναι δανειστήκαμε ή όχι;
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Φέτος θα δανειστούμε 700 δισεκατομμύρια.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ, μη διακόπτετε.
      Καταθέτει, δανείζεται, παίρνει τόκους, δίνει τόκους. Αυτό είναι. Όπως κάθε καλός νοικοκύρης. Γιατί;
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ: Το «καλός», εντός εισαγωγικών, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το λόγο έχει ο Υπουργός Γεωργίας κ. Δρυς.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ ( Υπουργός Γεωργίας): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα αρχικά να ζητήσω την κατανόησή σας για το γεγονός ότι η μαραθώνια συνεδρίαση στις Βρυξέλλες του τελευταίου Συμβουλίου Υπουργών Γεωργίας και Αλιείας κατέστησε αδύνατη τη φυσική μου παρουσία στις προηγηθείσες συζητήσεις για τον Προϋπολογισμό του 2003. 
     ( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ) 
     Επιθυμώ όμως να σημειώσω τη σοβαρότητα των αποφάσεων που λαμβάνονται στα συμβούλια των Υπουργών Γεωργίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όχι μόνο του τελευταίου που έληξε αργά το βράδυ της Παρασκευής, ενώ προεβλέπετο να ολοκληρωθεί την Τετάρτη. Αλλά και του αντίστοιχου συμβουλίου του Νοεμβρίου, όπου εγκρίθηκε η συμπληρωματική ενίσχυση των 25,3 δραχμών ανά κιλό στους ενενήντα χιλιάδες βαμβακοπαραγωγούς μας. Η απόφαση αυτή αποδεικνύει τη συνέπεια, τη μεθοδικότητα και την αποφασιστικότητα της Κυβέρνησής μας, για να στηρίξει αποτελεσματικά τα αιτήματα των αγροτών μας.
     Προχθές είχαμε μια άλλη σημαντική επιτυχία που δεν ήταν καθόλου εύκολη. Κατά τη διάρκεια των εργασιών του Συμβουλίου διακυβεύτηκε η συνέχιση της ύπαρξης της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής και η χρηματοδότηση των προγραμμάτων εκσυγχρονισμού και ανάπτυξης της Αλιείας όχι μόνον της Ελλάδος αλλά και των υπολοίπων Κρατών – μελών.
     Τονίζεται πως η Κοινή Αλιευτική Πολιτική καθιερώθηκε επί υπουργίας του σημερινού Πρωθυπουργού, του κ. Σημίτη ως Υπουργού Γεωργίας και προεδρεύοντος του Συμβουλίου Υπουργών Γεωργίας της ΕΟΚ το δεύτερο εξάμηνο του 1982. Χρειάστηκαν σ’ αυτό το Συμβούλιο πέντε ημέρες επίπονης διαπραγμάτευσης της Προεδρίας, της Επιτροπής και των δεκαπέντε Υπουργών, για να υιοθετηθεί την τελευταία στιγμή ο προταθείς από τη χώρα μας συμβιβασμός και να διασφαλιστούν τα συμφέροντα των Ελλήνων ψαράδων και των επιχειρήσεων τους.
      Θα ήθελα όμως, κύριοι συνάδελφοι, να σταθώ λίγο ακόμη στα δρώμενα. Όχι μόνο, για να υπογραμμίσω το μέγεθος της σημασίας των αποφάσεών μας για την ευρωπαϊκή γεωργία και αλιεία. Αλλά και για να διαμαρτυρηθώ για άλλη μια φορά προς εκείνους τους συναδέλφους της Αντιπολίτευσης που συνεχίζουν με τη μικρόψυχη και ανεύθυνη τακτική τους να αποσιωπούν ή να διαστρεβλώνουν τη σημασία των μαχών που δίνουμε και κερδίζουμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Με τη στάση τους αυτή υπονομεύουν τα συμφέροντα των αγροτών μας και των ψαράδων μας. 
      Με εκπλήσσει πραγματικά η αποσιώπηση από τη Νέα Δημοκρατία της πρόσφατης έκθεσης της EUROSTAT που διαπιστώνει σημαντική αύξηση του ελληνικού αγροτικού εισοδήματος το 2002 σε σχέση με το 2001, κατά 5,7% που είναι η δεύτερη καλύτερη επίδοση μετά την Φιλανδία (+7,3%). Σας καταθέτω πίνακα και ταυτόχρονα και την έκθεση της EUROSTAT. Ο πίνακας είναι σαφής. Πρώτη είναι η Φιλανδία τελευταία η Δανία. Το αγροτικό εισόδημα μειώνεται κατά 26%. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Γεωργίας κ. Δρυς καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής και τον προαναφερθέντα πίνακα που έχει ως εξής:
      
      (Να καταχωρισθεί ο σχετικός πίνακας)
      
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υπουργός Γεωργίας): Από τις τοποθετήσεις των ομιλητών της Νέας Δημοκρατίας σημείωσα άγνοια, πολλές φορές βαθύτατη και επικίνδυνη, των γεγονότων και προσπάθεια διαστρέβλωσης της αλήθειας. Έτσι: Εκτίθεστε, κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, όταν μιλάτε για καθυστερήσεις στην πληρωμή των επιδοτήσεων. Ο ΟΠΕΚΕΠΕ καταβάλλει τις επιδοτήσεις στους δικαιούχους εντός πέντε ημερών από την ημερομηνία που παραλαμβάνει πλήρη το σχετικό φάκελο. Για τις όποιες καθυστερήσεις υπάρχουν σε διάφορες περιοχές της χώρας ευθύνες, υπάρχουν σ’ εκείνες τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις ή σ’ εκείνες τις Ενώσεις Αγροτικών Συνεταιρισμών που καθυστερούν να αποστείλουν τα δικαιολογητικά ή τα αποστέλλουν λάθος και έτσι δεν μπορούν να πληρωθούν οι δικαιούχοι αγρότες. 
      Από την έναρξη του έτους FEOGAG, δηλαδή από τις 16 Οκτωβρίου 2002 μέχρι και τις 18 Δεκεμβρίου 2002, έχουν εκδοθεί από τον ΟΠΕΚΕΠΕ εντολές πληρωμής 1.181.000.000 ευρώ έναντι 965.000.000 ευρώ την αντίστοιχη περσινή περίοδο. Πού είναι η καθυστέρηση, κύριοι συνάδελφοι, όταν  μόλις σ΄ ένα χρόνο έχουμε αύξηση των πληρωμών κατά 22,3%; Ειδικότερα οι πληρωμές των επιδοτήσεων στα κύρια προϊόντα έχουν ως εξής: για το λάδι έχουμε πληρώσει 419.000.000 ευρώ, για τον καπνό 209.000.000 ευρώ, για το βαμβάκι 358.000.000 ευρώ, για τα αροτραία 164.000.000 ευρώ, για τα βοοειδή 3.500.000 ευρώ και για τα λοιπά προϊόντα 27.000.000 ευρώ.
      Σας παραθέτω κύριοι συνάδελφοι, τους πίνακες που έχω ετοιμάσει οι οποίοι δείχνουν αναλυτικά πώς έχουν εξελιχθεί οι πληρωμές για τα προϊόντα αυτά κατά Νομό, έτσι ώστε να ελέγξετε όχι μόνο πόσα συνολικά πληρώσαμε, αλλά τι πήρε ο κάθε Νομός.
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Γεωργίας κ. Γεώργιος Δρυς καταθέτει για τα Πρακτικά τους προαναφερθέντες πίνακες, οι οποίοι βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
     Κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, εκτίθεστε όταν λέτε στον Προϋπολογισμό του 2003  ότι δεν έχουν προβλεφθεί κονδύλια για την κάλυψη των αποζημιώσεων που αφορούν ζημιές του ΕΛΓΑ και των ΠΣΕΑ του 2002. 
     Αγνοείτε, ηθελημένα φαντάζομαι, ότι ο ΕΛΓΑ χρηματοδοτήθηκε φέτος το 2002 για πρώτη φορά με 310 εκατομμύρια ευρώ, περίπου 105 δισεκατομμύρια δραχμές. Μέχρι τις 18 Δεκεμβρίου,  ο ΕΛΓΑ έχει καταβάλει στους δικαιούχους 200 εκατομμύρια ευρώ, 160 για ζημιές ΕΛΓΑ και 40 για ζημιές ΠΣΕΑ. Ενώ τα υπόλοιπα 150 εκατομμύρια δραχμές που βρίσκονται στα ταμεία του ΕΛΓΑ θα πληρωθούν στις αρχές του 2003. 
     Καταθέτω για τα Πρακτικά, κύριοι συνάδελφοι, δύο πίνακες, για να διαπιστώσετε την αλήθεια. Ο πρώτος πίνακας δείχνει ακριβώς τι πλήρωσε ο ΕΛΓΑ τα προηγούμενα χρόνια και τι πλήρωσε το 2002. Και ο δεύτερος πίνακας έχει τις πληρωμές ανά Νομό, για να μελετήσετε και εκεί τι έχει πληρώσει σε κάθε νομό ο ΕΛΓΑ το 2002. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Γεωργίας κ. Γεώργιος Δρυς καταθέτει για τα Πρακτικά τους προαναφερθέντες πίνακες, οι οποίοι βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
     ΜΙΧΑΛΗΣ ΧΑΛΚΙΔΗΣ: Μα, δεν πληρώθηκαν! 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Παρακαλώ μη διακόπτετε. Θα έχετε μετά την δυνατότητα για τον αντίλογο. 
     Συνεχίστε, κύριε Υπουργέ. 
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υπουργός Γεωργίας): Κύριοι συνάδελφοι, εκτίθεστε όταν αναφέρεστε στην καταβολή από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση, χρηματικών ενισχύσεων για τους αγρότες, λέτε στην επερώτησή σας, της Αυστρίας και της Γερμανίας οι οποίοι επλήγησαν το φθινόπωρο από πρωτοφανείς πλημμύρες. 
     Αγνοείτε φαίνεται πάλι σκοπίμως ότι οι ενισχύσεις που πλήρωσε η Ευρωπαϊκή ‘Ενωση, αφορούσε ζημιές στο αστικό περιβάλλον και όχι βεβαίως ζημιές στην αγροτική πολιτική. 
     Κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, σταματήστε στο όνομα των μικροπολιτικών σας συμφερόντων να κατηγορείτε την Κυβέρνηση για έλλειψη ευαισθησίας στους αγρότες. Η Κυβέρνησή μας με συνέπεια και αποτελεσματικότητα στάθηκε αρωγός στους αγρότες μας που επλήγησαν από τα ακραία καιρικά φαινόμενα, στη φετινή χρονιά, καταβάλλοντας τεράστια προσπάθεια για την έγκαιρη καταγραφή των ζημιών, την έγκριση των προγραμμάτων από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση, και κυρίως καταβάλλοντας τεράστια ποσά, ποσά πρωτοφανή, για αποζημιώσεις και ενισχύσεις στους πληγέντες αγρότες.
     Κύριοι συνάδελφοι, κινδυνολογείτε όταν μιλάτε για αφανισμό της ελληνικής καπνοκαλλιέργειας, ενώ γνωρίζετε την επιτυχία της χώρας μας πέρυσι τον Δεκέμβριο στο Συμβούλιο Υπουργών Γεωργίας, όπου παρατάθηκε το καθεστώς στήριξης του καπνού για άλλα τρία χρόνια. 
     Κύριοι συνάδελφοι, κινδυνολογείτε όταν μιλάτε για απώλεια εισοδήματος των ελαιοπαραγωγών. Και λέω κινδυνολογείτε, γιατί φέτος η ανά κιλό επιδότηση μαζί με την εκκαθάριση του ελαιολάδου, θα ανέλθει σε 440 δραχμές ανά κιλό, επιδότηση η οποία είναι η μεγαλύτερη των τελευταίων τεσσάρων χρόνων. Σας έχω κάνει και γι’ αυτό ένα διάγραμμα όπου φαίνεται η επιδότηση τα τέσσερα τελευταία χρόνια.
     Το καταθέτω και αυτό στα Πρακτικά για ενημέρωση των κυρίων συναδέλφων. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Γεωργίας κ. Γεώργιος Δρυς καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα πίνακα, ο οποίος βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Εκτίθεστε, κύριοι συνάδελφοι, όταν μιλάτε για παράνομες παρακρατήσεις που γίνονται στις ενισχύσεις των ελαιοπαραγωγών. Και λέω ότι εκτίθεστε γιατί είναι γνωστό σε όλους ότι οι ενισχύσεις καταβάλλονται  πλέον στους προσωπικούς τραπεζικούς λογαριασμούς των δικαιούχων αγροτών, χωρίς να υπάρχει απολύτως καμία παρακράτηση από μεριά του ΟΠΕΚΕΠΕ ή οποιασδήποτε άλλη κρατική υπηρεσία. 
      Εκτίθεστε ισχυριζόμενοι ότι δεν δίνουμε μάχες στην Ευρωπαϊκή ‘Ενωση για τα αγροτικά μας θέματα. Δυστυχώς οι παρεμβάσεις του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας μόνο από τη Νέα Δημοκρατία δεν αναγνωρίζονται. Εκτίθεστε όμως και όταν ισχυρίζεστε ότι δεν υλοποιούμε το πρόγραμμα των νέων αγροτών. Μέχρι σήμερα κύριοι συνάδελφοι, έχουν ενταχθεί οκτώ χιλιάδες δεκαοκτώ νέοι αγρότες που πριμοδοτήθηκαν με 272 δισεκατομμύρια δραχμές. Μέχρι 30-10-2002 έχουν υποβληθεί πέντε χιλιάδες πεντακόσιες νέες αιτήσεις που θα ενταχθούν στο πρόγραμμα του Φεβρουαρίου του 2003. 
      Εκτίθεστε, κύριοι συνάδελφοι, όταν μιλάτε για προβλήματα στην καταβολή των πρόωρων συντάξεων, όταν από το 2000 μέχρι σήμερα έχουν ενταχθεί στο πρόγραμμα τριάντα εννέα χιλιάδες διακόσιοι ογδόντα πέντε χιλιάδες αγρότες ή αγρότισσες και έχουν πληρωθεί 1,26 τρισεκατομμύρια δραχμές. 
      Τονίζω μόνο ότι η μηνιαία αποζημίωση ανά δικαιούχο, κυμαίνεται από 311 έως 366 ευρώ. 
      Εκτίθεστε επίσης, κύριοι συνάδελφοι, όταν μιλάτε για προβλήματα στο πρόγραμμα της εξισωτικής αποζημίωσης. Σας λέω μόνο αυτό: Το 2000 και το 2001 εντάχθηκαν διακόσιοι σαράντα εννέα χιλιάδες δικαιούχοι και πληρώθηκαν 98 δισεκατομμύρια δραχμές. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η ευθύνη επιβάλλει την αναγνώριση της αλήθειας. Και η αλήθεια είναι ότι η αγροτική μας οικονομία αποτελεί τη δυναμικότερη βάση της οικονομικής μας ανάπτυξης. Η οικονομική μας ανάπτυξη μπορεί να ελπίζει πολλά από την ποιοτική γεωργία, τη βιολογική γεωργία, τις σύγχρονες καλλιέργειες και βεβαίως την πρόοδο στην εμπορία και τη μεταποίηση των αγροτικών μας προϊόντων. 
      Έχουμε μία έντονα ανταγωνιστική βιομηχανία τροφίμων που πρέπει να συνδεθεί αποτελεσματικά με μία περισσότερο ανταγωνιστική αγροτική παραγωγή. ‘Έχουμε τα συγκριτικά πλεονεκτήματα του φυσικού περιβάλλοντος και της πολιτισμικής κληρονομιάς που μπορούν να καταστήσουν ασυναγώνιστη τη σύνδεση της τουριστικής με την αγροτική παραγωγή και να δώσουν εκρηκτική ώθηση στην ανάπτυξη της υπαίθρου.
      Πρέπει αυτά να τα συνειδητοποιήσουν όλοι και κυρίως πρέπει να τα αξιοποιήσουν οι αγρότες μας.
      Τι χρειαζόμαστε; Ασφαλώς πόρους. Μα τους πόρους αυτούς τους διασφάλισε ο Πρωθυπουργός μέχρι το 2013. 
      Χρειαζόμαστε, όμως, δύο άλλα πράγματα που είναι απαραίτητα. Πρώτον, δημιουργία αποτελεσματικών μηχανισμών στήριξης και εκσυγχρονισμού της αγροτικής παραγωγής, ενημέρωσης και εκπαίδευσης των αγροτών. Δεύτερον, συνειδητοποίηση των προϋποθέσεων και αλλαγή νοοτροπίας για την αξιοποίηση των ευκαιριών και την προετοιμασία των δομών για την ανασυγκρότηση της υπαίθρου.
      Πρέπει, κύριοι συνάδελφοι, να διαμορφώσουμε ένα νέο, δυναμικό, ευέλικτο και γεμάτο αυτοπεποίθηση για επιχειρηματική δράση αγρότη. Πρέπει, όμως, να του παρέχουμε τα μέσα και τις υπηρεσίες που του είναι απαραίτητες για να προφυλαχθεί από τους κινδύνους, να διασφαλιστεί από τις φυσικές καταστροφές, να εκπαιδευτεί στις σύγχρονες μεθόδους παραγωγής, να στηριχθεί στις καινοτόμες δράσεις και τις επιχειρηματικές πρωτοβουλίες.
      Επιλογή μας είναι να στηρίξουμε τον επαγγελματία αγρότη, τον αγρότη που πιστεύει στον εαυτόν του, στον αγρότη που αντιλαμβάνεται τις εξελίξεις και ζει με το όνειρο της προκοπής, τον αγρότη που μεγιστοποιεί το εισόδημά του παράγοντας προϊόντα για την αγορά και όχι μόνο για τις επιδοτήσεις. Και επειδή στον αγρότη αυτόν ανήκει το μέλλον, σε αυτόν οφείλουμε να απευθυνθούμε όχι για να του χαϊδέψουμε τα αυτιά, αλλά για να σχεδιάσουμε μαζί τη γεωργία του 21ου αιώνα και να εξασφαλίσουμε μαζί τους όρους της βιωσιμότητάς της. 
      Όλα αυτά όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, απαιτούν πρόσθετες ευθύνες που πρέπει να τις αναλάβουμε όλοι. Και εμείς ως Κυβέρνηση, αλλά και εσείς βεβαίως ως Αντιπολίτευση μείζων και ελάσσων. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση του Προϋπολογισμού γίνεται υπό το πρίσμα των διεθνών εξελίξεων και κυρίως των κοινωνικοοικονομικών μεταβολών που διαδραματίζονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο, δηλαδή τη διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την αναθεώρηση της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής και τις εξελίξεις στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου. Εμείς θέλουμε μία μεγάλη ενιαία Ευρώπη, αλλά και μία βιώσιμη ευρωπαϊκή γεωργία και αλιεία. Γι’ αυτό είμαστε έτοιμοι να αναλάβουμε τις ευθύνες που μας αναλογούν. 
      Μετά τις αποφάσεις της άτυπης Συνόδου Κορυφής εισήλθαμε σε μία μεταβατική περίοδο που είναι λογικό να δημιουργεί και ανασφάλειες, αλλά και να ανοίγει νέες προοπτικές για την ευρωπαϊκή και ελληνική γεωργία.
      Η Ευρωπαϊκή Ένωση προσαρμόζει τις πολιτικές της για να απολαμβάνουν οι Ευρωπαίοι πολίτες μεγαλύτερη ασφάλεια τροφίμων, καθαρότερο περιβάλλον, προστασία ως καταναλωτές, κοινωνική πρόνοια ως εργαζόμενοι, πιστοποιημένη ποιότητα προϊόντων. Ο σωστός σχεδιασμός και η εφαρμογή της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής αποτελεί το μοναδικό μέσω εγγύησης του ευρωπαϊκού μοντέλου γεωργίας και μπορεί να αναδείξει και να εξισορροπήσει τις οικονομικές, τις κοινωνικές και τις περιβαλλοντικές πτυχές της βιώσιμης ανάπτυξης. 
      Σε λίγες μέρες η χώρα μας αναλαμβάνει την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κυρίαρχο θέμα στα Συμβούλια Υπουργών Γεωργίας θα είναι η αναμόρφωση της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής. 
      Στα πλαίσια της διαπραγμάτευσης αυτής στόχοι μας θα είναι οι εξής:α) Η ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής γεωργίας.
      β) Η βελτίωση του βιοτικού επιπέδου των αγροτών μας με ιδιαίτερη φροντίδα για τους μικρούς και μεσαίους αγρότες. 
      γ) Η ενδυνάμωση του πολυλειτουργικού χαρακτήρα της γεωργίας μας. 
      δ) Η παραγωγή προϊόντων πρέπει να γίνεται με σεβασμό στο περιβάλλον και να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις των αγορών και των καταναλωτών.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση, γνωρίζοντας τον ιδιαίτερο χαρακτήρα της γεωργικής δραστηριότητας και τις διαρθρωτικές ανισότητες μεταξύ των διαφόρων γεωργικών περιοχών, έχει χαράξει και εφαρμόζει ένα φιλόδοξο σχέδιο αγροτικής πολιτικής για την ανάπτυξη της γεωργίας, της αλιείας και της οικονομίας της υπαίθρου.
      Στόχοι του σχεδίου αυτού είναι: Πρώτον, η επανατοποθέτηση της αγροτικής μας πολιτικής στη βάση μιας συνολικότερης πολιτικής για την ολοκληρωμένη και βιώσιμη ανάπτυξη της υπαίθρου. 
      Δεύτερον, η αποκατάσταση της αυτοπεποίθησης στους αγρότες μας και η δημιουργία μιας νέας ανταγωνιστικής επαγγελματικής κουλτούρας που θα τους επιτρέψει να είναι περήφανοι για τη δουλειά τους, να είναι συντελεστές ανάπτυξης της ισχυρής Ελλάδας, να είναι Ευρωπαίοι αγρότες. 
      Τρίτον, η δημιουργία ενός αισθήματος ασφάλειας στον αγροτικό πληθυσμό αναφορικά με το μέλλον το δικό του και το μέλλον των παιδιών του. 
      Τέταρτον, η παροχή στους αγρότες μας κάθε αναγκαίας στήριξης προκειμένου να μην αισθάνονται εγκατάλειψη από την πολιτεία και την κοινωνία αλλά τη σιγουριά του νικητή μπροστά στις προκλήσεις της νέας εποχής.
      Ενδεικτικό στοιχείο της προσπάθειας που καταβάλλει η Κυβέρνηση για τη διασφάλιση των απαιτούμενων πόρων που κάνουν πράξη το όραμα της αγροτικής ανάπτυξης και ανασυγκρότησης της υπαίθρου αποτελεί η σημαντική αύξηση που παρατηρείται στις πιστώσεις του νέου Προϋπολογισμού για τον αγροτικό τομέα. 
      Για  την επίτευξη των στόχων αυτών χρηματοδοτούνται μέσω του Προϋπολογισμού επιμέρους δράσεις από εθνικούς και κοινοτικούς πόρους, το ύψος των οποίων για το 2003 ανέρχεται για πρώτη φορά σ΄ 1 δισεκατομμύριο 40 εκατομμύρια ευρώ, αυξημένο κατά 16% έναντι των κονδυλίων που διετέθησαν το 2002.
      Συγκεκριμένα, οι προβλεπόμενες πιστώσεις του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Γεωργίας για το 2003 ανέρχονται σε 528 εκατομμύρια ευρώ, παρουσιάζοντας αύξηση 26,6% έναντι 417 εκατομμυρίων ευρώ που πραγματοποιήθηκαν το 2002.
      Στον τομέα, κύριοι συνάδελφοι, του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης προωθούνται, μέσω των επιχειρησιακών προγραμμάτων δράσης με στόχο τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής γεωργίας και την ολοκληρωμένη βιώσιμη ανάπτυξη της υπαίθρου, δράσεις διαρθρωτικού και κοινωνικού χαρακτήρα. Συγκεκριμένα, μέσω του επιχειρηματικού προγράμματος «Αγροτική Ανάπτυξη  –Ανάπτυξη της Υπαίθρου 2000 –2006» ενισχύονται οι επενδύσεις στις γεωργικές εκμεταλλεύσεις, στη μεταποίηση και την εμπορία γεωργικών προϊόντων, στην προώθηση των εξαγωγών καθώς και μέτρα στήριξης των κτηνοτρόφων.
      Ο Προϋπολογισμός του Προγράμματος αυτού είναι 3,01 δισεκατομμύρια ευρώ και μέχρι σήμερα έχει απορρόφηση 13,7%. Οι πιστώσεις που διατίθενται μέσω του επιχειρησιακού προγράμματος «Αλιεία 2000 –2006», που σκοπεύουν στον εκσυγχρονισμό και την αναδιάρθρωση του στόλου και σε μια σειρά από δράσεις για την ανταγωνιστικότερη λειτουργία των αλιευτικών μας επιχειρήσεων, έχουν ύψος 499,3 εκατομμύρια ευρώ και μέχρι σήμερα η απορρόφησή του είναι 3%.
      Αναγνωρίζω, κύριοι συνάδελφοι, ότι δεν είναι επαρκές και ικανοποιητικό το ποσοστό απορρόφησης του προγράμματος αλιείας. Το επιχειρησιακό πρόγραμμα κοινοτικής πρωτοβουλίας Leader αποσκοπεί στην προστασία και ανάδειξη  φυσικής και πολιτιστικής κληρονομιάς και προσφέρει τεχνική και οικονομική στήριξη σε ομάδες τοπικής δράσης.
      ( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ ) 
      Το συνολικό κόστος του προγράμματος είναι 392,6 εκατομμύρια ευρώ και έχει ήδη ενεργοποιηθεί το 95% του προγράμματος. Έχουν ήδη επιλεγεί σαράντα τοπικές αναπτυξιακές εταιρείες που θα υλοποιήσουν αντίστοιχα τα δικά τους τοπικά αναπτυξιακά προγράμματα. Παράλληλα, στα πλαίσια του Εγγράφου Προγραμματισμού Αγροτικής Ανάπτυξης 2000 –2006 χρηματοδοτούνται δράσεις με προγραμματισμό 2.684.000.000 ευρώ. Οι πληρωμές μέχρι τώρα είναι 28,32%.
      Οι δράσεις του Εγγράφου Προγραμματισμού Αγροτικής Ανάπτυξης στοχεύουν: α) στην παροχή εισοδήματος στους ηλικιωμένους γεωργούς, οι οποίοι αποφασίζουν να διακόψουν τη γεωργική τους δραστηριότητα, δηλαδή εντάσσονται στο σύστημα πρόωρης συνταξιοδότησης, β) στην αντιστάθμιση του κόστους και των απωλειών εισοδήματος σε ορεινές, προβληματικές και μειονεκτικές περιοχές και μπαίνουν το πρόγραμμα της εξισωτικής αποζημίωσης, γ) στη λήψη μέτρων για την προστασία του περιβάλλοντος και τη στήριξη της βιολογικής γεωργίας και δ) στην αειφόρο ανάπτυξη των δασών.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βασική προτεραιότητα των πολιτικών της Κυβέρνησής μας αποτελεί η διασφάλιση της ευημερίας των αγροτών μας. 
      Για να το επιτύχουμε αυτό είμαστε αποφασισμένοι να λάβουμε όλες τις αναγκαίες πρωτοβουλίες και δράσεις τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε διεθνές επίπεδο διαθέτοντας ταυτόχρονα τους αναγκαίους εθνικούς πόρους. Ήδη το εθνικό σχέδιο δράσης που υλοποιούμε για την περίοδο 2000-2006 αποτελεί βασικό εργαλείο στη μεγάλη αυτή προσπάθεια. 
      Η Κυβέρνησή μας που είναι ταυτισμένη με την αγροτιά και τη μοίρα της υπαίθρου θα συνεχίσει με στρατηγική, με μεθοδικότητα και αποτελεσματικότητα να επιταχύνει το βηματισμό της για να γίνουν πράξη τα οράματα και οι ελπίδες των αγροτών μας και να δικαιώνονται καθημερινά οι αγώνες τους.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Σαλαγκούδης έχει το λόγο.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, η Κυβέρνηση συνεχίζει να παραπλανά την Εθνική Αντιπροσωπεία και μέσω αυτής τον ελληνικό λαό. 
      Αρκούσε ένας πρόχειρος έλεγχος της EUROSTAT για να αποδείξει ότι όλοι οι προϋπολογισμοί μετά την ένταξή μας στην ΟΝΕ ήταν πλεονασματικοί κατά την άποψη της Κυβέρνησης, ελλειμματικοί μετά τον έλεγχο. Χωρίς ντροπή η Κυβέρνηση το παραδέχθηκε.
      Θα ήμασταν ευτυχείς αν σήμερα αυτός ο Προϋπολογισμός που κατατίθεται αντικατόπτριζε την πραγματικότητα της οικονομίας. Δυστυχώς όμως ούτε στο δημόσιο χρέος ούτε στις δαπάνες ούτε στα έσοδα αντικατοπτρίζει την πραγματικότητα. Άρα το να προσπαθήσει κανείς να τον κρίνει, νομίζω ότι δεν ωφελεί ούτε τον ελληνικό λαό αλλά κυρίως ούτε την Κυβέρνηση. 
      Εκείνο που έχει σημασία είναι να συνειδητοποιήσουν οι Υπουργοί ότι επιτέλους πρέπει να σκύψουν εντονότερα πάνω στο έργο, να αφουγκραστούν τον καημό του ελληνικού λαού και να προσπαθήσουν να δημιουργήσουν τις συνθήκες εκείνες, ώστε να μην επέλθει απειλητικό μετά από δύο, τρία χρόνια το φάσμα ουσιαστικά της πτώχευσης της πατρίδας μας. Γιατί είναι γεγονός ότι σήμερα στην Ευρωπαϊκή Ένωση συζητούν  να φύγουμε από τη στενή παρακολούθηση των ελλειμμάτων, να χαλαρώσουμε την πολιτική όπως θέλουν οι ισχυρές χώρες, ο γερμανογαλλικός άξονας και να παρακολουθήσουν με προσοχή πλέον το δημόσιο χρέος. Και αλίμονο εάν στον επόμενο ενδελεχή έλεγχο της EUROSTAT αρχίσουν να υπολογίζουν στο δημόσιο χρέος και τα ελλείμματα που σήμερα εμφανίζει ως πλεονάσματα, των ασφαλιστικών ταμείων η Κυβέρνηση και τις οφειλές που έχει αναλάβει το κράτος απέναντι στο ΤΕΒΕ, απέναντι στον Οργανισμό Ασφάλισης Προσωπικού της ΔΕΗ, τα χρέη της Ολυμπιακής. Και αν αυτά περάσουν στο δημόσιο χρέος τότε θα μιλάμε πλέον για ένα δυσβάσταχτο βρόγχο απέναντι σε οποιαδήποτε προσπάθεια ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας.
      Αλλά ας δούμε όμως και αυτήν την ανάπτυξη που έχουμε σήμερα. Ακούγοντας τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, παρουσίασε μια πραγματικότητα που νόμισα ότι είμαστε η πρώτη χώρα στις δεκαπέντε της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ξέχασα ότι ήμασταν οι ουραγοί. Δυστυχώς όμως η πραγματικότητα είναι ότι είμαστε οι ουραγοί. Μπορεί να έχουμε υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης, 3,5% θα είναι φέτος, αλλά εάν αθροίσουμε τα τελευταία τέσσερα χρόνια φτάνουμε σ’  ένα ρυθμό περίπου 15% αθροιστική συνολική ανάπτυξη, διεύρυνση του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος. Και αυτό έγινε χωρίς να υπάρξει ούτε μια αύξηση θέσεων απασχόλησης. Δηλαδή δεν έγινε αύξηση της απασχόλησης, αθροιστικά είναι μηδενική σε αυτά τα χρόνια. Και φυσικά πως έπεσε το ποσοστό της ανεργίας; Όπως ακριβώς έπεσε και το δημόσιο χρέος από το 103% στο 99% και ξαναπήγε πάλι στο 105%. 
      Πιστεύω ότι εάν θα γινόταν και στο θέμα της ανεργίας έλεγχος της EUROSTAT εκεί πλέον η ανεργία θα πήγαινε πολύ περισσότερο από εκεί που ήταν πριν από τέσσερα χρόνια. 
      Αλλά εκείνο που είναι ανησυχητικό για την ελληνική οικονομία και τονίστηκε απ’ όλους, είναι η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας μας. Βεβαίως άκουσα τον Υπουργό Ανάπτυξης να λέει ότι αυξήσαμε την ανταγωνιστικότητα. Θα ήθελα να πω ότι η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας μας είναι το μεγάλο πρόβλημα που σήμερα θα έπρεπε να σκύψει η Κυβέρνηση για να το αντιμετωπίσει. 
      Βεβαίως υπάρχει το επιχειρησιακό πρόγραμμα ανταγωνιστικότητας του Υπουργείου Ανάπτυξης. Δυστυχώς, όμως, η απορρόφηση αυτού του προγράμματος, σύμφωνα με στοιχεία της Κυβέρνησης, είναι μόνο το 5,75% του συνόλου. Και αν αφαιρέσουμε τα έργα-γέφυρες του Β΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, που συνεχίστηκαν επειδή ήταν ώριμα, τότε θα αφαιρέσουμε τέσσερις ολόκληρες μονάδες και θα πάμε στο 1,75% μονάχα απορρόφηση για το πρόγραμμα ανταγωνιστικότητας. Πότε; Όταν κλείνουμε το τρίτο έτος εφαρμογής του Γ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. 
      Και φυσικά η χαμηλή ανταγωνιστικότητα αντικατοπτρίζεται στο συνεχώς διευρυνόμενο έλλειμμα του εμπορικού ισοζυγίου μας.
      Οι εξαγωγές μας και στο εντεκάμηνο φέτος σημείωσαν μια τρομακτική πτώση που ξεπερνάει το 11% και υπολογίζεται -αν οι προβλέψεις οι αισιόδοξες όλων των μηχανισμών της Κυβέρνησης τελικώς επαληθευτούν- ότι θα έχουμε για μια ακόμη φορά μείωση των εξαγωγών μας κατά 6,5% περίπου. 
      Σε οποιαδήποτε άλλη χώρα με το δικό μας εμπορικό ισοζύγιο θα έπρεπε να κτυπήσει ο κώδωνας του κινδύνου. Διότι φθάσαμε στο σημείο οι εξαγωγές μας να αποτελούν το ? μόνο των εισαγωγών μας. Αν δεν ήμασταν στην ευρωζώνη κάθε μέρα θα μετρούσαμε τα συναλλαγματικά μας αποθέματα. Αλλά χάνουμε συνεχώς αγορές. 
      Επιτέλους πρέπει να φροντίσουμε την ανταγωνιστικότητα με πιο γρήγορους τρόπους. Θα πρέπει να κάνουμε μια μελέτη σε κάθε γωνιά της χώρας για να βρούμε τα συγκριτικά μας πλεονεκτήματα. 
      Και επιτέλους δεν μπορεί να κυοφορείται ακόμη ο αναπτυξιακός νόμος. Νομίζω ότι θα έπρεπε ήδη να έχει γίνει. Αλλά πρέπει αμέσως, από την αρχή του 2003 να φέρουμε έναν αναπτυξιακό νόμο που να είναι προσανατολισμένος προς τα συγκριτικά πλεονεκτήματα που έχει η χώρα μας και που αυτά μπορούν να μας δώσουν μια εκ των προτέρων ανταγωνιστικότητα για να μη χάσουμε και άλλες πλέον αγορές και παράλληλα τη διεύρυνση. 
      Δεν έχουμε προετοιμαστεί καθόλου για να αντιμετωπίσουμε αυτές τις δέκα χώρες που είναι μια ελκυστική για μας αγορά. Παράλληλα είναι και μια απειλητική ανταγωνιστική για μας αγορά γιατί ήδη χάνουμε συνεχώς το εσωτερικό μας και χάνουν οι επιχειρήσεις μας και αγορά από το εσωτερικό.
      Νομίζω ότι η Κυβέρνηση πρέπει επιτέλους να αφυπνιστεί να αντιμετωπίσει την πραγματικότητα και να πάρει μέτρα που μπορεί και που της προτείνουμε συνεχώς όταν μας δίδεται η ευκαιρία.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Καμμένος έχει το λόγο.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Ο ελληνικός λαός, παρακολουθώντας τη συζήτηση του προϋπολογισμού αυτό που σκέφτεται είναι μήπως ζει σε κάποια άλλη χώρα. Ακούγοντας προηγουμένως το συνάδελφο του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Βαθειά οι άνεργοι θα πρέπει να είναι ιδιαίτερα ευτυχείς για τη σημερινή κατάσταση. Ακούγοντας τον κ. Δρυ οι αγρότες θα πρέπει να πλέουν σε πελάγη ευτυχίας. Και βεβαίως ακούγοντας τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας βλέπουμε ότι πλέον δυστυχώς η Κυβέρνηση έχει αποκοπεί πλήρως από την πραγματικότητα. 
     Μας είπε ο κ. Ανωμερίτης ενθουσιασμένος ότι η Ελλάς είναι πρώτη στο βιομηχανικό ροδάκινο, είναι πρώτη στις ιχθυοκαλλιέργειες, είναι πρώτη στα κινητά τηλέφωνα, είναι μεταξύ των πρώτων σε τηλεοράσεις, τηλέφωνα, βίντεο και στους αριθμούς των αυτοκινήτων.
      Αυτά είναι τα προβλήματα του ελληνικού λαού; Μήπως θα πρέπει να αντιληφθεί η Κυβέρνηση το τι αντιμετωπίζει ο μέσος Έλληνας πολίτης;
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Δεν έχει τηλεόραση ο μέσος Έλληνας πολίτης;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ, όχι διακοπές.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ: Αν πράγματι αυτή είναι η εικόνα για τη χώρα, λυπάμαι πάρα πολύ γιατί δεν έχετε καταλάβει τι γίνεται έξω. Και μας βλέπει ο ελληνικός λαός από την τηλεόραση.
      Κύριε Πρόεδρε, η πραγματικότητα είναι διαφορετική. Με στοιχεία τα οποία προκύπτουν από διεθνή οργανισμό, το 21% με 28% των Ελλήνων έχει πλήρη αδυναμία αντιμετώπισης των στοιχειωδών αναγκών, στέγαση, ιατρική περίθαλψη και άλλα, το 60% των Ελλήνων ζει με δανεικά και το 20% των Ελλήνων δεν μπορεί να χαρακτηριστεί ως καταναλωτής με τη σύγχρονη έννοια του όρου. 
      Από τις δέκα περιπτώσεις που έλεγξε η EUROSTAT μόνο σε δύο πραγματοποιήθηκαν προσαρμογές. Στο μέλλον, λοιπόν, εκτιμάται ότι θα προκύψουν και νέες αιτιάσεις της EUROSTAT για ενσωμάτωση κρυφών κονδυλίων στο επίσημο μέγεθος του χρέους. Η EUROSTAT έχει ζητήσει έλεγχο στα εξής δημοσιονομικά μεγέθη. Θα σας πω τα δύο μεταξύ των δέκα: Στρατιωτικές δαπάνες και εγγυήσεις του δημοσίου, όπου γι’ αυτές θα αναφερθώ αργότερα.
      Ο προϋπολογισμός αυτός χαρακτηρίζεται από πλήρη αδιαφάνεια. Η Κυβέρνηση έχει οδηγήσει την Ελλάδα στην τελευταία θέση μεταξύ των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε θέματα διαφθοράς, κατοχυρώνοντας νομοθετικά την αδιαφάνεια και τη διαπλοκή. Η επικοινωνιακή πολιτική της Κυβέρνησης και αυτό που πράττει για την καταπολέμηση της διαφθοράς και της διαπλοκής είναι η επίσκεψη του κ. Σκανδαλίδη προχθές στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου κ. Κρουσταλλάκη και οι θερμές χειραψίες. Έσπευσε να τον επισκεφθεί για λόγους εντυπώσεων. Για την αντιμετώπιση όμως της διαπλοκής και της διαφθοράς χρειάζονται πράξεις, διώξεις και κυρώσεις και όχι μόνο απλά λόγια. 
      Χρειάζεται άμεση αναβάθμιση των υποθέσεων με τις οποίες έχει καθήκον να ασχοληθεί η δικαιοσύνη. Πρώτον, υπάρχει η γνωστή δικογραφία για τέσσερα κακουργήματα και άλλα τόσα πλημμελήματα με κύριο κατηγορούμενο τον αποκαλούμενο ως εθνικό προμηθευτή τον κ. Κόκκαλη. Η προανάκριση έγινε μετά από καταγγελίες Βουλευτών και εμού προσωπικώς. Ο Εισαγγελέας Παπαγγελόπουλος όπως αναφέρει η «ΑΥΡΙΑΝΗ», τον προηγούμενο Φεβρουάριο άσκησε ποινική δίωξη γι’ αυτά τα κακουργήματα κατά του συγκεκριμένου προμηθευτή του δημοσίου και κατά κρατικών λειτουργών. Τι έχει γίνει μέχρι σήμερα; Προχωρά η ανάκριση αναρωτιέται στο χθεσινό της άρθρο η «ΑΥΡΙΑΝΗ». Η ανάκριση έχει δοθεί από τον προϊστάμενο κ. Μπάγια στον τέταρτο ανακριτή. Η ογκοδέστατη δε δικογραφία παραδόθηκε στον κ. Πουρνάρα εδώ και εννιά μήνες. Κλήθηκαν να καταθέσουν οι μάρτυρες; Σας λέω ότι εγώ ως πρώτος και κύριος μάρτυρας δεν έχω κληθεί μέχρι σήμερα. Τι θα λέει ο Έλληνας πολίτης, ο οποίος αντιμετωπίζει τη δικαιοσύνη και διώκεται άμεσα για κάποια μικρά παραπτώματα; 
      Έχει γίνει αίτηση για άσκηση της απαραίτητης νομικής συνδρομής προς τις αρμόδιες γερμανικές αρχές; Από τα αρχεία της γερμανικής Βουλής προκύπτει ότι δεν έχει ζητηθεί επίσημο αντίγραφο παρά αυτά που κατετέθησαν και τα οποία δεν έχουν μεταφραστεί μέχρι σήμερα. Ο Υπουργός Δικαιοσύνης έχει υποχρέωση να προχωρήσει άμεσα σε πράξη με την οποία θα βγει από το χρονοντούλαπο του τέταρτου ανακριτικού γραφείου αυτή η υπόθεση. Να αναβαθμιστεί και να ασχοληθεί επειγόντως η ολομέλεια του Εφετείου Αθηνών περιβάλλοντας την ανάκριση με το κύρος που απαιτείται. Δηλαδή να δοθεί η υπόθεση σε εφέτες ανακριτές, εάν πράγματι ενδιαφέρεστε για την αντιμετώπιση της διαπλοκής και της διαφθοράς. Μιλάμε για κρατικούς λειτουργούς που εισέπραξαν μίζες. Αν είναι αθώοι πρέπει να τους αθωώσετε. Αν είναι ένοχοι πρέπει να πληρώσουν.
      Πρόσφατες είναι οι τραγικές εικόνες υπερχείλισης του Κηφισού. Το κοινό περί δικαίου αίσθημα βοά. Χρειάζεται άμεση παραπομπή στη δικαιοσύνη εκείνων που μοιράζουν αφειδώς  το χρήμα των φορολογουμένων που είναι ανυπεράσπιστα θύματα στα δημόσια έργα, μπροστά στις κακοτεχνίες που καταντούν θανάσιμες παγίδες για τις ζωές τους και τις περιουσίες τους. Γιατί λιμνάζει στην εισαγγελία πρωτοδικών αυτή η σοβαρότατη υπόθεση που αφορά την ελαττωματικότητα των έργων του Κηφισού για τις πλημμύρες αφού εξ αφορμής σοβαρής ευθύνης των εργολάβων επλήγησαν άνθρωποι και κατεστράφησαν περιουσίες; Δεν έχει αρχίσει καν η διερεύνηση της υποθέσεως.
      Τι συμβαίνει με τις υποθέσεις όπου υπάρχουν κακουργήματα σε βάρος διοικητικών οργανισμών; Τι συμβαίνει με τον ΟΤΕ; Τι συμβαίνει με τη «ROM TELECOM»; Τι συμβαίνει με τα κακουργήματα τα οποία ήδη έχουν πάρει ήδη το δρόμο της δικαιοσύνης; Κανείς δεν παραιτείται σ’ αυτόν τον τόπο!
      Τα ίδια συμβαίνουν και στα θέματα των εξοπλισμών. Η Ελλάδα με το τελευταίο ΚΥΣΕΑ προχώρησε με τους εξοπλισμούς σε επιβάρυνση των δημοσίων δαπανών εγκρίνοντας προμήθειες 2,13 δισεκατομμυρίων ευρώ. Δεν έχω χρόνο να ασχοληθώ με το γιατί εδόθησαν αυτά, αλλά το θέμα είναι, τι γίνεται με τα Απάτσι, τα ελικόπτερα που τα πληρώνουν σε τριπλάσιες τιμές και τα οποία ουσιαστικά από τις εκθέσεις των στρατιωτικών φαίνεται ότι δεν τα χρειάζεται η Ελλάδα. Τι συμβαίνει αυτήν τη στιγμή με τις νέες αγορές αεροσκαφών; 
      Κρίνουμε βάσει των συμφερόντων της χώρας ή βάσει των αντιπροσώπων των οπλικών συστημάτων; Αυτό είναι ένα τεράστιο θέμα. Βρίσκεται ήδη στη δικαιοσύνη η υπόθεση των υποβρυχίων. Η Ελλάδα πλήρωσε 500 δισεκατομμύρια παραπάνω μέχρι σήμερα, γιατί κάποιοι ήθελαν να υπογράψουν τη συγκεκριμένη σύμβαση με συγκεκριμένους προμηθευτές. Υπάρχει βέβαια και το θέμα των αρμάτων μάχης. Η δικαιοσύνη πρέπει να προχωρήσει για να διευκολυνθεί η διαφάνεια.
      Φοβάμαι, όμως, πολύ ότι όχι μόνο δεν θέλετε τη διαφάνεια, αλλά προχωράτε σε μηχανισμούς διώξεων των πολιτικών σας αντιπάλων, όπως η υπόθεση του κ. Κώστα Λαλιώτη, ο οποίος είχε φτιάξει μηχανισμό δικηγόρων που πληρώνονται από την ΕΤΕΒΑ με αργομισθίες για να καταθέτουν αγωγές κατά Βουλευτών του ελληνικού Κοινοβουλίου. 
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το λόγο έχει ο Πρόεδρος του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ. Νίκος Κωνσταντόπουλος.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα ολοκληρώνεται μια ακόμα συζήτηση, για έναν επιπλέον προϋπολογισμό, με τα ίδια χαρακτηριστικά. Η εικόνα είναι η ίδια, ίδια και απαράλλακτη! 
     Η Κυβέρνηση βαφτίζει τον Προϋπολογισμό ακριβή και πλεονασματικό, ενώ οι πολίτες γνωρίζουν, πάρα πολύ καλά, ότι αυτός ο Προϋπολογισμός δεν αποτυπώνει την κοινωνική και οικονομική πραγματικότητα που βιώνουν. Η Κυβέρνηση τραγουδάει τα γνωστά εμβατήρια αισιοδοξίας. Όμως, σήμερα, δεν υπάρχει κοινωνική αισιοδοξία. Αντίθετα, υπάρχει κοινωνική και οικονομική δυσπραγία. Ο κόσμος βοά! Η αγορά βοά!, Η πλειοψηφία των πολιτών δεν έχει και δεν αντέχει. Η κατάσταση που επικρατεί, δεν ανταποκρίνεται στο κλίμα εικονικής ευφορίας, που φτιάχνει η Κυβέρνηση. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό θα έπρεπε να είναι η κορυφαία ώρα της πολιτικής μας αυτογνωσίας, η κρίσιμη διαδικασία ενός ουσιαστικού εθνικού διαλόγου, για την πραγματική κατάσταση της χώρας και για την προοπτική της ζωής μας. Η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό, δεν μπορεί παρά να εμπεριέχει και τον απολογισμό της κυβερνητικής πολιτικής, με ανάληψη ευθυνών, και βεβαίως το σχεδιασμό, αλλά με αξιόπιστη τεκμηρίωση.
      Δυστυχώς, για μια ακόμα φορά η Κυβέρνηση δεν αποδίδει λογαριασμό. Χειροκροτεί τον εαυτό της, χωρίς να μπαίνει στον κόπο να εξηγήσει, γιατί διαρκώς ο ελληνικός λαός πορεύεται από αναγκαστική λιτότητα σε αναγκαστική λιτότητα, από φορολογική αδικία σε φορολογική αδικία, από εισοδηματική ανισότητα σε εισοδηματική ανισότητα, από ακρίβεια σε ακρίβεια και από ανεργία σε ανεργία. Και ο Προϋπολογισμός του 2003 δείχνει ότι η κυβερνητική πολιτική χάνει διαρκώς ιστορικό και πολιτικό χρόνο, αγοράζοντας προεκλογικό και κομματικό κλίμα. 
      Γι’ αυτό και μετά από εννιά χρόνια διακυβέρνησης, ο απολογισμός δεν είναι πολιτικός για την κυβερνητική πολιτική, αλλά ονομαστικός, με δείκτες, ρυθμούς, μεγέθη και επιτόκια, γιατί αλλιώς η κυβερνητική πολιτική θα έπρεπε να απαντήσει στα κρίσιμα ερωτήματα:
      Γιατί η χώρα έχει το μικρότερο ποσοστό απασχόλησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση και το υψηλότερο ποσοστό ανεργίας των νέων; Γιατί η χώρα έχει το μεγαλύτερο ποσοστό φτώχειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και το υψηλότερο ποσοστό συγκέντρωσης πλούτου, χρήματος και ισχύος, σε μικρότερο αριθμό προσώπων; Γιατί η χώρα έχει τους χειρότερα αμειβόμενους εργαζόμενους και συνταξιούχους στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη μεγαλύτερη άνιση και άδικη ψαλίδα εισοδημάτων; Γιατί η χώρα είναι τελευταία στην Ευρωπαϊκή Ένωση στο ρυθμό προσέγγισης των στόχων που τέθηκαν στη Σύνοδο της Λισαβόνας, για τις διαρθρωτικές αλλαγές στη Δημόσια Διοίκηση, στις υποδομές, στην έρευνα και τεχνολογία; Γιατί η χώρα είναι τελευταία στην Ευρωπαϊκή Ένωση των δεκαπέντε, αλλά και τελευταία στην Ευρωπαϊκή Ένωση των είκοσι πέντε, όσον αφορά τις άμεσες ξένες επενδύσεις στην οικονομία μας; Γιατί η χώρα μας είναι από τις πρώτες στη διαφθορά και από τις τελευταίες στην παιδεία και την υγεία; Αυτά θα έπρεπε να απαντήσει ένας πολιτικός απολογισμός. 
      Δυστυχώς δεν το πράττει. Η κυβερνητική πολιτική ακολουθεί την πεπατημένη. Πριν από λίγα χρόνια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η χώρα μας προσπαθούσε να πιάσει τα κριτήρια της ονομαστικής σύγκλισης για να μη μείνουμε έξω από την ΟΝΕ.
Τότε η Κυβέρνηση ζητούσε μονόπλευρες θυσίες, με υποσχέσεις για ένα μέλλον ευτυχίας. Οι Έλληνες εργαζόμενοι κατέβαλαν αυτές τις θυσίες, σχεδόν αδιαμαρτύρητα. Πίστεψαν στην υπόσχεση ότι οι θυσίες αυτές θα ανταμειφθούν, μετά την είσοδο στην Ο.Ν.Ε.. Μερικοί Υπουργοί, μάλιστα, μιλούσαν για ένα «μέρισμα» που θα έπαιρναν, όσοι πλήρωσαν με άνισο και άδικο τρόπο την αναγκαστική προσαρμογή στην ονομαστική σύγκλιση. 
      Η ένταξη στην Ο.Ν.Ε. έγινε. Το ευρώ κυκλοφόρησε, αλλά «το μέρισμα» δεν ήρθε. Δεν ήρθε «το μέρισμα» σε αυτούς που εξακολουθούν να φορτώνονται βάρη, χωρίς να στηρίζονται με μία αναδιανομή ωφελημάτων. Οι άνεργοι παραμένουν άνεργοι. Τα χαμηλά εισοδήματα, χαμηλά εξακολουθούν να είναι. Σε μια περίοδο που σφραγίστηκε από σκανδαλώδη υπερκέρδη, χλιδή και σπατάλες, η μεγάλη πλειοψηφία του ελληνικού λαού ακόμη περιμένει το «μέρισμα αισιοδοξίας», που της υποσχέθηκε η Κυβέρνηση. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετά από λίγο άρχισε μια άλλη μελωδία ευτυχίας. «Η μείωση των επιτοκίων» είπε η Κυβέρνηση «καθώς και η μείωση του δημοσίου χρέους, θα εξοικονομήσουν τεράστιους πόρους, που θα διατεθούν για παιδεία, υγεία και αντιμετώπιση της ανεργίας». Πολλοί Υπουργοί, μάλιστα, τότε από αυτό εδώ το Βήμα μιλούσαν για ένα «πακέτο Σημίτη». Καμάρωναν σαν να έλεγαν μεγάλες σοφίες, όταν κατανάλωναν εξυπνακισμούς «περί λαϊκού καπιταλισμού» για τις φούσκες του χρηματιστηρίου. 
Πράγματι, τα επιτόκια μειώθηκαν. Οι τόκοι για την εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους μειώθηκαν, επίσης, παρ’ όλο που το χρέος έμεινε υψηλό. Πόροι εξοικονομήθηκαν, αλλά και πάλι το «πακέτο Σημίτη» δεν έφθασε για όλους. Τους πολλούς τους ξέχασε πάλι ο διανομέας. 
Ο πληθωρισμός είναι υψηλότερος, σχεδόν κατά 50% από το μέσο ευρωπαϊκό. Τα ελληνικά προϊόντα γίνονται ακριβότερα. Ο ρυθμός ανάπτυξης του 3,8% δεν οδηγεί σε αύξηση της απασχόλησης ούτε σε επενδυτική κινητικότητα. Ο δανεισμός των νοικοκυριών διαρκώς μεγαλώνει. Το δημόσιο χρέος βρίσκεται πάνω από το 100% του ΑΕΠ και το δημοσιονομικό έλλειμμα πάνω από το 1% του Α.Ε.Π.. Όλοι σήμερα μιλούν για το τέλος των καταθέσεων και της αποταμίευσης, καθώς η εκμηδένιση των επιτοκίων δημιουργεί επιπρόσθετο κοινωνικό πρόβλημα, κοντά στην εξουθένωση των μικροεπενδυτών από το Χρηματιστήριο. Αναζητιούνται γιατροσόφια της στιγμής, για να αντιμετωπιστεί αυτό το εκρηκτικό κοινωνικό πρόβλημα. 
Το λογαριασμό τον πληρώνουν, βεβαίως, οι πολίτες, που συστηματικά εμπαίζονται και αδικούνται, ενώ η Κυβέρνηση διακατέχεται από την υπεροψία και τη μέθη ότι, όσο βρίσκεται η ίδια στην εξουσία, όλα είναι εθνοσωτήρια, κοινωφελή και θεάρεστα. Η κοινωνία βιώνει με τρόπο δύσκολο τα προβλήματά της και η Κυβέρνηση καταναλώνει με μεγάλη ευκολία τα επικοινωνιακά είδωλά της.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα λέω αυτά, γιατί προχθές μόλις ακούσαμε τα ίδια πάλι, την ίδια «όπερα του μέλλοντος». Μιλώντας στην Ένωση Ξένων Ανταποκριτών ο κύριος Πρωθυπουργός αναφέρθηκε στη δυνατότητα να βρεθούν πόροι, από τη μείωση των στρατιωτικών δαπανών, εφόσον βελτιωθούν οι σχέσεις μας με την Τουρκία. Πόροι που, όπως και πάλι λέχθηκε, θα ενισχύσουν τους ανέργους, την υγεία, την παιδεία και την ανάπτυξη. Εμείς, βέβαια, λέμε πως μείωση των εξοπλισμών μπορούσε να έχει γίνει, ανεξάρτητα από την εξέλιξη των σχέσεων με την Τουρκία. Γι’ αυτό και μετά το Ελσίνκι διατυπώσαμε την πρόταση, για πολιτική αμοιβαίας και ισόρροπης μείωσης εξοπλιστικών προγραμμάτων και στρατιωτικών δαπανών. 
Όμως, άλλο είναι το πρόβλημα σήμερα. Εκείνο που έλειψε όλα αυτά τα χρόνια δεν ήταν οι πόροι. Και τα πακέτα τα ευρωπαϊκά είχαμε και άλλες δυνατότητες υπήρξαν. Όμως, δεν είχαν το αντίκρισμα που έπρεπε. Διότι η Κυβέρνηση αφήνει άθικτο το σύστημα, που η ίδια κάποτε κατήγγειλε. Η διαπλοκή, η διάχυτη διαφθορά, το πελατειακό σύστημα, όλα αυτά αποτελούν «τη διαχωριστική γραμμή» στο εσωτερικό της ελληνικής κοινωνίας. Όλα αυτά είναι οι φράκτες και τα τείχη που χωρίζουν τη μεγάλη πλειοψηφία του ελληνικού λαού, τα πιο αδύναμα στρώματα, από τα οφέλη της ανάπτυξης, τις δυνατότητες του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, το μέρισμα της πραγματικής σύγκλισης και της ειρήνης. 
Προχθές ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου υπήρξε κατηγορηματικός: «Οι λέξεις «συναλλαγή» και «διαφθορά» πολλές φορές ωχριούν μπροστά στην πραγματικότητα. Κάποτε χάνουν τη σημασία τους». Γιατί; Η Κυβέρνηση αρκείται στις διαπιστώσεις του εισαγγελέα; Πάλι καλά που δεν αντέταξε και στον κ. Κρουσταλλάκη το «όποιος έχει στοιχεία να τα πάει στον εισαγγελέα», όπως κάνει σε κάθε αναφορά που γίνεται για τη διαπλοκή και τη διαφθορά. 
Ο ίδιος ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, σήμερα, λέει ότι η διαφθορά, ομογάλακτη της διαπλοκής, είναι η κύρια αιτία για το νοσηρό δημόσιο βίο, είναι το βασικό διαρθρωτικό εμπόδιο για τη μη ορθολογική αξιοποίηση των πόρων και την έλλειψη αναπτυξιακής και κοινωνικής αποτελεσματικότητας στην ιεράρχηση των πολιτικών επιλογών. Γι’ αυτό και η Κυβέρνηση οφείλει να δώσει λογαριασμούς τους οποίους επιμελώς αρνείται.
      Συζητάμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έναν προϋπολογισμό που φέρει το βαρύ στίγμα της αναξιοπιστίας και της αδιαφάνειας. Το πλεόνασμα έγινε έλλειμμα και για το δημόσιο χρέος χρειάστηκε η παρέμβαση της EUROSTAT, για να μάθουμε ότι η δημιουργική λογιστική χρησιμοποιήθηκε ως μέθοδος πολιτικής εξαπάτησης, σε βάρος του ελληνικού λαού. Η δημοσιονομική εξυγίανση δεν επιτεύχθηκε ποτέ. Παρά την αποκάλυψη, όμως, αυτή, οι ίδιες λογιστικές κουτοπονηριές εξακολουθούν. Πουθενά στον Προϋπολογισμό δεν εμφανίζονται τα κρυφά χρέη που υποθηκεύουν το μέλλον και θα τα πληρώσουμε με πρόσθετα, άμεσα ή έμμεσα, βάρη.
       Δεν γράφεται τίποτα το συγκεκριμένο για τα χρέη των δημοσίων οργανισμών, προς τρίτους. Δεν προσμετρώνται στο δημόσιο χρέος τα περισσότερα των νέων δανείων ούτε επίσης το μεγαλύτερο μέρος του υπολοίπου των υφισταμένων δανείων, των δημοσίων οργανισμών, με εγγύηση του δημοσίου. Δεν εγγράφονται στον Προϋπολογισμό τα δάνεια, με τα οποία συνήθως γίνονται οι δαπάνες για τα εξοπλιστικά προγράμματα, ούτε εγγράφονται στις σχετικές δαπάνες τα χρεολύσια αυτών των δανείων, με εξαίρεση τους τόκους τους. 
      Γιατί, λοιπόν, όλα αυτά; Εμείς ένα πράγμα γνωρίζουμε: Ούτε ο ελληνικός λαός έχει κάποιο όφελος από αυτήν την κατάσταση ούτε η πολιτική αξιοπιστία ενισχύεται ούτε η διαφάνεια κατοχυρώνεται ούτε τελικά η δημοκρατία υπηρετείται. Ο Προϋπολογισμός του 2003 εμπεριέχει νέα βάρη που θα πληρώσει ο Έλληνας φορολογούμενος. Γι’ αυτό και είναι αναγκαίο να επαναλάβω μια από τις προτάσεις, που κατ’ επανάληψη καταθέτουμε: ‘Όλο το σύστημα κατάρτισης, συζήτησης, υλοποίησης, ελέγχου του Προϋπολογισμού, ο τρόπος που τον ψηφίζουμε, όλα αυτά πάσχουν, πρέπει να αλλάξουν. Η Κυβέρνηση κάποιες στιγμές το αναγνωρίζει, μετά το ξεχνάει και η ιστορία δυστυχώς συνεχίζεται. 
      Το αποτέλεσμα είναι ότι αντί να συζητάμε για πολιτικές, συζητάμε για αριθμούς. Και οι αριθμοί έχουν τη σημασία τους, όταν αντικατοπτρίζονται σε αντίστοιχες κοινωνικές πολιτικές. Ίσως να είναι και η μόνη εξήγηση ότι η συζήτηση για τους αριθμούς εξυπηρετεί τόσο το ΠΑΣΟΚ όσο και τη Νέα Δημοκρατία, που έχοντας τις ίδιες πολιτικές, για να κρύψουν τη σύγκλισή τους μάχονται, και μάλιστα με σφοδρότητα, στη σκιά της πολιτικής, μακριά από την ουσία των προβλημάτων. 
      Ο Προϋπολογισμός του 2003, κατά την άποψή μας, θα έπρεπε να αποτελέσει σήμα συναγερμού, σήμα κινδύνου. Η Κυβέρνηση που προεκλογικά και μετεκλογικά μιλούσε για τετραετία πραγματικής σύγκλισης, τώρα μεταθέτει και η ίδια την πραγματική σύγκλιση, για μετά το 2015 και αυτό, εάν όλα πορευτούν στο εσωτερικό και στο διεθνές περιβάλλον με το πιο ομαλό και αισιόδοξο σενάριο, αν δεν αναγκαστεί η Κυβέρνηση να δανειστεί εκ νέου, εάν δεν γίνει ο προαποφασισμένος πόλεμος εναντίον του Ιράκ που θα επιδεινώσει τη διεθνή ύφεση και αναστάτωση. 
      Τι θα συμβεί όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όταν θα φανεί ότι ο όποιος αναπτυξιακός δείκτης της ελληνικής οικονομίας οφείλεται, κυρίως, σε εξωγενείς παράγοντες, με ημερομηνία λήξης, όπως τα κοινοτικά κονδύλια και τα Ολυμπιακά έργα; Τι θα συμβεί όταν θα πιστοποιηθεί ότι οι επενδυτικές δαπάνες κατατρώγονται από έργα σκοπιμότητας και τα φορολογικά μέτρα ενισχύουν τους έχοντες και κατέχοντες, την ίδια ώρα που καταρρέουν τα μικρά και μεσαία εισοδήματα, την ίδια ώρα που μεγαλώνει η νέα φτώχεια και πολλαπλασιάζονται οι αποκλεισμοί ολοένα και πιο πολλών; Αποκλεισμοί από την απασχόληση, αποκλεισμοί από την αξιοπρεπή διαβίωση, αποκλεισμοί από την εγγυημένη κοινωνική προστασία; 
      Εξωραΐζει η κυβερνητική πολιτική τα πράγματα, ωραιοποιεί και παραπλανά. Μιλά για αύξηση των δαπανών σε υγεία και παιδεία, αλλά γνωρίζει ότι η αύξηση αυτή είναι μικρότερη από την ονομαστική αύξηση του εθνικού εισοδήματος και άρα η κατάσταση δεν βελτιώνεται, αλλά χειροτερεύει. 
      Οι κρατικές δαπάνες για την παιδεία, από 3,42% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος το 2002 μειώνονται, στο 3,39% για το 2003, έναντι του 5% του μέσου όρου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ποσοστού που θεωρείται αναγκαία βάση για να ανταποκριθεί μια χώρα επαρκώς στις απαιτήσεις.
      Πρακτικά αυτό σημαίνει ότι η κυβερνητική υπόσχεση για πρωινή βάρδια σε όλα τα σχολεία θα μετατίθεται ολοένα στο μέλλον, τα ολοήμερα σχολεία δεν θα αποκτήσουν περιεχόμενο και θα περιοριστούν απλά σε χώρους επιτήρησης των παιδιών, τα προγράμματα επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών θα αφορούν ολοένα και λιγότερους καθηγητές και δασκάλους, η αναβάθμιση της εκπαίδευσης θα παραμείνει εξαγγελία χωρίς περιεχόμενο. Τέλος, όλο και πιο πολλοί θα ωθούνται στην ιδιωτικοποίηση της παιδείας, για να καλύψουν τα κενά και τις ελλείψεις τις διαρκούς υποχρηματοδότησης της δημόσιας δωρεάν παιδείας και της υποβάθμισης του εκπαιδευτικού προσωπικού της.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την εισαγωγή του ευρώ οι τιμές των προϊόντων, οι τιμές των υπηρεσιών τείνουν να εξισωθούν με τις ευρωπαϊκές. Τι θα γίνει, όμως, με τα εισοδήματα, με τους μισθούς, με τις συντάξεις; Θα έχουμε τιμές Ευρώπης, αλλά μισθούς και εισοδήματα Ελλάδας; Η Κυβέρνηση λέει ότι είναι εκείνη, που εξασφαλίζει την πραγματική σύγκλιση, ως εθνικό στόχο. Σε ποιο έθνος όμως αναφέρεται; Στο ελληνικό έθνος πλην των εργαζομένων, πλην των μισθωτών, των υπαλλήλων, των συνταξιούχων, πλην των μικρών και μεσαίων, πλην των αγροτών και των ανέργων;
      Δεν είναι βεβαίως μόνο το εισόδημα. Είναι και η απασχόληση και η ανεργία. Και πρέπει επιτέλους να γίνει συνείδηση ότι στη χώρα μας έχουμε και μεγάλη ανεργία και μικρό ποσοστό απασχόλησης. Μόλις το 56% του ικανού για εργασία πληθυσμού είναι απασχολούμενοι και από αυτούς το 10% είναι αυτήν τη στιγμή άνεργοι.
      Στο Γ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης υπάρχουν 500 δισεκατομμύρια δραχμές, που προορίζονται αποκλειστικά για τη μείωση της ανεργίας, για τους ανέργους. Η Κυβέρνηση αποφάσισε να αναθέσει τη διαχείριση στον ΟΑΕΔ και στις νέες ανώνυμες εταιρείες του, που έκανε με νόμο. Ο ΟΑΕΔ, όμως, αδυνατεί να θέσει σε κίνηση τους νέους μηχανισμούς και να ανταποκριθεί.
      Την ίδια ώρα η Ευρωπαϊκή Ένωση ουσιαστικά θέτει υπό εποπτεία ολόκληρο το πρόγραμμα, γι’ αυτό και ζητάει την επανεξέταση της αναδιοργάνωσης του ήδη –δήθεν- αναδιοργανωμένου ΟΑΕΔ, συγκρότηση νέας μικτής επιτροπής κοινοτικών και Ελλήνων εμπειρογνωμόνων, για την πορεία παρακολούθησης του προγράμματος. Πιέζει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να τρέξουν τα προγράμματα και να επωφεληθούν οι άνεργοι, οι οικογένειές τους, οι τοπικές κοινωνίες. Η ελληνική Κυβέρνηση αδρανεί. Καρπώνονται οι μεσάζοντες την αγωνία των ανέργων και στα προγράμματα για την ανεργία παρατηρούνται και εκεί φαινόμενα πελατειακών σχέσεων.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλες οι σφυγμομετρήσεις, αλλά και όσοι παρακολουθούν τις οικονομικές και κοινωνικές διεργασίες καταγράφουν ως ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα την ακρίβεια και την έξαρση του πληθωρισμού. Όταν φουντώνει η ακρίβεια, ο πληθωρισμός και η αισχροκέρδεια, η Κυβέρνηση απευθύνεται στους καταναλωτές και στους πολίτες, καλώντας τους σε αντιπληθωριστική κινητικότητα, χωρίς να λέει τίποτε βεβαίως, λόγου χάρη, για την εισοδηματική πολιτική του 2,5% στο δημόσιο.
      Τα ερωτήματα, όμως, μένουν αναπάντητα. Γιατί δεν υπάρχουν μηχανισμοί προστασίας του βιοτικού επιπέδου από την αισχροκέρδεια και την ακρίβεια; Γιατί δεν έχει αλλάξει τίποτε στη δομή του εμπορίου και του χονδρεμπορίου, ώστε να επωφελούνται και οι παραγωγοί και οι καταναλωτές; Γιατί ο αγρότης πωλεί το γάλα στις 100 δραχμές και ο καταναλωτής πληρώνει 370 δραχμές; Γιατί ο παραγωγός πωλεί το λάδι 580 δραχμές και ο καταναλωτής το αγοράζει 1100 έως 1500 δραχμές;
      Όταν, λοιπόν, η Κυβέρνηση ζητεί από τους πολίτες να κινητοποιηθούν εναντίον των ανατιμήσεων και της ακρίβειας, τότε ουσιαστικά το προσκλητήριο αυτό, να αντιδράσουν οι πολίτες, αποτελεί ομολογία αποτυχίας της κυβερνητικής πολιτικής. Διότι δεν μπορεί η Κυβέρνηση να ρυθμίσει και να προστατεύσει τον υγιή ανταγωνισμό, δεν θέλει να ρυθμίσει και να ελέγξει τις τιμές, ώστε να μην αυξάνονται –και μάλιστα σε προϊόντα πρώτης ανάγκης- πάνω από το ρυθμό του πληθωρισμού. Και δεν είναι ειλικρινής η Κυβέρνηση όταν μιλάει για συγκράτηση των τιμολογίων των ΔΕΚΟ και βελτίωση των υπηρεσιών τους.
      Δεν τρέφουμε αυταπάτες από πλευράς Συνασπισμού, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Δεν περιμέναμε ένας Προϋπολογισμός να λύνει, μέσα σ’ ένα χρόνο, όλα τα προβλήματα και μάλιστα προβλήματα διαχρονικά. Η Κυβέρνηση, όμως, είναι τουλάχιστον οκτώ χρόνια στην εξουσία και όφειλε ένα στοιχειώδη απολογισμό.
      Η ονομαστική σύγκλιση με την οικονομική της διάσταση, βεβαίως, έχει τη σημασία της, αλλά το θέμα είναι αυτή να έχει κοινωνικό αντίκρισμα και να έχει προοπτική. Αυτό δεν συμβαίνει, γιατί η κυβερνητική πολιτική δεν θίγει την κατανομή του πλούτου που παραμένει άνιση, αν δεν γίνεται ακόμη πιο άνιση και άδικη. 
      Άνοιξε με τυμπανοκρουσίες η Κυβέρνηση το πελώριο θέμα της φορολογικής μεταρρύθμισης. Συγκρότησε Επιτροπή Διαλόγου. Ο Συνασπισμός πήρε μέρος. Ήμασταν το μόνο κόμμα που καταθέσαμε συγκεκριμένες προτάσεις. Ανέθεσε η Κυβέρνηση ολοκληρωμένη μελέτη του θέματος, που έγινε από την Επιτροπή του Καθηγητή κ. Γεωργακόπουλου. Τι απέγινε; Η μελέτη πήγε στο συρτάρι. Η Επιτροπή Διαλόγου διαλύθηκε, χωρίς εξήγηση, και η περιβόητη φορολογική μεταρρύθμιση, για μια ακόμη φορά, κατέληξε σε ένα άθροισμα μέτρων αποσπασματικών. Μερικά απ’ αυτά δημιουργούν πρόσκαιρα οφέλη σε τμήματα των εργαζομένων. Ο κύριος όγκος, όμως, των τελευταίων αντί για ελάφρυνση θα έχει επιβάρυνση. 
      Το σημαντικότερο, όμως, είναι ότι η αναγκαία φορολογική μεταρρύθμιση τελικά χάθηκε μέσα στην ομίχλη της ατολμίας, του φόβου, του πολιτικού κόστους και των μικροκομματικών σκοπιμοτήτων.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αναφέρθηκα στο δημόσιο χρέος. Θα ήθελα να επανέλθω με μία σημείωση. Το πρόβλημα δεν λύνεται με τον εξορκισμό του. Απορρίπτουμε τον πλαστό εφησυχασμό που καλλιεργεί η Κυβέρνηση, αλλά και τη δαιμονοποίηση του δημοσίου χρέους από τη Νέα Δημοκρατία. Ζητάμε την πλήρη καταγραφή του δημοσίου χρέους με τη μέγιστη διαφάνεια. Εφόσον τελικά η επιτήρηση του δημοσίου χρέους περιληφθεί στο υπό αναθεώρηση Σύμφωνο Σταθερότητας, ζητάμε η αξιολόγησή του να γίνεται σε συνάρτηση με το ρυθμό εξέλιξης του ΑΕΠ και της απασχόλησης. 
      Θεωρούμε ότι η Κυβέρνηση πρέπει να εγκαταλείψει τη μυωπική στάση της απέναντι στο Σύμφωνο Σταθερότητας και να απαιτήσει, αντί μιας νέας ερμηνείας του Συμφώνου Σταθερότητας, τη ριζική αναθεώρησή του. Καλούμε την Κυβέρνηση, στη βάση αξιόπιστων εκτιμήσεων για το ύψος του δημοσίου χρέους, να καταρτίσει και να φέρει προς συζήτηση στη Βουλή ένα ολοκληρωμένο σχέδιο για την αποκλιμάκωση του χρέους σ’ ένα δεκαετή ορίζοντα, μέσα από πολιτικές τόνωσης της απασχόλησης, περιστολής των στρατιωτικών δαπανών και εξορθολογισμού των δημοσίων δαπανών. 
      Είναι αναγκαίο σ’ αυτό το σημείο να συνεννοηθούμε και μου επιτρέπεται η παρατήρηση προς τη Νέα Δημοκρατία. Είναι ένα υπαρκτό πρόβλημα το δημόσιο χρέος. Δεν προσφέρεται, όμως, ούτε μπορεί να λειτουργήσει, ως άλλοθι, για νέους κύκλους λιτότητας. Οι αντοχές του κόσμου έχουν εξαντληθεί και η Αξιωματική Αντιπολίτευση, που φιλοδοξεί να γίνει κυβέρνηση, οφείλει από τώρα να ξεκαθαρίσει τι θα κόψει, τι θα δώσει, τι εγγυάται, τι αμφισβητεί. Γιατί ο λαός έχει βαρεθεί τις γενικότητες και τις επιταγές χωρίς αντίκρισμα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2003 προβλέπει αυξημένες δαπάνες για τον αγροτικό τομέα. Από την ανάλυση όμως των στοιχείων προκύπτει ότι το μεγαλύτερο μέρος των δαπανών έχει καταναλωτικό χαρακτήρα. Αποσκοπεί σε πρόσκαιρες εισοδηματικές ενισχύσεις και όχι στη δημιουργία σύγχρονων υποδομών και στον προσανατολισμό της παραγωγής στις ανάγκες της εγχώριας και διεθνούς ζήτησης. Συνεπώς το πρόβλημα της βιωσιμότητας του αγροτικού τομέα και του αγροτικού εισοδήματος παραμένει ανοιχτό. Και αυτό είναι σοβαρό, γιατί έρχεται η αναθεώρηση της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής. Έρχεται ο νέος γύρος διαπραγματεύσεων, για την απελευθέρωση του διεθνούς εμπορίου. 
      Κι εδώ μπαίνουν τα ερωτήματα τα συγκεκριμένα για την κυβερνητική πολιτική: Έχει υπολογίσει τις επιπτώσεις που θα υπάρξουν σε βασικά εθνικά μας προϊόντα, αν η ενδιάμεση αναθεώρηση υλοποιηθεί και μάλιστα επεκταθεί, όπως ζητούν οι βόρειες χώρες; Έχει διαμορφώσει συγκεκριμένες θέσεις, στην περίπτωση που αποφασιστεί η αλλαγή του τρόπου στήριξης της γεωργίας και ιδιαίτερα, εάν συνδεθεί αυτός ο τρόπος με το εισόδημα και την απασχόληση και όχι με τις τιμές και την παραγωγή; Έχει προετοιμαστεί να αντέξει στις πιέσεις που θα εξακολουθήσουν να ασκούνται από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, για συρρίκνωση και κατάργηση της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής, όταν την ίδια στιγμή οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής αυξάνουν κατά 70% τις αγροτικές ενισχύσεις;
      Βεβαίως επιβάλλεται η αγροτική μας οικονομία να επιβιώσει στις νέες συνθήκες και χρειάζεται γι’ αυτό να χαραχθούν και να υλοποιηθούν, στα πλαίσια της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής, εθνικές επιλογές, που να στοχεύουν στην αναδιάρθρωση, μέσω της στήριξης, ενός βιώσιμου εισοδήματος, τη διασφάλιση της οικογενειακής εκμετάλλευσης, ως βάσης της αγροτικής δραστηριότητας, στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας, μέσα από την υψηλή προστιθέμενη αξία, στη διασφάλιση της ποιότητας ζωής στην ύπαιθρο με πολιτικές αναδιάρθρωσης της περιφέρειας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και στον τομέα της ασφάλισης τα κονδύλια εμφανίζουν αύξηση ονομαστική. Αυτή, όμως, καλύπτει καθυστερημένες υποχρεώσεις του κράτους κυρίως προς το ΙΚΑ. Η Κυβέρνηση ισχυρίζεται ότι με την επιλογή που έκανε με το σχετικό νόμο έλυσε το πρόβλημα και εξασφάλισε τη βιωσιμότητα του ασφαλιστικού συστήματος. 
      Δεν θα τη δώσω εγώ την απάντηση. Την δίνει η Ευρωπαϊκή Ένωση, που μόλις προχθές δημοσιοποίησε τη σχετική της θέση. Εμείς δεν συμφωνούμε με όλα τα σημεία της έκθεσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά είναι σαφής σε ένα σημείο αυτή: Η βιωσιμότητα του συστήματος δεν έχει εξασφαλιστεί και καλεί η Ευρωπαϊκή Ένωση την Κυβέρνηση να πάρει πρόσθετα μέτρα. Το πρώτο είναι επιτέλους η πάταξη της εισφοροδιαφυγής. Και το δεύτερο είναι –επιτέλους- η διεύρυνση της απασχόλησης. Αυτό τονίζαμε από την αρχή. Η πιο σταθερή βάση για τη λύση του ασφαλιστικού, πέρα από τις αναγκαίες χρηματοδοτήσεις και η πιο υγιής ταυτόχρονα είναι μία: Η διεύρυνση της απασχόλησης και βέβαια η κανονική καταβολή των εισφορών απ΄ όσους εργάζονται και από τους εργοδότες τους. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση των είκοσι πέντε μελών κάνει οξύτερο το πρόβλημα της κοινωνικής συνοχής και της πραγματικής σύγκλισης. Ταυτοχρόνως, όμως, στρέφει το ενδιαφέρον των πολιτών, προς ένα φιλόδοξο στόχο της ενιαίας Ευρώπης, το στόχο της ευρωπαϊκής περιβαλλοντικής σύγκλισης. Είναι γεγονός ότι η Ευρώπη του 2003 πάσχει από μεγάλες αποκλίσεις, τόσο σε ό,τι αφορά τους περιβαλλοντικούς δείκτες και τους δείκτες ποιότητας ζωής, όσο και στο πεδίο των εφαρμοζομένων περιβαλλοντικών πολιτικών, με δυσμενέστερους τους όρους για τις χώρες του Νότου. 
     Μεταξύ των δεκαπέντε η Ελλάδα βρίσκεται με σοβαρές καθυστερήσεις στην ενσωμάτωση του Κοινοτικού Δικαίου, με αναποτελεσματικές περιβαλλοντικές πολιτικές και μ’ ένα κράτος απρόθυμο να εργαστεί για τη βελτίωση των περιβαλλοντικών όρων στη χώρα. Κοντά στην Ελλάδα, που είναι τελευταία περίπου, προστίθενται τώρα άλλες δέκα χώρες, με σοβαρά τέτοια προβλήματα. Έτσι διαμορφώνεται μια πολωτική κατάσταση πραγμάτων με τους δέκα και την Ελλάδα να αποκλίνουν περιβαλλοντικά από τους δεκατέσσερις, που με την πάροδο του χρόνου βελτιώνουν τα δικά τους περιβαλλοντικά δεδομένα.
     Σήμερα, λοιπόν, γίνεται επείγουσα μια κινητοποίηση για ευρωπαϊκή πολιτική περιβαλλοντικής σύγκλισης, με στόχο τη συνοχή όλων των μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στην κατεύθυνση της αειφορίας. Η Ελληνική Προεδρία θα είχε πραγματικά προσφέρει προς τους λαούς της Ευρώπης, αν περιελάμβαναν ως έναν από τους βασικούς στόχους την ιδέα της ευρωπαϊκής περιβαλλοντικής σύγκλισης, τόσο στο επίπεδο των πολιτικών αποφάσεων στη Σύνοδο Κορυφής του 2003 στη Θεσσαλονίκη, όσο και στο πλαίσιο των εργασιών της συντακτικής συνέλευσης.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση, συχνά – πυκνά, κάνει σημαία της τη σχετικά υψηλή αύξηση του ΑΕΠ, την ισχυρή –όπως τη χαρακτηρίζει- ανάπτυξη. Ο ρυθμός αύξησης του εθνικού εισοδήματος κατά 3,8% ή έστω κατά 3% είναι, όμως, κάτω από τις ανάγκες. Βεβαίως δεν είναι μικρός, αλλά είναι κάτω από τις ανάγκες. Το ένα θέμα είναι: Τότε, γιατί η μεγάλη πλειοψηφία του πληθυσμού δεν νιώθει τη βελτίωση αυτή; Γιατί η ανάπτυξη που έχουμε είναι κοινωνικά και δομικά άνιση και άδικη. Δεν υπάρχει θετική σχέση θυσιών και απολαβών. Οι θυσίες είναι για τους πολλούς. Οι απολαβές είναι σε σχέση με την τάξη, το χρώμα, το φύλο και τη σχέση με την εξουσία, για τους λίγους. 
     Το αναπτυξιακό πρόβλημα, λοιπόν, είναι ένα κοινωνικό πρόβλημα. Διότι αυτή η ανισότητα, αυτή η κοινωνική πόλωση υποσκάπτει τις ίδιες τις προοπτικές της ανάπτυξης, σε μια οικονομία που, όπως η δική μας, στηρίζεται κυρίως στην εξωτερική ζήτηση, παρά στις εξαγωγές.  
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτό το μοντέλο κατανομής του πλούτου, αυτή η σχέση θυσιών και ωφελημάτων, αυτός ο τρόπος οργάνωσης της κοινωνίας μας είναι που πρέπει να αλλάξει. Αλλά εδώ το πρόβλημα γίνεται πολιτικό. Διότι όχι μόνον η Νέα Δημοκρατία, που σε κάθε περίπτωση είναι ένα κόμμα της νεοφιλελεύθερης παράδοσης, αλλά και το ΠΑΣΟΚ, που ρητορεύει σοσιαλιστικά, στηρίζουν αυτό το κοινωνικό μοντέλο. 
      Δρουν ως οι θεματοφύλακες των δομών που το συντηρούν. Το δικομματικό κατεστημένο, το οικονομικό κατεστημένο, το κοινωνικό κατεστημένο έχουν διαπλακεί σε έναν ιστό αυτοϊκανοποίησης και αλληλοεξυπηρέτησης. Η κοινωνική, όμως, δυσαρέσκεια κτυπάει πόρτες, που έως τώρα θεωρούνταν ασφαλείς. Τους δρόμους της Αθήνας δεν τους κλείνουν πια οι άνεργοι, οι συνταξιούχοι, οι αγρότες. Προ ημερών τους έκλεισαν οι δημόσιοι υπάλληλοι, πέρυσι οι καθηγητές και οι δημοσιογράφοι, χθες οι αστυνομικοί και οι πυροσβέστες. 
      Εμείς λέμε πως όλα αυτά τα φαινόμενα είναι πρόδρομα φαινόμενα. Δεν εκφράζουν μόνο μια διάψευση προσδοκιών ή μια πίεση της συγκυρίας, αλλά εκφράζουν μια συνείδηση, που αμφισβητεί το χαρακτήρα της ανάπτυξης και της βιωσιμότητάς της. 
      Ο κόσμος αντιλαμβάνεται ότι δεν θα ρέουν επ’ άπειρον οι ευρωπαϊκές χρηματοδοτήσεις, ότι τα ολυμπιακά έργα τελειώνουν και μακάρι, οι αγώνες που θα γίνουν να μην αφήσουν μαύρες τρύπες πίσω τους, πως η κατανάλωση μέσω δανείων οδηγεί στην υπερχρέωση. Άρα, το μοντέλο της ανάπτυξης δεν είναι μόνο κοινωνικά άδικο, έχει και ημερομηνία λήξης, ως προς τη βιωσιμότητά του. 
      Εμείς λοιπόν λέμε, πως όχι τότε, όταν θα συντελεστούν αυτές οι δυσμενείς επιπτώσεις, αλλά τώρα πρέπει να σκεφθούμε για το μέλλον και να σχεδιάσουμε ένα μοντέλο ανάπτυξης, που δεν θα καταστρέφει το περιβάλλον, αλλά θα το σέβεται και θα το αναβαθμίζει, που δεν θα παρακολουθεί παθητικά τις εξελίξεις, αλλά θα τις ενσωματώνει και θα αξιοποιεί τα νέα επιστημονικά και τεχνολογικά δεδομένα, που δεν θα στηρίζεται σε παραδοσιακές πρακτικές, σε προϊόντα και κλάδους της οικονομίας χωρίς προοπτικές, αλλά θα ζητήσει μια ανταγωνιστικότητα βασισμένη σε μια εξειδίκευση και σε βελτιώσεις διαρθρωτικού χαρακτήρα. 
      Το πρόβλημα το οικονομικό είναι πράγματι πολιτικό, αλλά όχι με τη λογική που θέτει η Νέα Δημοκρατία. Δεν αρκεί να αλλάξει η Κυβέρνηση, δεν αρκεί να αλλάξουν οι διαχειριστές, πρέπει να αλλάξουν οι πολιτικές. Ένα νέο μοντέλο ανάπτυξης με έμφαση στην απασχόληση απαιτεί νέους τρόπους παραγωγής πλούτου, αλλά και δίκαιη αναδιανομή τους. Ένα τέτοιο μοντέλο δε χωράει σε νεοφιλελεύθερες επιλογές. Γι’ αυτό και ο Συνασπισμός επειδή θεωρεί ότι ο Προϋπολογισμός ακολουθεί την πεπατημένη και διαπνέεται από την ίδια φιλοσοφία, θα τον καταψηφίσει στο σύνολό του,
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών):  Ο Προϋπολογισμός που συζητάμε, κυρίες και κύριοι, δεν είναι ούτε η αυλή των θαυμάτων, που μερικοί νομίζουν ότι παρουσιάζει η Κυβέρνηση, αλλά δεν είναι ούτε και το δωμάτιο των θρήνων, όπως θέλει να το εμφανίσει η Αντιπολίτευση, δυστυχώς μεταξύ αυτών δε και ο Συνασπισμός. 
     Ο Προϋπολογισμός είναι ένα συντεταγμένο πλαίσιο οικονομικής πολιτικής, το οποίο κάθε χρόνο κτίζει με σταθερά βήματα την εξέλιξη της ελληνικής οικονομίας, τη βελτίωση του εισοδήματος του Έλληνα πολίτη. Και γι’ αυτό εκφράζω πραγματικά την απορία μου πώς ένα κόμμα το οποίο θέλει να αποκαλείται Κόμμα της Αριστεράς και της Προόδου, δεν βλέπει πώς μέσα στην τελευταία δεκαετία αυτοί οι προϋπολογισμοί, τους οποίους χαρακτήρισε απαξιωτικά, δεν πήγαν τη σύνταξη του αγρότη από 13.000 δραχμές σε 52.000 δραχμές τετραπλασιάζοντάς την; 
      Αυτοί οι προϋπολογισμοί που χαρακτηρίστηκαν απαξιωτικά δεν έκαναν την κατώτερη σύνταξη του ΙΚΑ από 45.000 δραχμές σε 130.000 δραχμές; 
      Αυτοί οι απαξιωτικοί προϋπολογισμοί δεν έκαναν το αφορολόγητο να διπλασιαστεί τα τέσσερα τελευταία χρόνια, όπως δεν έχει γίνει σε καμία άλλη ευρωπαϊκή χώρα; 
      Αυτοί οι προϋπολογισμοί τους οποίους λοιδορούμε δεν ήταν αυτοί που ανέβασαν τις κοινωνικές δαπάνες της χώρας μας για να ξεπεράσει, όχι μόνο τις άλλες χώρες της Νότιας Ευρώπης, αλλά φέτος πλέον και τις κοινωνικές δαπάνες της Μεγάλης Βρετανίας που κάποτε αποτελούσε το προπύργιο και το ίνδαλμα της κοινωνικής πολιτικής; 
      Αυτοί οι λοιδορούμενοι προϋπολογισμοί δεν είναι αυτοί που χρηματοδότησαν το αεροδρόμιο των Σπάτων, που χρηματοδοτούν τους Ολυμπιακούς Αγώνες; 
      Δεν είναι αυτοί οι λοιδορούμενοι προϋπολογισμοί που έχουν γεμίσει υπολογιστές τα σχολεία και φέτος για πρώτη χρονιά επιτυγχάνεται και ολοκληρώνεται το πρόγραμμα του ολοήμερου σχολείου και έχουν διοριστεί περισσότεροι παρά ποτέ δάσκαλοι;
      Αυτοί οι λοιδορούμενοι προϋπολογισμοί δεν είναι που έχουν ξεκινήσει να υλοποιούν πρωτοποριακά προγράμματα ενάντια στη φτώχεια και τον αποκλεισμό, για τα οποία κατά τα άλλα πολύ σωστά μίλησε ο Πρόεδρος του Συνασπισμού.
      Αυτοί δεν είναι οι προϋπολογισμοί που θα προφυλάξουν την ελληνική οικονομία -μέσα από τις δυνατότητες που έχουν- από την ενδεχόμενη επικείμενη αβεβαιότητα της επέμβασης στο Ιράκ, διαφυλάττοντας όσο μπορούν το εισόδημα; 
      Για να τα κατανοήσουμε όμως αυτά, κυρίες και κύριοι, χρειαζόμαστε κάτι περισσότερο από καταγγελίες. Χρειαζόμαστε μία καλύτερη προσέγγιση της πραγματικότητας, αναγνωρίζοντας τα πολλά θετικά που έχουν γίνει και επισημαίνοντας με τόλμη και κριτική αυτά που απομένουν να γίνουν. 
      Είναι δυνατόν να λέμε ότι οι προϋπολογισμοί αφήνουν ανήμπορα μεγάλα στρώματα της κοινωνίας και την επόμενη στιγμή να διαμαρτυρόμαστε, ότι ένα μέρος των ενισχύσεων στους αγρότες έχουν καταναλωτικό χαρακτήρα; Βεβαίως και ένα μέρος έχει καταναλωτικό χαρακτήρα, γιατί πρέπει να τονωθεί και η καταναλωτική δυνατότητα του Έλληνα αγρότη, συν τις νέες επενδυτικές ευκαιρίες που δημιουργούμε. 
      Είναι δυνατόν να διαμαρτυρόμαστε ότι το ισοζύγιο του γενικού προϋπολογισμού και όχι το έλλειμμα -ή όλα αυτά όπως τα αποκαλέσατε- είναι στο 1% -και αυτό να μας φαίνεται εξαιρετικά παράξενο και κακό- και από την άλλη μεριά να μιλάμε για εγκατάλειψη του Συμφώνου Σταθερότητας; 
      Είναι δυνατόν, κύριοι, σήμερα -το 2002- να λέμε ότι μπορεί σε μία χώρα- μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης να υπάρχουν κρυφά χρέη, λίγες εβδομάδες μετά τη θεαματική αναβάθμιση της πιστοληπτικής ικανότητας της ελληνικής οικονομίας από τον αυστηρότερο διεθνή οίκο, φέρνοντάς την σε επίπεδο υψηλότερο αυτού της Ιαπωνίας;    
      Νομίζω ότι αυτά είναι αντιφάσεις που δείχνουν μόνο την πολιτική αμηχανία. Νομίζω ότι όταν ξεπεραστεί αυτή η πολιτική αμηχανία, την οποία έχει ο Συνασπισμός απέναντι σε όσα θετικά κάνει η Κυβέρνηση, θα αυξηθεί και η ικανότητά του να επισημαίνει αυτά που θα πρέπει να μεταρρυθμίσουμε για να βελτιώσουμε ακόμα περισσότερο τη θέση του Έλληνα εργαζόμενου. 
      Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι έγινε μεγάλη φορολογική μεταρρύθμιση, όπως αναγνώρισαν όλες ανεξαιρέτως οι κοινωνικές οργανώσεις, των επιχειρήσεων και της ΓΕΣΕΕ και των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Να αναγνωρίσουμε ότι έγινε μία μεγάλη τομή στο ασφαλιστικό σύστημα, όπου για πρώτη χρονιά στην ιστορία του το ασφαλιστικό σύστημα έχει μία επενδεδυμένη και εμπεδωμένη βιωσιμότητα για τα επόμενα τριάντα χρόνια. 
      Μέσα από όλα αυτά πρέπει να δούμε πως μπορούμε να πάμε τα πράγματα λίγο πιο πέρα, να τα κάνουμε λίγο καλύτερα. Έτσι θα μας δοθεί και η δυνατότητα, όπως πολύ σωστά έκανε στην ομιλία του ο Πρόεδρος του Συνασπισμού, να αποκαλύψουμε και τη δημαγωγία της συντηρητικής παράταξης, η οποία 
-χρησιμοποιώντας δυστυχώς μερικά επιχειρήματα παρόμοια με αυτά που χρησιμοποίησε και αυτός- θέλει να κρύψει τη δική της σκληρή πολιτική. 
      Χαιρετίζων αυτή την αναγνώριση που έκανε ο Πρόεδρος του Συνασπισμού στη δημαγωγική πολιτική της Νέας Δημοκρατίας, αλλά οφείλει και αυτός να αναγνωρίσει τα θετικά βήματα που κάνει η ελληνική οικονομία, έτσι ώστε να αποσείσουμε τις πολιτικές που θα την πάνε προς τα πίσω, αν ποτέ δοθεί η ευκαιρία. 
      Σας ευχαριστώ πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Παυλίδης έχει το λόγο. 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Κύριε Υπουργέ της Οικονομίας, με μπερδέψατε! Πολύ βρετανικής πολιτικής ήταν το στιλ σας, και με το Συνασπισμό και με τη Νέα Δημοκρατία, και κόντρα στο Συνασπισμό και κόντρα στην Νέα Δημοκρατία…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ελάτε, λοιπόν να τα κάνουμε απλά τα πράγματα, κύριε Πρόεδρε. Εμείς είμαστε Έλληνες Βουλευτές. Εγώ επί τέσσερις ημέρες υφίσταμαι τον καταιγισμό των πυρών των Υπουργών της Κυβερνήσεως του μόλις αποχωρήσαντος κυρίου Πρωθυπουργού με καρτερικότητα και υπομονή. Αλλά και η υπομονή έχει όρια. Και τα όρια εξαντλήθηκαν μετά ή κατά την ομιλία του αγαπητού μας Υπουργού Αιγαίου, ο οποίος περιέγραψε ένα Αιγαίο, κύριε Πρόεδρε, ονειρώδες. Πήρα, λοιπόν, και εγώ τηλέφωνο τους νησιώτες και τους ρώτησα: «Αυτά που ακούσατε ισχύουν»; Με εξουσιοδότησαν να σας μεταφέρω τι ισχύει στο Αιγαίο. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Πάντως το Αιγαίο είναι ονειρώδες!
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Το Αιγαίο είναι ονειρώδες, αλλά το αιγαιακό όνειρο δεν έχει καμία σχέση με το όνειρο Σηφουνάκη. 
     Μου είπαν λοιπόν, κύριε Πρόεδρε, οι συμπατριώτες μου να σας μεταφέρω τα εξής: Απουσιάζει η Ολοκληρωμένη Νησιωτική Πολιτική.
      Επεμβάσεις στην τύχη, οι οποίες ωστόσο δεν θεραπεύουν μακροχρόνιες ασθένειες του Αιγαίου. Και ποιες είναι αυτές; Τις περιγράφουν τα γεγονότα. 
      Διοίκηση: διαλελυμένη. Ανέφερα προχθές στο φορολογικό νομοσχέδιο –δεν ξέρω αν το ακούσατε, κύριε Υπουργέ Οικονομίας- ότι στην Δ.Ο.Υ. Καρπάθου υπηρετούν η προϊσταμένη και ένας ταμίας. Μη υπάρχοντος ετέρου εκ των πολλών που θα έπρεπε να υπάρχουν, έστειλαν αντιρρησία συνειδήσεως να εφαρμόσει οικονομική πολιτική, δηλαδή την πολιτική της Κυβερνήσεως. 
      Πάμε παραπέρα. Δημόσια έργα: Χθες έγινε αγιασμός στο λιμάνι της Κάσου. Δεκαεννιά χρόνια κατεσκευάζετο και δεν τέλειωσε ακόμη. Καλά τα λέω, κύριε Υπουργέ των Εσωτερικών; 
      Το Αεροδρόμιο της Καλύμνου, οκτακόσια μέτρα. Δεκαπέντε χρόνια κατασκευάζεται και ακόμη να τελειώσει. 
      Να πάμε και παραπέρα; Το λιμανάκι στο Φοινίκι της Καρπάθου εγκαταλελειμμένο επί δέκα χρόνια. Και στην πρωτεύουσα του Νομού, στη Ρόδο το λιμάνι της Ακουντίας «παλεύεται» επί δεκαεννιά χρόνια, ενώ η Μαρίνα είναι εγκαταλελειμμένη. 
      Πάμε τώρα στα θέματα υγείας. Αντί να περιγράψω το τι γίνεται διαβάζω αποσπάσματα επιστολής του Δημάρχου Πάτμου, κύριοι συνάδελφοι: «Εξοχότατε, κύριε Υπουργέ, εκφράζω για άλλη μια φορά την πλήρη αγανάκτησή μου και απευθύνω έκκληση στην εξοχότητά σας για προσωπική σας παρέμβαση… Χθες έφυγε ο μοναδικός γιατρός με ειδικότητα γενικής ιατρικής, λόγω διορισμού του σε νοσοκομείο... Αύριο φεύγει και ο ειδικευόμενος παθολόγος γιατί λήγει η απόσπασή του. Μεθαύριο μάλλον θα φύγει και ένας εκ των δύο ειδικευομένων ιατρών με κανονική άδεια. Εγκατελήφθη το ιατρείο»…».
      (Θόρυβος από την Πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ (Υφυπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων): Τόσοι πολλοί υπάρχουν;
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Με ρωτούν οι συνάδελφοι πόσοι υπάρχουν. Υπάρχουν λιγότεροι των αναγκών ενός νησιωτικού συμπλέγματος –Πάτμος, Αρκοί, Μαράθι, Λειψοί, Αγαθονήσι- και το ξέρουν οι νησιώτες Βουλευτές. Αυτή είναι η κατάσταση στην υγεία. 
     Κάλυμνος: Θάλαμος αποσυμπιέσεως για τους δύτες που προσβάλλονται από τη νόσο των δυτών. Ανενεργός έξι χρόνια ο θάλαμος. Προχθές πάλι είχαμε άλλο επεισόδιο. Τα λέγω αυτά για να δείτε ποια είναι η κατάσταση στο Αιγαίο.
      Μετέπειτα, έχομε τα της παιδείας. Ο κύριος Υπουργός Παιδείας εφέτος έκαμε εντυπωσιακά ακροβατικά «σκέρτσα». Μας έστειλε –αν αγαπάτε το Θεό σας- διακόσιους είκοσι δασκάλους πάνω από αυτούς που ζητήσαμε. Τρομάξαμε! τι να τους κάνουμε! Σε μια εβδομάδα μέσα εξηφανίσθησαν δι’ «αποσπάσεων» οι εκατόν ογδόντα. Τέχνασμα η παραμεθόριος περιοχή! Εδώ είναι ο Υπουργός να το διαψεύσει. Αυτό είναι όλο κι όλο το ενδιαφέρον τους για την εκπαίδευση στα νησιά μας!
      (Χειροκροτήματα από την Πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Πού πήγαν;
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Αποσπάσεις, κύριε Υπουργέ! Και τους πλήρωσες εσύ, κύριε Υπουργέ Οικονομίας, και με την υπογραφή σου!
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Εσείς πόσες αποσπάσεις ζητήσατε;
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ και την Αίθουσα και τους Υπουργούς! Όποιος θέλει θα πάρει το λόγο να απαντήσει.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Ας πάρει το λόγο μετέπειτα. Εδώ είμαστε…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):Συνεχίστε, κύριε συνάδελφε.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Ο κύριος Υπουργός Αιγαίου, λοιπόν, έχει τώρα και καθήκοντα Υπουργού Χωροταξίας στα νησιά, στους παραδοσιακούς οικισμούς και σε άλλα παρόμοια. Αύξηση αρτιότητας οικοπέδων…
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Είναι ψέμα.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Εγώ θα σας τα πω και εσείς θα μου αποδείξετε αν λέγω ανακριβή πράγματα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ, κύριε Υπουργέ! Μπορείτε να πάρετε το λόγο μετά και να απαντήσετε. Τι είναι αυτή η διακοπή; 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Η αντίδραση και μόνον του Υπουργού Αιγαίου, κύριοι συνάδελφοι, κάτι σας λέγει.
      Πάμε μετέπειτα στις θαλάσσιες μεταφορές. Εκεί πια και αν είναι! Δεν μπορεί η πρώτη ναυτιλιακή δύναμη της Ευρώπης και από τις μεγαλύτερες του κόσμου - μεθαύριο με την Κύπρο και τη Μάλτα στην Ευρωπαϊκή Ένωση -τα ελληνόκτητα πλοία θα είναι, κύριοι συνάδελφοι, το 65% του ευρωπαϊκού στόλου- να βάλει πέντε καράβια να φεύγουν από τον Πειραιά να έρχονται στα νησιά μας. Εκήρυξαν τα δύο τρίτα του Αιγαίου -με το νομοσχέδιο το τελευταίο περί της προώρου άρσεως του καμποτάζ, που η Ευρώπη πάντως, δεν το δέχεται- σε άγονη γραμμή. Και πώς τις πληρώνουμε τις άγονες γραμμές; Το μεγαλύτερο ποσό καλύπτεται από τον επίναυλο, φορολογία, δηλαδή, στους νησιώτες.
      Τι άλλο εκάματε; Εσείς αρνηθήκατε, κύριε Υπουργέ Οικονομίας, προχθές αναπροσαρμογή του αφορολογήτου στους κατοίκους των μικρών νησιών, δηλαδή σ’αυτά που έχουν κάτω από τρεις χιλιάδες εκατό κατοίκους. Ναι ή όχι; Είναι προχθεσινό δικό σας έργο;
      Εσείς καταργήσατε την έκπτωση στα ακτοπλοϊκά εισιτήρια για τους πολυτέκνους, το 50%, και δεν την αναπληρώσατε από την «Πρόνοια». Δικό σας έργο! Αυτή είναι η προσοχή σας προς τους νησιώτες.
      Και παράλληλα έρχεται η «Προεδρία», κύριε Πρόεδρε. Τι έχω να πω γι΄ αυτήν; Μεγάλη ευκαιρία! Τέσσερις φορές η χώρα μας με το ίδιο κόμμα στην κυβέρνηση άσκησε την «Προεδρία» της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα έπρεπε κανονικά εμείς τώρα να αναλαμβάνουμε «εργολαβικώς» τις προεδρίες.
      Κύριε Υπουργέ Οικονομίας και Οικονομικών, το πρώτο που θα έπρεπε να κάνετε θα ήταν να προτείνετε ανάληψη από την Ε.Ε. ειδική πρωτοβουλία για τα νησιά. Από το πρόγραμμα το οποίο παρουσιάσατε τίποτα δεν διαφαίνεται, τίποτα απολύτως. Το Άμστερνταμ ανεπιτυχές, αποτύχατε και στη Νίκαια; τα εκάματε θάλασσα, για να δούμε στη Θεσσαλονίκη τι θα κάμετε. Οι Γάλλοι στις 7 του μηνός πηγαίνουν στο Πρόντι για να πάρουν ειδικά μέτρα για την Κορσική. Οι Ιταλοί για τα μειονεκτικά νησιά τους, τα ίδια. Οι Έλληνες; οι Έλληνες και με τέταρτη «Προεδρία» μεθαύριο μπροστά τους τι θα προτείνουν; Θα θριαμβολογήσετε μόνο για την υπογραφή της «διευρύνσεως». Εκεί θα ίδουμε κάτι θεαματικό καθόσον θα έχουμε και την Κύπρο. Βεβαίως μία Κύπρος, κύριοι συνάδελφοι, με το σχέδιο Ανάν, αν προχωρήσει. Με σύνορα, δηλαδή, τουρκοκυπριακού κράτους, τα οποία εγγυάται τουρκικός στρατός. Να εξηγούμεθα! Εκεί μας λέτε δεν μπορείτε να κάμετε τίποτα. Στα νησιά μας, όμως, που είναι στα χέρια σας τι θα κάμετε; 
      Και αν πήρα το λόγο, κύριε Υπουργέ της Οικονομίας, τον πήρα για να σας παροτρύνω. Ασχοληθείτε έστω και τελευταία στιγμή με το φορμάρισμα Ολοκληρωμένης Νησιωτικής Πολιτικής, η οποία θα περάσει επί Προεδρίας ελληνικής μέσα από τα κοινοτικά κανάλια. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Υπουργός Αιγαίου κ. Σηφουνάκης έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Κύριε Πρόεδρε, λυπάμαι που θα απαντήσω άλλη μια φορά στον κ. Παυλίδη. Σε επερώτηση που έχουν κάνει Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας στην οποία συμμετείχε και ο κ. Παυλίδης, απαντήθηκαν τα θέματα τα οποία έθεσε. Οι δικές μας κυβερνήσεις εφαρμόζουν πολιτικές για τα νησιά του Αιγαίου από το 1985. Θα σταθώ, όμως, σε ένα σημείο που αφορά τη χωροταξική πολιτική.
     Κύριε Παυλίδη, η δική μας Κυβέρνηση, εγώ το Υπουργείο Αιγαίου, δεν έχει υπογράψει κανένα διάταγμα για τα νησιά του Αιγαίου για οκτώ στρέμματα.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Η δική σας Κυβέρνηση …
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Να μη με διακόπτετε, παρακαλώ!
     Εμείς τα διατάγματα που κάνουμε και όσον αφορά την αρμοδιότητα του Υπουργείου Αιγαίου που είναι τα μορφολογικά στοιχεία που βάζουμε στα διατάγματα, παντού είναι τέσσερα στρέμματα. Η δική σας κυβέρνηση, ο αείμνηστος Κατσιγιάννης ξεκίνησε τα διατάγματα και εσείς η Νέα Δημοκρατία το δικό σας διάταγμα για την Πάρο επέβαλλε τα οκτώ στρέμματα, όπως και για την Αντίπαρο. Εμείς δεν έχουμε κανένα τέτοιο διάταγμα. 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Ποια διατάγματα; Ούτε ένα δεν πέρασε.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Θεσμοθετήσατε για την Πάρο και την Αντίπαρο οκτώ στρέμματα και ισχύουν και σήμερα. Να μην παραπλανάτε, λοιπόν, τον ελληνικό λαό!
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Δεν πέρασε ούτε ένα διάταγμα.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Υπάρχει προεδρικό διάταγμα που εκδώσατε το 1993. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ, κύριε συνάδελφε, μη διακόπτετε τον κύριο Υπουργό, γιατί σπαταλούμε και χρόνο έτσι. Αφήστε να πει τον αντίλογό του ο κύριος Υπουργός. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Έτσι θα υπάρξει και μία ενημέρωση ενάντια στη δημαγωγία σας. 
      Το Υπουργείο Αιγαίου βάζει μορφολογικούς κανόνες στα μικρά νησιά. Επειδή γίνεται και πολύς θόρυβος για τη Μύκονο θέλω να σας πω, ότι στη Μύκονο υπάρχει πράγματι ένα σχέδιο προεδρικού διατάγματος, το έχει συντάξει το ΥΠΕΧΩΔΕ, βρίσκεται στο Συμβούλιο Επικρατείας και δεν έχουμε καμία αρμοδιότητα εμείς ως Υπουργείο Αιγαίου. Πρέπει τέλος πάντων σε αυτό τον τόπο να γίνουν κατανοητά κάποια πράγματα. Και όσον αφορά το Αιγαίο πολύ καλά έκανε ο αείμνηστος Κατσιγιάννης με εκείνο το διάταγμα που είναι το μόνο διάταγμα που επιβάλλει οκτώ στρέμματα που ισχύει στην Πάρο και την Αντίπαρο. Θα έπρεπε πολιτικές τέτοιου είδους να μη συναντούν δημαγωγία. Είναι εθνικό θέμα η χωροταξία. Η ποιότητα ζωής, η προστασία του περιβάλλοντος είναι εθνικό θέμα.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Το λέτε τώρα.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Όχι τώρα. 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Το λέτε τώρα μετά από τόση ώρα. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Απαντώ για να γίνει κατανοητό ότι η δική σας πολιτική εκείνη την εποχή δεν ήταν λάθος. 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Ρημάξατε τα νησιά και το λέτε τώρα!
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Η Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων έχει το λόγο.
      ΒΑΣΩ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε τον Προϋπολογισμό του 2003 σε μία στιγμή ιδιαίτερη για τη χώρα μας. Η ιστορική απόφαση της Κοπεγχάγης για την ένταξη της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί και πρέπει να είναι η αρχή μιας νέας πορείας του Ελληνισμού στην αρχή του 21ου αιώνα.
     Η μεγάλη επιτυχία της Ελλάδας στη Σύνοδο Κορυφής θα πρέπει να έχει συνέχεια. Οφείλουμε Ελλάδα και Κύπρος να μην επαναπαυθούμε στην επιτυχία της ένταξης, αλλά να επιδιώξουμε με συνέπεια την επανένωση του νησιού με τη διασφάλιση του ευρωπαϊκού κεκτημένου.
      Σήμερα πρέπει να δούμε ξεκάθαρα τις προοπτικές και να τις υπηρετήσουμε. Δεν ωφελεί την Ελλάδα η προσκόλληση στο χθες των αναμετρήσεων έστω και των «ψυχρών». Σήμερα περισσότερο από ποτέ πρέπει να επιδιώξουμε τη διασφάλιση της ειρήνης και της σταθερότητας στην περιοχή.
      Για πρώτη φορά στην ιστορία η Ελλάδα μεταβάλλεται σε εγγυητή της μετεξέλιξης του τουρκικού κράτους σ’ ένα ευρωπαϊκό πολιτειακό σχήμα. Σίγουρα στην Τουρκία υπάρχει η μάχη της εξουσίας και η διαδικασία δεν αποκλείει κινδύνους. Όμως, είναι μια διαδικασία που πρέπει να ολοκληρώσουμε.
      Σε λίγες μέρες η χώρα μας αναλαμβάνει την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε μια κρίσιμη συγκυρία. Όλες οι εκτιμήσεις μιλούν για την επανάληψη μιας κρίσης στο Ιράκ, μια εξέλιξη που αναμφίβολα θα έχει –βραχυπρόθεσμα τουλάχιστον- αρνητικές επιπτώσεις στην παγκόσμια οικονομία. Αυτό συμβαίνει σε μια στιγμή κατά την οποία οι περισσότερες οικονομίες βιώνουν ούτως ή άλλως μια επιβράδυνση της ανάπτυξης.
      Παράλληλα τα σποραδικά αλλά υπαρκτά τρομοκρατικά χτυπήματα ανά τον κόσμο αποδεικνύουν ότι το αίσθημα της παγκόσμιας ασφάλειας θα συνεχίσει να υπονομεύεται με τις ανάλογες συνέπειες. Επομένως ζούμε σε μια δύσκολη εποχή, που έχει την αντανάκλασή της και στον Προϋπολογισμό που συζητούμε σήμερα. 
      Σε λίγες μέρες κλείνει ένας χρόνος από την εισαγωγή του ευρώ στις οικονομίες της Ευρωζώνης, δηλαδή και στη χώρα μας. Οι μέχρι στιγμής επιπτώσεις από την εισαγωγή του νέου νομίσματος είναι προφανώς μεικτές. Δεν θα μπορούσαν να είναι διαφορετικά τα πράγματα με τόσο λίγο χρόνο κυκλοφορίας του ευρώ.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ) 
      Ωστόσο η ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωζώνη είχε εκθρέψει προσδοκίες που δεν είχαν να κάνουν μόνο με το νέο νόμισμα. Οι πολίτες –και δικαίως- πίστευαν και πιστεύουν ότι η ένταξη μας στο κλαμπ του ευρώ συνεπάγεται και το συνολικό εκσυγχρονισμό της χώρας μας. Ζητούν χωρίς διάθεση συμβιβασμού αποτελεσματικότητα, διαφάνεια, ταχύτητα σε όλες τις πτυχές της δράσης του δημοσίου. Το σημερινό αίτημα της κοινωνίας είναι να ζει σ’ ένα περιβάλλον που δεν θα επιβαρύνεται καθημερινά. Το σημερινό αίτημα της κοινωνίας είναι να ζει σε συνθήκες καλύτερες από το χθες. 
      Πρέπει να πούμε ότι έχουν γίνει σημαντικά βήματα και σημαντικοί πρόοδοι, αλλά δυστυχώς σ’ αυτήν την ετήσια συζήτηση του Προϋπολογισμού επί δέκα χρόνια σχεδόν, επαναλαμβάνονται τα ίδια επιχειρήματα από την Αντιπολίτευση. Κάθε χρόνο προβλέπουν αδυναμία υλοποίησης του Προϋπολογισμού και μια πολύ αρνητική εικόνα ότι όπου να ‘ναι καταρρέει η ελληνική οικονομία. Παρά τις απαντήσεις που κάθε φορά παίρνετε από τη λαϊκή ετυμηγορία, συνεχίζετε τα ίδια επιχειρήματα. Θα έπρεπε ίσως η συζήτηση πραγματικά να είναι πιο επικεντρωμένη στις ελλείψεις, στις δυνατότητες και στα λάθη, αλλά και στα επιτεύγματα της ελληνικής οικονομίας, για να κάνουμε το σήμερα, το αύριο των πολιτών καλύτερο από το χθες. 
      Στην εκπλήρωση αυτού του αιτήματος για την ποιότητα ζωής των πολιτών το ΥΠΕΧΩΔΕ έχει σημαντική ευθύνη. Στον τομέα των δημοσίων έργων οι στόχοι μας ήταν –κι εξακολουθούν να είναι- η επιτάχυνση της ολοκλήρωσης των προγραμματισμένων έργων και η απόδοσή τους προς χρήση στο κοινωνικό σύνολο με ταυτόχρονη διασφάλιση της ποιότητας και λειτουργικότητας των έργων της διαφάνειας των χρησιμοποιούμενων διαδικασιών και του δημοσίου συμφέροντος.
      Οι προτεραιότητές μας αφορούν τα ολυμπιακά έργα, τα μεγάλα εθνικά και περιφερειακά έργα υποδομής, που υλοποιούμε στο πλαίσιο του Γ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, με έμφαση στα έργα που βελτιώνουν την ποιότητα ζωής των πολιτών. Κατά την προηγούμενη περίοδο αυξήσαμε σημαντικά την αποτελεσματικότητα και επιταχύναμε την πρόοδο υλοποίησης όλων των έργων με εντυπωσιακά αποτελέσματα.
      Το 2003 θα προχωρήσουμε ακόμα πιο γρήγορα γιατί είμαστε σε θέση να το κάνουμε για το καλό της χώρας και των συμπολιτών μας. Προβλήματα υπάρχουν και δεν θα πάψουν να υπάρχουν. Άλλωστε τα δημόσια έργα έχουν να κάνουν με πάρα πολλούς παράγοντες, όπως το φυσικό περιβάλλον, που μερικές φορές είναι απρόβλεπτοι. Όμως, έχουμε πλέον την τεχνογνωσία, την εμπειρία για να βρίσκουμε κάθε φορά λύσεις και να επιταχύνουμε τους ρυθμούς υλοποίησης των έργων.
      Όλοι γνωρίζουμε ότι η έγκαιρη υλοποίηση των ολυμπιακών έργων είναι αναπόφευκτη, δεν μπορούμε να τους μεταθέσουμε. Έχουμε κατ’ επανάληψη δηλώσει και δηλώνω και σήμερα κατηγορηματικά ότι όλα ολυμπιακά έργα, αθλητικά και συγκοινωνιακά στην Αττική, αλλά και στις άλλες ολυμπιακές πόλεις θα ολοκληρωθούν έγκαιρα και θα συμβάλουν φυσικά στην επιτυχή διοργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων. Ο στόχος μας βέβαια δεν είναι μόνο χρονικός. Αφορά και την ποιότητα τη χρηστικότητα και τη λειτουργικότητα αυτών των υποδομών που θα αποτελέσουν την κληρονομιά των αγώνων στους κατοίκους της Αττικής, αλλά και τους κατοίκους των άλλων πόλεων. Για μας αυτά τα έργα δεν είναι απλώς για τους Ολυμπιακούς Αγώνες, είναι για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των πολιτών. Πέρα από τα έργα υποδομής γίνονται σημαντικά έργα αναπλάσεων της Αττικής και μεγάλη αύξηση του πρασίνου.
      Τα μεγάλα εθνικά και περιφερειακά έργα υποδομής σε όλην τη χώρα είναι προτεραιότητά μας. Το πρόγραμμα αυτό που χρηματοδοτείται με περισσότερα από 11 δισεκατομμύρια ευρώ προχωράει και υλοποιείται με εξαιρετικούς ρυθμούς. Αναφέρω ενδεικτικά κάποια στοιχεία από το επιχειρησιακό πρόγραμμα: Οδικοί άξονες, λιμάνια και αστική ανάπτυξη. 
      Έχουμε ήδη μέχρι σήμερα αναθέσει συμβάσεις που καλύπτουν το 70% της συνολικής δημόσιας δαπάνης. Έχουμε υπερκαλύψει το στόχο υλοποίησης της περιόδου μέχρι και το 2002. Έχουμε απορροφήσει περισσότερο από το 30% του συνόλου των δημοσίων δαπανών του προγράμματος και έχουμε προκαλέσει την εισροή 892 εκατομμυρίων ευρώ από την Ευρωπαϊκή Ένωση που είναι το 98,2% των δεσμεύσεων του προγράμματος για τη διετία 2001-2002.  Αυτός ο ρυθμός προόδου είναι μοναδικός σε ευρωπαϊκό επίπεδο αφού συνήθως όλα τα προγράμματα αργούν να ξεκινήσουν. 
      Όμως το σημαντικότερο είναι να ολοκληρώσουμε τα έργα και να τα παραδώσουμε σε χρήση. Το 2002 δώσαμε στους χρήστες σημαντικές υποδομές που βελτιώνουν την ποιότητα ζωής των πολιτών. Αναφέρω ενδεικτικά την ανατολική Εγνατία που σήμερα πλέον τριακόσια χιλιόμετρα είναι σε χρήση, τη ζεύξη Ακτίου-Πρέβεζας, τα δεκαοκτώμισι χιλιόμετρα παράκαμψης της πόλης της Πάτρας, ένα έργο σημαντικό για τη βελτίωση ζωής των πολιτών. Ο περιφερειακός δακτύλιος Αττικής θα είναι έτοιμος στο σύνολό του το Μάρτιο του 2004 ενώ σημαντικά τμήματα δίνονται προς χρήση μέσα στο 2003. Ενδεικτικά αναφέρω ότι το επόμενο μήνα παραδίδεται στην κυκλοφορία το τμήμα Μεταμόρφωση-Γέρακα και θα πηγαίνει μέχρι αεροδρόμιο Σπάτων. Η ζεύξη Ρίου-Αντιρρίου θα ολοκληρωθεί νωρίτερα από το συμβατικό χρόνο. Το μετρό της Αθήνας προχωρά πάρα πολύ γρήγορα. Έχουν ξεκινήσει όλες οι επεκτάσεις που θα είναι έτοιμες πριν από τους Ολυμπιακούς αλλά ταυτόχρονα έχουν ξεκινήσει οι διαδικασίες για είκοσι έξι πρόσθετα χιλιόμετρα επέκτασης του μετρό με συμβάσεις παραχώρησης. Προωθούμε τις συμβάσεις παραχώρησης που έχουμε στο πρόγραμμά μας με τις οποίες θα κατασκευαστούν οκτακόσια χιλιόμετρα πρόσθετων αυτοκινητοδρόμων. Σημειώνω ότι στα έργα αυτά είναι και η υποθαλάσσια οδική αρτηρία της Θεσσαλονίκης η οποία θα συμβάλει σημαντικά στη βελτίωση του κυκλοφοριακού. 
      Μέσα στο πρώτο εξάμηνο του 2003 αναθέτουμε την κατασκευή τεσσάρων σταθμών αυτοκινήτων στη Θεσσαλονίκη, έξι σταθμών αυτοκινήτων στην Αθήνα. Ήδη, κατασκευάζονται τέσσερις σταθμοί που θα ολοκληρωθούν πριν από τους Ολυμπιακούς.
      Έχουμε πει -και θα το κάνουμε- ότι μέσα στο 2004 θα έχουμε ολοκληρώσει τα απαραίτητα έργα, ώστε να έχουμε στην κυκλοφορία τη λειτουργική Εγνατία -δηλαδή τον άξονα από την Ηγουμενίτσα μέχρι τους Κήπους- σε συνεχή ροή εκτός από κάποια κομμάτια, τα οποία δεν θα είναι ολοκληρωμένα.
      Κυρίες και κύριοι, θέλω να κάνω μία μικρή αναφορά σ’ ένα θέμα επίκαιρο που είναι τα θέματα της διαφάνειας και της διαφθοράς. Θέλω να θυμίσω -γιατί καλό είναι να μην ξεχνάμε και αυτό αφορά, κυρίως, τους συναδέλφους της Αντιπολίτευσης- ότι πριν από κάποια χρόνια, πριν αναλάβει την εξουσία το ΠΑΣΟΚ, στη συνείδηση του λαού μας τα δημόσια έργα είχαν ταυτιστεί με τη συναλλαγή, την αδιαφάνεια και τη διαφθορά.
      Οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ αγωνίστηκαν επί πολλά χρόνια, για να καταπολεμήσουν τις παλιές πρακτικές και να αποκαταστήσουν τη φήμη των δημοσίων έργων στους πολίτες αυτής της χώρας. Σίγουρα, υπάρχουν προβλήματα, αλλά πήραμε μία σειρά από μέτρα -και συνεχίζουμε να παίρνουμε- που κάνουν το σύστημα παραγωγής δημοσίων έργων διαφανές και δίκαιο. 
      Σήμερα, όλες οι συμβάσεις –και οι συμπληρωματικές- περνούν από τον έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου του Κράτους.
     Ανοίξαμε τον ανταγωνισμό και, ταυτόχρονα, οδηγήσαμε όλους τους συντελεστές του συστήματος παραγωγής δημοσίων έργων σ’ ένα εκσυγχρονισμένο, αποτελεσματικό και παραγωγικό επίπεδο, ικανό να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις της εποχής και στη διεθνοποιημένη, πλέον, αγορά δημοσίων έργων.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι απαράδεκτο κάθε φορά να ισοπεδώνουμε τα πάντα, να γενικεύουμε και να κατηγορούμε τους πάντες, ενώ και το δημόσιο και ο ιδιωτικός τομέας έχει κάνει σημαντικά βήματα στο σύστημα παραγωγής δημοσίων έργων.
     Συνεχίζεται, μάλιστα, αυτή η ισοπέδωση, αντί να ενθαρρύνουμε όλες αυτές τις προσπάθειες που πραγματικά αναγνωρίζονται από όλους τους διεθνείς οργανισμούς, από την κοινή γνώμη του εξωτερικού και μόνο από την Αντιπολίτευση εδώ δεν αναγνωρίζονται.
     Σίγουρα χρειάζεται να γίνουν και άλλα. Όμως, η τακτική της Αντιπολίτευσης δεν περιορίζεται εδώ μόνο σε εθνικό επίπεδο. Έχετε μία συνεχή διάθεση να παρουσιάζετε τα πάντα μαύρα, αδιαφανή, διαπλεκόμενα, σαν ένα συνεχές μοιρολόι για μία οικονομία, η οποία δήθεν καταρρέει, ενώ αναπτύσσεται με ρυθμούς πολύ υψηλότερους από το μέσο όρο και κάθε φορά διαψεύδεστε.
     Πέρα όμως, απ’ αυτήν την πολιτική σας, νομίζω ότι είναι μάλλον αρνητικό το γεγονός ότι αυτήν την πολιτική την ακολουθείτε και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνήθως οι ερωτήσεις γίνονται προς τα θεσμικά όργανα που είναι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το Συμβούλιο Υπουργών και όχι μέσω αυτών για την εθνική τους κυβέρνηση.
     Έχουμε μία θλιβερή πρωτοτυπία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο: Το 1999, κατά την Ε΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο μέχρι σήμερα, το σύνολο ερωτήσεων για το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης από τις τέσσερις χώρες Ιταλία, Ισπανία, Πορτογαλία και Ελλάδα, ήταν εκατόν πέντε. Απ’ αυτές, οι Έλληνες Ευρωβουλευτές έκαναν ενενήντα μία, οι Ισπανοί έξι, οι Πορτογάλοι επτά, οι Ιταλοί μία.
     Όμως, δεν αφορούν μόνο το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Στην ίδια Κοινοβουλευτική Περίοδο, η Ελλάδα με είκοσι πέντε Ευρωβουλευτές έχει κάνει επτακόσιες ενενήντα οκτώ ερωτήσεις, από τις οποίες το 43% για την εθνική κυβέρνηση. Η Γαλλία, την ίδια περίοδο, με ογδόντα έξι Βουλευτές έχει κάνει διακόσιες δέκα οκτώ ερωτήσεις, οκτώ για την εθνική κυβέρνηση, δηλαδή το 3,6%. Το Ηνωμένο Βασίλειο, την ίδια περίοδο, με ογδόντα επτά Ευρωβουλευτές έκανε χίλιες τριακόσιες τριάντα τέσσερις ερωτήσεις συνολικά, δέκα για την εθνική τους κυβέρνηση, δηλαδή το 0,75% και, τέλος, η Γερμανία έκανε το 8,7%.
      Έχουμε τη θλιβερή πρωτοτυπία σε ευρωπαϊκό επίπεδο να μεταφέρουμε τη μικροκομματική μας μιζέρια -καταθέτω αυτόν τον πίνακα, είναι από το internet- γιατί θέλουμε συνεχώς να υποβαθμίζουμε τη χώρα, να τη δυσφημίζουμε. 
      (Στο σημείο αυτό η Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων κ. Βάσω Παπανδρέου καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα πίνακα, ο οποίος έχει ως εξής:
      
      (Να φωτογραφηθεί ο πίνακας της σελ. 111)
      
      ΒΑΣΩ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων): Έτσι θεωρείτε ότι  θα σας αναγνωρίσει ο ελληνικός λαός ότι έχετε επιχειρήματα, ότι έχετε πολιτική, ότι έχετε προτάσεις. Αυτό, όμως, είναι ενάντια στην περηφάνια του ελληνικού λαού, που παρά τα προβλήματα, παρά τις πολιτικές τοποθετήσεις, αυτό που δεν δέχεται είναι η χώρα του να δυσφημείται χωρίς λόγο και χωρίς κάποιες αρχές.
      Θα πάω τώρα στα θέματα χωροταξίας, πολεοδομίας, περιβάλλοντος. Μέχρι σήμερα, κυρίες και κύριοι, η αναπτυξιακή διαδικασία στη χώρα μας προχωρούσε ερήμην του χωροταξικού σχεδιασμού. Από το επόμενο έτος η Ελλάδα αποκτά γενικό και περιφερειακά χωροταξικά σχέδια, ύστερα από συζητήσεις και προσπάθειες, που υπερβαίνουν την εικοσαπενταετία.
      Ειδικότερα το γενικό χωροταξικό πλαίσιο ολοκληρώθηκε και κατατίθεται τον επόμενο μήνα στο Υπουργικό Συμβούλιο και τη Βουλή. Περιφερειακά χωροταξικά πλαίσια, πλην Αττικής, έχουν εγκριθεί ήδη της Κρήτης, της Θεσσαλίας  και συνεχίζονται οι διαδικασίες δυτικής Ελλάδας, Πελοποννήσου,  Στερεάς Ελλάδας και εντός του Ιανουαρίου ολοκληρώνονται και των άλλων περιφερειών.
      Προωθείται η σύνταξη των ειδικών χωροταξικών, ολοκληρώθηκαν τα ειδικά πλαίσια για τον παράκτιο χώρο, εγκρίθηκε από το Εθνικό Συμβούλιο Χωροταξίας και για τις ορεινές και προβληματικές περιοχές ολοκληρώθηκε η μελέτη.
      Το 2002 χαρακτηρίζεται από την επιτάχυνση του ρυθμού ολοκλήρωσης και προώθησης για θεσμοθέτηση των ειδικών χωροταξικών μελετών. Ο στρατηγικός μας στόχος, που έχει τεθεί, είναι μέχρι το 2004 να έχει καλυφθεί με χρήσεις γης το 24% του εθνικού χώρου.
      Έχουν ληφθεί μέτρα για την αποκέντρωση των αρμοδιοτήτων και την αναβάθμιση των σχετικών υπηρεσιών και προωθούνται τα γενικά πολεοδομικά σχέδια και αυτά που βρίσκονται σήμερα σε εξέλιξη θα καλύψουν αρκετές δεκάδες χιλιάδες στρέμματα. 
      Το Κτηματολόγιο. Οι κύριες δράσεις για το Εθνικό Κτηματολόγιο…
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Υπουργού)
      Δύο λεπτά, κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Παρακαλώ να ολοκληρώσετε, κυρία Παπανδρέου, στο χρόνο σας. Είναι στριμωγμένα τα πράγματα από πλευράς διατιθέμενου χρόνου. Πρέπει να ολοκληρώσετε στο χρόνο σας.
      ΒΑΣΩ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων): Έχουμε ήδη συντάξει το Κτηματολόγιο για όλο το επόμενο διάστημα. Μέσα στο 2003 θα λειτουργήσουν ενενήντα οκτώ κτηματολογικά γραφεία.
     Η ενσωμάτωση της ευρωπαϊκής νομοθεσίας έχει προχωρήσει. Δεν έχω δυστυχώς το χρόνο να μιλήσω για θέματα ατμοσφαιρικής ρύπανσης. Οι σημαντικότεροι ρύποι είναι στα επιτρεπόμενα από την Ευρωπαϊκή Ένωση επίπεδα. Στα νερά κατέχουμε την πρώτη θέση, την καλύτερη δηλαδή σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Για τα στερεά απόβλητα έχει υπάρξει συνολικός σχεδιασμός για όλη την Ελλάδα και θα καλυφθεί. Στα θέματα της ανακύκλωσης προχωρούμε έχουν συγκροτηθεί φορείς διαχείρισης είκοσι πέντε για ευαίσθητες περιοχές. Έχουμε ετοιμάσει νομοσχέδιο για τα νερά και τα ρέματα και αναλαμβάνουμε την Προεδρία και θα προωθήσουμε τα θέματα του περιβάλλοντος.
      Μίλησα, κυρίες και κύριοι, για το τι έχουμε κάνει. Χρειάζεται πολλή και σκληρή δουλειά βεβαίως για τη βελτίωση της ποιότητας της ζωής των πολιτών, το πνεύμα όμως αυτό της προτεραιότητας στον πολίτη, της επικέντρωσης της πολιτικής μας στον άνθρωπο, παρά τις δυσκολίες, τα λάθη και τις παραλείψεις μας, νομίζω ότι διαπερνά τον Προϋπολογισμό του 2003.
      Γι’ αυτό, αγαπητοί συνάδελφοι, σας καλώ να υπερψηφίσετε τον Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Το λόγο έχει ο κ. Λυμπερακίδης.
      ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΛΥΜΠΕΡΑΚΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, η κυρία Υπουργός δεν μας έπεισε, γι’ αυτό και εγώ καταγγέλλω τον Προϋπολογισμό του 2003 ότι είναι ένας Προϋπολογισμός αναίσθητος, σπασμωδικός και αδιάφορος εθνικά. Η πρόβλεψή του, ο σχεδιασμός του και η προνοητικότητά του δεν αγγίζει καθόλου τα μεγάλα προβλήματα της σύγχρονης εποχής. Δεν ασχολείται με το δημογραφικό, δεν φροντίζει για τις ανάγκες στη γεωργία και την κτηνοτροφία σε σχέση με την ερήμωση της περιφέρειας και δεν αντιμετωπίζει την προκύπτουσα ανεργία.
     Αυτές, κύριε Πρόεδρε, για μένα πρέπει να είναι οι εθνικές επιταγές και οι γνώμονες χάραξης πολιτικής από μια Κυβέρνηση η οποία ενδιαφέρεται για μια χώρα, ώστε αυτή να έχει ορθωμένα χαλύβδινα και ισχυρά όρια, ευθυτενή υπερήφανο και ασβεστιωμένο σκελετό και περιεχόμενο πληθυσμό γεμάτο σφρίγος, εθνικό και οικονομικό. 
      Αγαπητοί συνάδελφοι, θεωρώ ότι, όταν εξετάζεται η διαχείριση των οικονομικών και αριθμητικών μεγεθών ως πρόβλεψη και ως αποτέλεσμα, δεν πρέπει να αρκούμαστε στα στενά και στυγνά όρια του υλικού πλούτου και μόνον αυτόν να αποτιμούμε. Παράλληλα πρέπει να καταμετρούμε και να υπολογίζουμε τα κοινωνικά και εθνικά οφέλη, καθώς και τις ζημίες, που προκύπτουν από τις πολιτικές πράξεις και τους πολιτικούς χειρισμούς. 
      Τι να το κάνει ο αγρότης, ο κτηνοτρόφος-εθνοφύλακας του Έβρου και της υπόλοιπης Ελλάδας, αν έχει προοπτικές η Αττική, όπως μας είπε η Υπουργός, αν μαζεύει και συγκεντρώνει το μισό πληθυσμό της Ελλάδας, αν με τεχνάσματα γίνονται οι πλούσιοι πλουσιότεροι, αφού οι φτωχοί γίνονται φτωχότεροι, τη στιγμή που η περιφέρεια ερημώνει και τα εθνικά μας όρια στην Ήπειρο, στη Θράκη, στο Αιγαίο ξεθωριάζουν;
      Εδώ είναι για μένα το ζήτημα και αναβλύζει το εξής καυτό ερώτημα: Σε αυτούς τους τομείς, κύριοι της Κυβέρνησης, τι κάνατε; Δυστυχώς, τίποτα. Ζημιά. Γιατί; Πώς αλλιώς θα μπορούσε να ονομάσει ένας πρόγονός μας την ερήμωση της υπαίθρου, τη γήρανση του πληθυσμού, τη μείωση των κατοίκων της επαρχίας, τον υψηλό δείκτη μετανάστευσης και το άδειασμα των χωριών του νομού μου; 
      Πώς θα ονόμαζαν οι Έλληνες εργαζόμενοι -και κυρίως οι άνεργοι- το γεγονός ότι πλέον του ενός εκατομμυρίου εργατικά χέρια, πολλάκις παρανόμως εισαχθέντα, να χαίρουν του στοργικού ενδιαφέροντος του σημερινού κράτους, ενώ οι γνήσιοι Έλληνες από γεννήσεώς τους βάναυσα και αλόγιστα φορολογούμενοι, άμεσα και έμμεσα, αδυνατούν να βρουν μεροκάματο; 
      Πώς άραγε θα χαρακτήριζε ένας πατριώτης, αγρότης της περιφέρειας, αυτήν την πολιτική για τη γεωργία, με υψηλό κόστος παραγωγής, οδυνηρό κόστος ζωής, μηδαμινές τιμές αγροτικών προϊόντων, τεράστιες υποχρεώσεις και την Αγροτική Τράπεζα τοκογλύφο, να τοκίζει και να επανατοκίζει το δάνειο για τη σπορά και τη διαβίωση και τελικά να απειλεί τον καταποντισμένο πια γεωργό με στραγγαλισμό και κατάσχεση; 
      Πώς θα ονόμαζε κανείς το μεγάλο ζήλο, με τον οποίο μειώθηκε το ζωικό κεφάλαιο; Ίσως εσκεμμένα, ιδίως στην περιοχή μου, με αποτέλεσμα να καταντήσει η χώρα ελλειμματική σε γάλα και κρέας.  
      Πώς θα μπορούσε να χαρακτηρίσει ο πολίτης, που θυσιάζεται καθημερινά, την ασυνέπειά σας έναντι των συμφωνιών σας με την Ευρώπη σε θέματα μητρώων και σχεδιασμών, που θα του στοιχίσει φέτος πρόστιμα 500 δισεκατομμυρίων; 
      Τι να απαντήσω, λοιπόν, στον άνεργο πολίτη που προκύπτει από την παραπάνω πολιτική; Να του πω ότι η ανεργία είναι στο 10%; Θα με κράξει, γιατί γνωρίζει καλά ότι στην περιοχή του η ανεργία καλπάζει και ότι ο δείκτης είναι πλασματικός, αφού ούτε ο ίδιος μα ούτε και η γυναίκα του είναι γραμμένοι στον ΟΑΕΔ, όπως επίσης δεν είναι δηλωμένος ούτε ο μισός πληθυσμός του χωριού του, που πρόσφατα έφυγε και εργάζεται στη Γερμανία. 
      Έτσι, λοιπόν, όπως φαίνεται, στο 10% των δηλωμένων ανέργων της Κυβέρνησης είναι μάλλον μόνον οι παλιννοστούντες από τα πρώην κομμουνιστικά καθεστώτα, οι Αλβανοί και οι λαθρομετανάστες. Οι παραδοσιακοί Έλληνες δεν χωρούν στον τόπο τους και όσο τα κότσια βαστούν, βγήκαν και ψάχνουν δουλειά στη Γερμανία. 
      Κύριοι συνάδελφοι, δεν αντιμετωπίζεται η ανεργία με ασπιρίνες και τσιρότα, σεμινάρια και εποχιακά προγράμματα. Η ανεργία αντιμετωπίζεται με ανάπτυξη και αυτή δυστυχώς ούτε καν ριδίζει σε αυτόν τον ακρωτηριασμένο Προϋπολογισμό.
      Τι να απαντήσω στο μετανάστη από την πατρίδα μου, που βρίσκεται στη Δυτική Ευρώπη και ο οποίος με αγωνία με ρωτά κάθε φορά, που με βλέπει, αν έστρωσαν τα πράγματα στην Ελλάδα, αν δημιουργήθηκαν οι προϋποθέσεις, για να γυρίσει, αν περίσσεψαν οι θέσεις εργασίας; Τι να του απαντήσω, αφού και εγώ δεν βλέπω προοπτική; 
      Και ακόμη τι να απαντήσω σ’ αυτόν τον καρτερικό κάτοικο της περιοχής μου που έμεινε τόσα χρόνια στη γενέτειρά του, ελπίζοντας, και τώρα ατενίζει σωτήριο τον δρόμο της φυγής; Να του πω περίμενε, όπου να’ ναι θα ανοίξουν οι δουλειές με τα επενδυτικά προγράμματα της Θράκης; Πότε; 
      Έτσι, κύριε Πρόεδρε, έχουν τα πράγματα στον ‘Εβρο δυστυχώς και σε κάθε παραμεθόριο νομίζω, και εγώ που ανησυχώ πολύ για το μέλλον αυτού του τόπου που φθίνει και κινδυνεύει, αδυνατώ να πείσω για ελπίδα τον κόσμο με τέτοιους προϋπολογισμούς, γιατί όταν προσπαθώ να το κάνω στον πατριώτη μου Εβρίτη, να τον πείσω δηλαδή για μια κάποια αισιοδοξία, μου λέει ευθέως: ‘Αστα αυτά ρε Βουλευτή, κάθε πέρσι και καλύτερα. Και εγώ σκέφτομαι πως έχει δίκιο, γιατί με το κάθε πέρσι και καλύτερα, πράγματι φθάνουμε σε μια εποχή που είχε το στάρι όσο και φέτος, δηλαδή 35 δραχμές το κιλό περίπου, όπως είχε τόσο και το ψωμί τότε, το οποίο, όμως,  δυστυχώς σήμερα αγοράζεται δέκα φορές  ακριβότερα.
      Θεωρώ, λοιπόν, ότι και ο φετινός Προϋπολογισμός είναι ένας Προϋπολογισμός χωρίς έλεος. Είναι ένας Προϋπολογισμός στείρος και ανθελληνικός. Δεν πιστεύει στην περιφέρεια, στην αγροτιά, στην ύπαιθρο. Η πρόθεσή του είναι πάλι φορομπηχτική. Περισσότερα να πάρει και λιγότερα να δώσει, γι’ αυτό τον καταψηφίζω. 
      ( Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Η Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας  κ. Παπαρήγα έχει το λόγο.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιιτροπής του Κ.Κ.Ε.): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολούθησα ένα σημαντικό μέρος θα έλεγα των ομιλιών των Υπουργών της Κυβέρνησης, Βουλευτών και άλλων στελεχών της Νέας Δημοκρατίας, όχι τόσο μέσα από την Αίθουσα της Βουλής, όσο από το κανάλι της Βουλής. Προσπάθησα μάλιστα να έλθω στη θέση του τηλεθεατή που ακούει, αποστασιοποιημένη από τη συγκεκριμένη μου ιδιότητα. Αμέσως σκέφτηκα ότι εδώ «δουλεύουμε τον ελληνικό λαό «ψιλό γαζί» κυριολεκτικά. Τέτοιο δούλεμα, δεν ξέρω αν έχει γίνει σε άλλη συζήτηση Κρατικού Προϋπολογισμού. Με συγχωρείτε για την έκφραση που χρησιμοποιώ, αλλά αυτή είναι η εντύπωση που μου δημιουργήθηκε. 
     Σε τι συνίσταται αυτό που λέω δούλεμα του ελληνικού λαού. Χρησιμοποιήθηκαν κατά κόρον -και πρέπει να πω ότι απ’ όλα τα κόμματα της Βουλής χρησιμοποιούνται αυτοί οι όροι, εμείς όταν τους χρησιμοποιούμε τους επεξηγούμε- ορισμένοι γενικοί όροι, παραδείγματος χάριν «ανταγωνιστικότητα», «σύγκλιση», «εξειδίκευση», «τόνωση της λαϊκής κατανάλωσης». Χρησιμοποιούνται, λοιπόν, κατά κόρον μέσα σ’ αυτή την Αίθουσα, παίρνοντας υπόψη ή υπολογίζοντας ότι ένα μεγάλο μέρος του λαού, αντικειμενικά δεν μπορεί να γνωρίζει την πολιτική οικονομία του καπιταλισμού ή τους νόμους του καπιταλισμού. ‘Ετσι, μπορεί κανείς ανέξοδα και μάλιστα και με τη μορφή χειμαρρώδους λόγου να χρησιμοποιεί αυτές τις εκφράσεις που πια έχουν γίνει τσιτάτα και έχουν τυποποιηθεί, χωρίς όμως να δίδεται στον ελληνικό λαό το περιεχόμενο του όρου αυτού, έτσι όπως χρησιμοποιείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση και επίσης εδώ στην Ελλάδα.
      Το πώς θα πάνε τα πράγματα και το αν θα είναι καλύτερη η ζωή του ελληνικού λαού, από δω και μπρος, φαίνεται και από το γεγονός ότι ο Πρωθυπουργός έσπευσε να συστήσει ότι πρέπει να εφαρμοστούν οι νόμοι περί διαδηλώσεων ή να γίνει και καινούριος νόμος περί διαδηλώσεων. Αν τα πράγματα στην Ελλάδα πήγαιναν καλύτερα, αν επρόκειτο να πάνε καλύτερα για τον ελληνικό λαό, προς τι να χρησιμοποιηθούν νόμοι απαγόρευσης των διαδηλώσεων; ‘Αρα, υπάρχει συγκεκριμένη πρόβλεψη από πλευράς της Κυβέρνησης.
      Ακούσαμε π.χ. και από το ΠΑΣΟΚ και από τη Νέα Δημοκρατία, αλλά και από τον Συνασπισμό ότι πρέπει ν’ανέβει η ανταγωνιστικότητα της Ελλάδας. Κατ΄ αρχάς, ποιοι είναι εκείνοι που έχουν το πάνω χέρι στην ελληνική οικονομία; Ποιοι είναι εκείνοι που καθορίζουν το επίπεδο ανάπτυξης της ελληνικής κοινωνίας; Δεν είναι ούτε ο ψιλικατζής της γειτονιάς μου ούτε ο μικρός βυρσοδέψης ούτε ο μικρομεσαίος αγρότης. Αυτοί που καθορίζουν τα επίπεδα ανάπτυξης της Ελλάδας όχι από πλευράς παραγωγής, αλλά από πλευράς τοποθέτησης κεφαλαίων και εκμετάλλευσης της εργατικής δύναμης είναι οι μεγάλοι επιχειρηματίες.
      Όταν λέγεται ότι πρέπει να γίνουν ανταγωνιστικοί οι επιχειρηματίες –αυτό θα πει ανταγωνιστικότητα-, ανταγωνιστικές οι μεγάλες καπιταλιστικές επιχειρήσεις και ανταγωνιστικοί οι επιχειρηματικοί όμιλοι ή το μονοπώλιο –όπως θέλει μπορεί κανείς να το πει- τι σημαίνει; Ότι, για να γίνουν αυτοί πιο ανταγωνιστικοί, πρέπει να ρίξουν ακόμα περισσότερο το κόστος εργασίας. Άλλωστε, αυτό δε βγαίνει σαν συμπέρασμα, αλλά αναγράφεται σε όλα τα ντοκουμέντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αναγράφεται στην κυβερνητική πράξη, αναγράφεται παντού. 
      Όσο πιο ανταγωνιστική θα γίνεται η ελληνική οικονομία, τόσο χειρότερα θα ζουν οι εργαζόμενοι κι όχι το αντίθετο. Ακόμη και αν η «πίτα» μεγαλώσει πάρα πολύ, αν μπορεί να μεγαλώσει, το αποτέλεσμα δεν πρόκειται να το εισπράξουν οι εργαζόμενοι, αντίθετα το τίμημα θα είναι ακόμα πιο ελαστικές εργασιακές σχέσεις, μεγαλύτερη ανεργία, μεγαλύτερη εκμετάλλευση, μεγαλύτερο «ξεζούμισμα». Επομένως, ναι στην ανταγωνιστικότητα, αλλά ποια ανταγωνιστικότητα;
      Δεύτερον, γίνεται λόγος για σύγκλιση. Εγώ θα ήθελα πραγματικά σ’ αυτήν την Αίθουσα να αναφερθεί ένα παράδειγμα, που να αποδεικνύει ότι στα πλαίσια ενός περιφερειακού καπιταλιστικού οργανισμού στενότερου, ευρύτερου, έχει επιτευχθεί σε βάθος χρόνου η μείωση της απόκλισης ή, για να το πω αλλιώς, ότι έχει μειωθεί το χάσμα ή η ανισομετρία ανάμεσα στις χώρες. 
      Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι δα και καμία καινούρια ένωση. Προηγούμενα είχε και λιγότερους μέλη, τώρα έχει πολύ περισσότερο. Πού επιτεύχθηκε η σύγκλιση επιπέδου; Ούτε έχει επιτευχθεί, ούτε πρόκειται να επιτευχθεί, διότι ακριβώς η ίδια η φιλοσοφία και η βάση της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι στη λογική της ανισότητας. 
      Το χάσμα θα μεγαλώνει και μεγαλώνει ακόμα και κατ’ αυτήν την περίοδο στην οποία ζούμε, όπου ασθενέστερες χώρες έχουν μεγαλύτερους ρυθμούς ανάπτυξης από τις ισχυρές καπιταλιστικές χώρες της Ευρώπης, που έχουν χαμηλότερους ρυθμούς ανάπτυξης. Δεν θα αναλύσω το γιατί, δεν είναι της ώρας. Κι όμως, το χάσμα μεγαλώνει. Έτσι είναι τα πράγματα. Η σύγκλιση, λοιπόν, είναι ανέφικτη, πολύ περισσότερο επειδή μπορεί να συγκλίνει το επίπεδο των κερδών. Μπορεί να έχουμε σύγκλιση βιοτικού επιπέδου ζωής, αλλά προς τα κάτω. 
      Επίσης, ακούστηκε εδώ από τον κ. Κωνσταντόπουλο, αν πρόσεξα καλά, ο όρος «εξειδίκευση». Θα μου πείτε: Δεν είναι λογικό, όταν η χώρα μας ανήκει σ’ έναν περιφερειακό καταμερισμό εργασίας, να ενδιαφέρεται και για την εξειδίκευση; Φαίνεται λογικό, όμως, είναι τρομερά επικίνδυνο σαν αντίληψη μέσα στη συγκεκριμένη ένωση στην οποία κινούμαστε. 
      Γενικά δεν είναι κακό πράγμα η εξειδίκευση. Όμως, ποιος θα κρίνει, παραδείγματος χάρη, ποια προϊόντα που παράγει η Ελλάδα, είτε έξω είτε στο έδαφός της, είναι ξεπερασμένα; Με τι κριτήριο; Με το κριτήριο του αν τα χρειάζονται ο ελληνικός λαός και η εσωτερική αγορά ή με το κριτήριο ότι αυτά τα προϊόντα δεν πρέπει να βγαίνουν, για να κάνουμε εισαγωγές ή ότι δε συμφέρει, ας πούμε, τη Γερμανία ή τη Μεγάλη Βρετανία να παράγονται στην Ελλάδα αυτά τα προϊόντα; Με ποιο κριτήριο θα πούμε αν έχουν ξεπεραστεί κάποιοι κλάδοι στην Ελλάδα και αν πρέπει να έχουμε νέες επιδόσεις; 
      Εν πάση περιπτώσει, εδώ μπορεί να συντελεστεί το εξής: Αναμφισβήτητα βιομήχανοι που έχουν μεγάλη συσσώρευση χρημάτων μπορούν να μεταφέρουν τα κεφάλαιά τους από τον έναν τομέα στον άλλον, διότι θεωρούν ότι εδώ μπορούν να βγάλουν περισσότερο κέρδος –όχι ότι δε βγάζουν στην εγχώρια αγορά κέρδος- και ένας κλάδος να συρρικνωθεί σε βάρος του λαού, σε βάρος των εργαζομένων αυτό οδηγεί στη μεγαλύτερη εξάρτηση της χώρας από τις διεθνείς αγορές και από τα προϊόντα που αγοράζουμε. Αναμφισβήτητα υπάρχει θέμα εξειδίκευσης, το θέτει το ίδιο το μεγάλο κεφάλαιο στην Ελλάδα, αλλά αυτό δεν έχει καμία σχέση ούτε με την ισοτιμία ούτε με φιλολαϊκό προσανατολισμό ούτε με τίποτα.
      Υπάρχει και ένα άλλο πράγμα που ακούσαμε απ’ αυτό το Βήμα. Εδώ πια η Κυβέρνηση δίνει εξετάσεις. Πρέπει, λέει, να τονωθεί η λαϊκή κατανάλωση, να τονωθεί η ζήτηση. Πραγματικά, ο Προϋπολογισμός διακατέχεται απ’ αυτό το άγχος και γι’ αυτό είναι και παραπλανητικός.
      Και εδώ να μου πείτε πώς μπορούν να γίνουν αυτά τα οποία στα λόγια λέτε ότι θα γίνουν. Από τη μια μεριά πρέπει να μειωθούν τα χρέη, τα ελλείμματα κλπ. και ο πληθωρισμός να μην ανέβει. Για να το κάνετε, όμως, αυτό έχετε ένα μέσο στα χέρια σας. Με βάση τη γενικότερη πολιτική σας να ρίξετε ακόμα περισσότερο το εισόδημα των εργαζομένων, τις κοινωνικές δαπάνες και να ανέβει η εκμετάλλευση των εργαζομένων. Με βάση τη δική σας πολιτική, το γενικό προσανατολισμό –αλλά αυτόν τον προσανατολισμό έχει και η Νέα Δημοκρατία, για να μειωθούν τα ελλείμματα πρέπει να γίνουν περικοπές απέναντι στο λαό. Γιατί όλα τα άλλα δεν έχουν περιθώριο περικοπής. Το μόνο περιθώριο που έχετε είναι να ξεζουμίσετε ακόμα περισσότερο το λαό. Αλλά αυτό δεν σας νοιάζει.
      Από την άλλη, όμως, μεριά αν ξεζουμίσετε ακόμα περισσότερο το λαό, θα πέσει ακόμα πιο πολύ η λαϊκή κατανάλωση και επομένως δεν θα πραγματοποιούνται τα κέρδη. Έχετε αυτήν την αντινομία, που είναι αντινομία της ίδιας της αγοράς, της ίδιας της καπιταλιστικής οικονομίας και δεν ξέρετε πώς να τα συγκεράσετε. Και δεν μπορεί να υπάρξει συγκερασμός. Παρακάτω θα πω συγκεκριμένα στοιχεία από τον Προϋπολογισμό, με τα οποία πάτε να πετύχετε, να ανακόψετε τον κατήφορο στη λαϊκή κατανάλωση, αλλά μ΄ έναν τέτοιο τρόπο που δεν οδηγεί στη βελτίωση και από την άλλη δεν αυξάνει τα ελλείμματα και τα χρέη. 
      Θεωρώ, όμως, απαράδεκτο αυτό που γίνεται τις τελευταίες ημέρες και μάλιστα τώρα στις γιορτές όπου όλοι τραγικά συνειδητοποιούμε ότι ο δέκατος τρίτος μισθός δεν μπορεί να υπάρξει, όχι για να κάνεις ένα δώρο σ’ αυτόν που αισθάνεσαι την ανάγκη να κάνεις, αλλά δεν φθάνει ούτε για να ξοφλήσεις τα χρέη. Έχει αρχίσει, λοιπόν, μια τεράστια προπαγάνδα με επικεφαλής τον κ. Τσοχατζόπουλο, που ως Υπουργός Ανάπτυξης λέει ότι ο ίδιος ο καταναλωτής έχει όπλα στα χέρια του, με λίγα λεπτά να αγοράζει φθηνά και μάλιστα να επιδράσει στη διαμόρφωση των τιμών. Αυτό δεν έχει γίνει ποτέ. Η υπερπαραγωγή μπορεί να οδηγήσει στη μείωση των τιμών. Αυτό μπορεί να γίνει και γίνεται σε συνθήκες υπερπαραγωγής και όταν ο λαός έχει φτώχεια. Αυτό, όμως, δεν οδηγεί στη βελτίωση του βιοτικού επιπέδου του λαού. Και με φθηνότερες τιμές πάλι ο λαός δεν μπορεί να καταναλώσει. Και ο κ. Τσοχατζόπουλος είπε ότι πρέπει να ψάχνει ο καταναλωτής να βρει τη φθηνή βενζίνη, τις φθηνές τομάτες, το φθηνό κρέας κλπ. 
      Μα, είναι σοβαρά πράγματα αυτά; Δηλαδή για να πάω να ψωνίσω θα πρέπει να γυρίσω δέκα σούπερ μάρκετ για να βρω το κιλό τις τομάτες φθηνότερο; Ή για να βρω φθηνότερη βενζίνη πόση θα πρέπει να καταναλώσω για να βρω το πρατήριο πού έχει τη φθηνότερη; Επίσης είπε ο κύριος Υπουργός να ψωνίζουμε από τις λαϊκές το μεσημέρι μετά τις δύο η ώρα. Πώς θα πέσουν όμως οι τιμές έτσι, αφού όλοι θα πηγαίνουν στις δύο η ώρα να ψωνίζουν; Πάλι στην ίδια κατάσταση θα είμαστε. 
      Δεν είναι σοβαρά πράγματα αυτά. Εγώ δεν νομίζω ότι ο Υπουργός Ανάπτυξης ή η Κυβέρνηση πιστεύει σ’ αυτές τις λύσεις. Είναι αδύνατον να δίνονται τέτοιες συνταγές από ανθρώπους οι οποίοι έχουν σπουδάσει και οικονομία. Αυτό σημαίνει ότι είτε ο ελληνικός λαός δεν έχει νοημοσύνη και εμπειρία ή πραγματικά δεν μπορείτε να κάνετε τίποτε άλλο. Έχετε ένα κόμπο να λύσετε ο οποίος μπορεί να λυθεί, αλλά δεν θέλετε να τον λύσετε. Γιατί αν πάτε να τον λύσετε, θα βλάψετε τα συμφέροντα των λίγων. 
      Ο Προϋπολογισμός δεν είναι μόνο αντιλαϊκός και αντικοινωνικός, αλλά είναι έντονα παραπλανητικός. Είναι ο πιο παραπλανητικός Προϋπολογισμός που έχει συζητηθεί ποτέ τα τελευταία χρόνια. 
      Είναι φανερό ότι η Κυβέρνηση αισθάνεται τα σινιάλα της ύφεσης στην ελληνική οικονομία, χώρια όλα αυτά που λέει ότι καλπάζουμε, περνάμε τις αναπτυγμένες χώρες σε ρυθμούς κλπ. Ήδη η μεταποιητική βιομηχανία είναι σε πορεία στασιμότητας. Η ανταγωνιστική θέση των ελληνικών προϊόντων στη διεθνή αγορά γίνεται χειρότερη και διευρύνεται το εμπορικό έλλειμμα. Επιβραδύνεται η ανάπτυξη του ΑΕΠ και όχι μόνο στην Ελλάδα, αλλά και διεθνώς. Τα τελευταία τριάντα χρόνια σταθερά επιβραδύνεται, σε διεθνή επίπεδο.
      Η Κυβέρνηση, λοιπόν, είναι σαφώς ανήσυχη μπροστά στη διεθνή ύφεση που εκδηλώνεται με σχετικό συγχρονισμό και στα τρία κέντρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στις ΗΠΑ και στην Ιαπωνία.
      Άλλωστε και στην Ελλάδα δεν το κρύβουν. Ο Σύνδεσμος Ελλήνων Βιομηχάνων, το ΙΟΒΕ τα λέει. Η ενδιάμεση έκθεση της Τράπεζας της Ελλάδος είναι καθαρή για το πού πάει η ελληνική οικονομία. Βεβαίως τα λέει με έναν κομψό τρόπο. Δεν μπορεί να τα πει έτσι στην καθομιλουμένη όπως συζητάμε εμείς.
      Και εδώ μπαίνει το ερώτημα. Η Κυβέρνηση –απευθύνομαι εδώ και στη Νέα Δημοκρατία- μπορεί να χρησιμοποιεί σαν άλλοθι τις αρνητικές εξελίξεις στη διεθνή οικονομία για να εξηγήσει πώς πάει η κατάσταση στην Ελλάδα	; Εμείς θεωρούμε πως όχι, παρ΄ότι γνωρίζουμε ότι βεβαίως οι εξελίξεις στη διεθνή οικονομία έχουν σχέση και με την Ελλάδα. Αλίμονο αν δεν το γνωρίζαμε και να μην το καταλαβαίναμε. Όμως, δεν μπορεί να είναι αυτή η απάντηση στο ερώτημα του λαού, «γιατί κάθε χρόνο πάμε και χειρότερα;». 
      Καταρχάς αυτό το επιχείρημα ότι η διεθνής οικονομία έχει προβλήματα και ότι οι προβλέψεις είναι δυσοίωνες, το φέρνει κάθε Κυβέρνηση σε κάθε καπιταλιστική χώρα. Όλες λένε το ίδιο επιχείρημα. Τα ίδια λένε οι Γερμανοί στο γερμανικό λαό, τα ίδια οι Βρετανοί στο βρετανικό λαό, τα ίδια λένε όλοι. Τα ίδια θα λένε οι Εσθονοί, οι Λιθουανοί, οι Λετονοί κλπ. Αυτό επικαλούνται, το διεθνές περιβάλλον.
      Και το ερώτημα είναι. Καλά, αυτό το διεθνές περιβάλλον ποιος το βγάζει; Απ’ έξω ήρθε; Από τον ουρανό μας έπεσε; Φυσικό φαινόμενο είναι; 
      Η διεθνής ύφεση υπάρχει ακριβώς διότι ακολουθείται αυτή η πολιτική στο εσωτερικό των χωρών και βέβαια μέσω της διεθνοποίησης των σχέσεων εξάγεται. Δεν εξάγεται τώρα, έχει εξαχθεί προ πολλού. Βρίσκεται δε και σε μεγαλύτερη έκταση και βαθμό διεθνοποίησης αλλά και σε βάθος. Οι ίδιες πολιτικές ακολουθούνται στο εσωτερικό των χωρών και εξάγονται προς τα έξω. Ύφεση τι σημαίνει; Υπερσυσσώρευση  κερδών και αδυναμία κατανάλωσης των λαών. Αυτή είναι η ύφεση, αυτή είναι η κρίση. Έχει χαρακτήρα αυτή η κρίση είναι καπιταλιστική. Δεν είναι ούτε σεισμός ούτε έπεσε ένας πλανήτης πάνω στη γη που δεν το περιμέναμε. Επομένως εμείς δεν μπορούμε να δικαιολογήσουμε. Μπορούμε να εξηγήσουμε με οικονομικούς όρους γιατί η Ελλάδα έχει αυτήν την πορεία και γιατί αύριο θα είναι πιο δυσοίωνη η προοπτική. Μπορούμε να εξηγήσουμε αλλά δεν μπορούμε να δικαιολογήσουμε και στην Ελλάδα και γενικότερα, οι λαοί να χάνουν δικαιώματα, να ζουν χειρότερα και βεβαίως δεν μπορούμε να επικαλούμαστε το διεθνή παράγοντα τον οποίο τον φτιάχνουν τα κράτη και οι κυβερνήσεις και σε ένα βαθμό ευθύνονται και οι λαοί με τους συγκεκριμένους συσχετισμούς δύναμης που υπάρχουν.
      Τι κάνει παραδείγματος χάρη η Κυβέρνηση για να αντιμετωπίσει το θέμα της λαϊκής κατανάλωσης, να λειάνει τις άκρες, τις οξείες γωνίες; Εξαγγέλλει φοροελαφρύνσεις της τάξης των 545 εκατομμυρίων ευρώ στους μισθωτούς και τους συνταξιούχους, αλλά την ίδια ώρα, όμως, η φορολογία των φυσικών προσώπων αυξάνεται σε σχέση με τον περσινό προϋπολογισμό -δεν θα πω νούμερα- και αυξάνονται επίσης και οι έμμεσοι φόροι. 
      Επιβαρύνονται οι μικρές επιχειρήσεις με τις περίφημες ρυθμίσεις της συνάφειας. Προβλέπονται φοροελαφρύνσεις για το μεγάλο κεφάλαιο, επιστροφή φόρου, μείωση του φόρου των εσόδων από τη φορολογία των νομικών προσώπων, μείωση της φορολογίας της περιουσίας. Υπάρχουν ποσοστά καταγεγραμμένα. Δεν χρειάζεται να τα πω.
      Η Κυβέρνηση δε φέρνει σαν απόδειξη της φιλολαϊκότητας αυτού του Προϋπολογισμού το ότι αύξησε το αφορολόγητο όριο στα πιο φτωχά λαϊκά στρώματα. Το έκανε λίγο πιο πριν και απεικονίζεται στον Προϋπολογισμό. Μάλιστα ισχυρίζεται ότι τώρα πια μισό εκατομμύριο δεν θα υποβάλουν καν φορολογικές δηλώσεις. Αυτό, όμως, τι αποδεικνύει; Ότι δεν έχετε να πάρετε ούτε πόρους, διότι έχει πέσει το εισόδημα των εργαζομένων, έχουν πέσει τα έσοδα γενικότερα μεγάλου μέρους των λαϊκών στρωμάτων. Το ότι μισό εκατομμύριο οικογένειες δεν θα υποβάλουν φορολογικές δηλώσεις, αυτό δείχνει φτώχεια. Δεν δείχνει ευημερία.
      Αυξήσατε το αφορολόγητο, αλλά ανεβαίνουν οι έμμεσοι φόροι, ανεβαίνουν οι υπηρεσίες υγείας, παιδείας, στέγασης κλπ. Σήμερα διάβαζα στις εφημερίδες ότι αυξήθηκαν κατά 30% τα στεγαστικά δάνεια. Ποιος παίρνει δάνειο για να στεγαστεί; Ο βιομήχανος, ο εφοπλιστής; Αυτοί με δάνειο φτιάχνουν τα σπίτια τους;
      Δάνειο παίρνει αυτός που δεν έχει απόθεμα ή που δεν του φθάνει. Ο μισθοσυντήρητος, τα μικρομεσαία στρώματα, αυτοί παίρνουν δάνειο. 
      Λέγεται ότι θα κάνουμε προσπάθεια να επιδράσουμε στις τιμές. Αυτό είναι μια διακήρυξη. Διότι οι μεγαλοεπιχειρηματίες αν θέλουν τις ρίχνουν τις τιμές. Αν θέλουν δεν τις ρίχνουν. Συγκυριακά μπορεί να τις ρίξουν, για να συγκεντρώσουν ακόμη μεγαλύτερο μέρος πελατείας. Για να δούμε όμως, πώς πάνε οι τιμές στη λαϊκή κατανάλωση τα τελευταία χρόνια. Οι τιμές σε προϊόντα καθημερινά που τα καταναλώνουμε συχνά γιατί είναι είδη πρώτης ανάγκης, ανεβαίνουν. Μένουν στάσιμες, ανεβαίνουν λιγότερο ή και πέφτουν τιμές προϊόντων που δεν είναι συχνής καθημερινής χρήσης. Είναι τυχαίο ότι τώρα πραγματικά μπορεί κανείς να αγοράσει ένα αυτοκίνητο με κάποιες δόσεις το μήνα, που ένα μέρος των λαϊκών στρωμάτων μπορεί ίσως να το καταφέρει να το αγοράσει; Πιο εύκολα σήμερα μπορεί να αγοράσεις ένα αυτοκίνητο από το να κτίσεις ένα σπίτι. Αυτό τι δείχνει; Δείχνει, θα έλεγα, από μια πλευρά, πριμοδότηση και εκείνων των αγαθών -ας το πω έτσι, «αγαθών»- όπου η αύξηση των πωλήσεων θα ωφελήσει τους λίγους, τους ιδιοκτήτες των αυτοκινητοβιομηχανιών. Δεν είναι τυχαίες αυτές οι επιλογές. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ) 
      Και ένα άλλο: Συγκριτικά είναι μικρότερες ή μάλλον αυξάνονται λιγότερο, οι τιμές των εισαγομένων προϊόντων. Είναι πριμοδότηση των εισαγωγών ή δεν είναι; Έτσι, λοιπόν, με το ένα χέρι κάτι δίνεται, αλλά έχει εξασφαλιστεί από το άλλο χέρι ότι θα το πάρεις και μάλιστα θα το συγκεντρώσεις και σε λιγότερα χέρια. Οι καταναλωτικές κάρτες, οι πιστοληπτικές κάρτες, όλα αυτά τα πράγματα που είναι υπερχρεωμένο το μεγαλύτερο μέρος του ελληνικού λαού, δεν είναι μόνο ότι δημιουργούν μια προσωρινή ανακούφιση και δεν βγαίνει ο λαός μαζικά στους δρόμους. Είναι και το μέσο συγκέντρωσης της κατανάλωσης στα χέρια λιγότερων επιχειρήσεων. Γιατί βέβαια καταναλωτική κάρτα, πιστωτική κάρτα, δεν έχει το μικρομάγαζο. Δεν μπορείς να αγοράσεις από το μικρομάγαζο. Θα αγοράσεις από τα μεγάλα πολυκαταστήματα ή από τα μικρά μαγαζιά που είναι, όμως, θυγατρικές ή παραρτήματα των μεγάλων πολυκαταστημάτων. 
      Με αυτό, λοιπόν, τον τρόπο, κάθε μέτρο δηλαδή που γίνεται και που μοιάζει σαν μαλάκωμα της φτώχειας, την ίδια ώρα γίνεται και όπλο συγκέντρωσης χρημάτων στα χέρια λίγων. Η Κυβέρνηση μάλιστα απ’ ‘ο,τι διαβάζω, σκέπτεται πάρα πολύ σοβαρά να εκδώσει τα λεγόμενα λαϊκά ομόλογα, γενικά λαϊκούς τίτλους. Διαπιστώνεται βεβαίως ότι αυτό που λέμε «λαϊκή αποταμίευση» στο ταμιευτήριο ή στην τράπεζα έχει πάει περίπατο, διότι δεν συμφέρει αλλά και διότι τα αποθέματα που είχε η λαϊκή οικογένεια καταναλώνονται συν τω χρόνω, όλο και πιο πολύ.
      Από την άλλη μεριά, όμως, οι οικονομικοί εγκέφαλοι σκέπτονται. ‘Οσο πιο φτωχός γίνεται ο λαός, όσο αβέβαιη και ανασφαλής είναι η ζωή του ιδιαίτερα όσον αφορά την εργασία  και ιδιαίτερα μετά το 2004, πάλι θα αναγκάζεται κάτι να αποταμιεύει, συρρικνώνοντας τις πιο στοιχειώδεις ανάγκες που έχει. Επομένως, κάτι πάλι θα έχει στην άκρη. Δεν θα το βάλει κάτω από το μαξιλάρι, θα το βάλει κάτω από το στρώμα, τώρα φοβούνται και τις διαρρήξεις, θα το βάλει στο σεντούκι. Δεν θα το πάει ούτε στην τράπεζα ούτε στο ταμιευτήριο γιατί δε συμφέρει. Και σκέπτεται τώρα η Κυβέρνηση να καθιερώσει τα λαϊκά ομόλογα, τους λαϊκούς τίτλους με 4,5% επιτόκιο, απ’ ό,τι διαβάζω. Δεν ξέρω αν έτσι ακριβώς θα γίνουν, πάντως αυτή είναι η τάση, να ξαναγίνει πάλι σκούπα το λαϊκό απόθεμα που αυτήν τη στιγμή δεν είναι λαϊκό απόθεμα από μια σχετική βελτίωση της θέσης των εργαζομένων, αλλά μπορεί να έχεις και λαϊκό απόθεμα, ακριβώς επειδή έχεις και απόλυτα εξαθλιωθεί. Βεβαίως ένα μεγάλο μέρος του ελληνικού λαού που ζει κοντά στα όρια της φτώχειας δεν θα έχει ούτε αυτή τη μικρή σπιτική του αποταμίευση. Κάτι τέτοια πράγματα σκέπτεστε, γι’ αυτό λέμε ότι είναι παραπλανητικός ο Προϋπολογισμός και παραπλανητική όλη αυτή η πολιτική. Κάτι τέτοια σκέπτεστε για να μαλακώσετε τη φτώχεια.
      Μάλιστα υπάρχει και ένας άλλος προβληματισμός. Είναι μια πολιτική που ακολουθείται εδώ και τριάντα χρόνια στις άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τώρα έχουν πυκνώσει τα δημοσιεύματα γι’ αυτήν και στην Ελλάδα. Είναι η λεγόμενη «κοινωνική και αλληλέγγυα οικονομία». Μάλιστα ανάλογες τέτοιες προτάσεις για την «κοινωνική και αλληλέγγυα οικονομία» κάνουν και ορισμένοι επιστήμονες που ανήκουν σ΄ ένα πανευρωπαϊκό ρεύμα που υποτίθεται ότι έχει αντινεοφιλελεύθερη πολιτική ή μάλλον θέλει να παρθούν αντινεοφιλελεύθερα μέτρα, αλλά η πολιτική που προτείνει έχει το άρωμα της αντινεοφιλελεύθερης πολιτικής, όχι όμως και τη χάρη. 
      Τώρα που το χρηματιστήριο έχει χάσει την αίγλη του, γίνεται μια προσπάθεια οι μικρομεσαίοι αποταμιευτές να δημιουργούν χρηματοοικονομικά ιδρύματα ή να τοποθετούν τα χρήματά τους σε τέτοια ιδρύματα τα οποία θα δημιουργούν θέσεις εργασίας δίνοντας χρήματα σε επιχειρηματίες ή φτιάχνοντας τα ίδια επιχειρήσεις. Μάλιστα τώρα στην Ελλάδα βλέπουν το φως της δημοσιότητας πάρα πολλά τέτοια στοιχεία που λένε ότι σε άλλες χώρες της Ευρώπης αυτά τα ιδρύματα αναλαμβάνουν προγράμματα στέγασης, προγράμματα ιατρικής φροντίδας, προγράμματα προστασίας της τρίτης ηλικίας. Έτσι τοποθετείς τα χρήματά σου, έχεις ένα μικρό κέρδος και δημιουργούνται θέσεις εργασίας οι οποίες εν πάση περιπτώσει είναι και ωφέλιμες κοινωνικά στον πληθυσμό. 
      Πρόκειται για μεγάλη απάτη. Πρώτα από όλα αυτά τα ιδρύματα λειτουργούν σε άλλες χώρες, όπως η Γερμανία, η Μεγάλη Βρετανία και νομίζω και η Γαλλία εδώ και τριάντα χρόνια, και δεν έλυσαν το πρόβλημα της ανεργίας. Και το χειρότερο είναι ότι αυτά τα ιδρύματα πέρα από το ότι συγκεντρώνουν τη λαϊκή αποταμίευση αντί πινακίου φακής, στην ουσία χρησιμοποιούνται, για να υποκαταστήσουν την κρατική δημόσια φροντίδα σε θέματα στέγασης κοινωνικής πολιτικής και άλλα. Ούτε καν σαν ασπιρίνη δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν σήμερα. 
      Ζούμε σε μία περίοδο, όπου κατατίθενται πολλές προτάσεις για μια εναλλακτική λύση στη νεοφιλελεύθερη πολιτική, που δείχνει από μία άποψη αυτή ότι κοινωνικές και πολιτικές δυνάμεις που δεν θέλουν να αντιπαρατεθούν στην ΟΝΕ και γενικά στην πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης νιώθουν την πίεση και το φόβο της ύφεσης. Δυστυχώς, όμως, και αυτές οι προτάσεις που εμφανίζονται ρεαλιστικές δεν είναι ρεαλιστικές. Και αν τοποθετούμαστε σε αυτό το ζήτημα είναι, γιατί πραγματικά είναι πολύ κοντά μας η ώρα που ο ελληνικός λαός πρέπει να αποφασίσει ποιον θα αφήσει και με ποιον θα πάει. 
      Παραδείγματος χάριν, σε ένα ντοκουμέντο, που δημοσίευσαν όλες οι εφημερίδες και ιδιαίτερη έμφαση έδωσε ο «ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΤΑΧΥΔΡΟΜΟΣ», των διακοσίων πενήντα οικονομολόγων που εκπροσωπούν δώδεκα χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρεις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης διαβάζουμε μία ολόκληρη πρόταση που κατά τη γνώμη μας είναι και παγίδα. Και μάλιστα αυτό συμβαίνει σε μια περίοδο που νέα μέτρα από πλευράς της Ευρωπαϊκής Ένωσης ετοιμάζονται. 
      Λένε παραδείγματος χάριν ότι πρέπει πραγματικά να υπάρχει ένα δημόσιο σύστημα συνταξιοδότησης και αυτό να μην έχει καμία σχέση με το χρηματιστήριο. Όμως καταλαβαίνουν ότι ένα μεγάλο μέρος του πληθυσμού από εδώ και εμπρός θα βρίσκεται εκτός αγοράς εργασίας ή θα είναι τόσο περιοδικά στην αγορά εργασίας που δεν θα έχει τη δυνατότητα να συγκεντρώνει  προϋποθέσεις συνταξιοδότησης. Και λένε το εξής πράγμα. Να σκεφθούμε την αποεμπορευματοποίηση του συστήματος συνταξιοδότησης με την έννοια να αποδεσμευθεί το σύστημα αυτό από την αγορά εργασίας. Δηλαδή οι συντάξεις να μην καθορίζονται με κριτήριο την εργασία, πού έχεις δουλέψει και τι εργασία έχεις κάνει. Αυτό ακούγεται ωραία. Γιατί σου λέει ο άλλος «εγώ θα πάρω σύνταξη δούλεψα, δεν δούλεψα». 
      Αυτό κατ’ αρχάς είναι απάτη. Δεν υπάρχει κοινωνικό σύστημα –δεν αναφέρομαι στην κομμουνιστική κοινωνία, αλλά στο σοσιαλισμό- που να σου δίνει αμοιβή και να σε συνταξιοδοτεί άσχετα από τη δουλειά  που έχεις κάνει και από το είδος της εργασίας που έχεις προσφέρει. Αυτό θα γίνει ανεκτό στον καπιταλισμό; Μπορεί να γίνει, αν βρουν τρόπους, όπου θα ισοπεδωθούν προς τα κάτω όλοι οι μισθοί. 
      «Όλοι λοιπόν θα έχετε ένα μισθό, όλοι θα έχετε μία σύνταξη είτε δουλεύετε είτε όχι». Αυτό εάν γίνει δεκτό και βρεθούν τρόποι να εφαρμοστεί και δεν αντιδράσουν οι λαοί σημαίνει ότι ένα μεγάλο μέρος του λαού θα παίρνει συντάξεις πείνας και ένα μεγάλο μέρος του λαού θα χάσει και τα εισοδήματα που έχει, με όποια αξία έχουν σήμερα, στο όνομα της αποδέσμευσης από την εργασία. 
      Αυτά είναι γραμμένα. Δεν είναι φαντασίες και αποκυήματα δικά μας. Εμείς προσέχουμε πάρα πολύ τις μελέτες που γίνονται, τις συζητήσεις και τους προβληματισμούς που αναπτύσσονται στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης γιατί με μαθηματική ακρίβεια αυτά ύστερα από λίγο έρχονται. Ήδη τώρα ο ΣΕΒ ζητάει αποδέσμευση των αυξήσεων των μισθών από τον πληθωρισμό. 
      Η Κυβέρνηση μελετάει την κατάργηση και της έννοιας του κατώτατου μισθού. Και ξέρετε τι θα πει αν την καταργήσει; «Ο κατώτατος μισθός είναι μισθός πείνας. Θα βρούμε άλλα συστήματα όπου θα εξασφαλίζεται ο ανώτατος μισθός. Άρα, εσύ θα πας στον ανώτατο μισθό».
      Ανησυχούμε πάρα πολύ ακριβώς λόγω της ύφεσης που έρχεται –και πιθανόν τα επόμενα χρόνια να είναι πιο οξυμμένη η κρίση- ότι θα έλθουν νέα, πιο σκληρά μέτρα για τους εργαζόμενους.
      Θα ήθελα να κάνω ένα τελευταίο σχόλιο σχετικά με τις στρατιωτικές δαπάνες. Ακούγεται ότι τώρα με βάση το περίφημο σχέδιο Κόφι Ανάν και ενδεχομένως τη διευθέτηση των ελληνοτουρκικών διαφορών θα έχουμε και μείωση των εξοπλιστικών προγραμμάτων. Κατ’ αρχάς όπως όλος ο ελληνικός λαός έτσι και εμείς ευχόμαστε να αναπτυχθούν γερές σχέσεις φιλίας με την Τουρκία -αν μόνο στο κυβερνητικό επίπεδο λυθούν τα ζητήματα μπορεί να είναι και προσωρινές αυτές οι σχέσεις και να είναι σε διακύμανση- κυρίως όμως να εδραιωθούν και να εμπεδωθούν ανάμεσα στους λαούς.
      Εμείς, όμως, δεν προβλέπουμε ότι θα μειωθούν οι εξοπλιστικές δαπάνες ακόμα και αν έχουμε θετική εξέλιξη. Διότι το μεγαλύτερο μέρος των εξοπλιστικών δαπανών καθορίζεται από το ΝΑΤΟ και από τη συμφωνία τώρα ΝΑΤΟ και Ευρωστρατού. Και ξέρουμε ότι θα υπάρχουν καινούριες αυξημένες δαπάνες λόγω του πολεμικού τους χαρακτήρα. Δεν είναι αμυντικές είναι πολεμικές, επιθετικές. Και δεύτερον, οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής ακριβώς επειδή έχουν τον Ευρωστρατό σαν δικό τους παράρτημα και υποπαράρτημα, επιβάλλουν εκσυγχρονισμό και προσαρμογή των εξοπλιστικών προγραμμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα εξοπλιστικά προγράμματα των Ηνωμένων Πολιτειών για να είναι συμβατή η κοινή δράση τους. 
      Επομένως πάμε για αυξήσεις των δαπανών και άρα το επιχείρημα το οποίο καλλιεργείται δεν έχει βάση. Είναι και αυτό το παραπλανητικό που λέμε στον Προϋπολογισμό.
      Επειδή είναι, λοιπόν, αντιλαϊκός, αντικοινωνικός και παραπλανητικός καταψηφίζεται για άλλη μια φορά από εμάς. Και βέβαια εναπόκειται από κει και πέρα στον ελληνικό λαό να μην περιμένει τα αποτελέσματα του Προϋπολογισμού στην πλάτη του, αλλά έχοντας την πείρα των τελευταίων χρόνων να δράσει ανάλογα.
      Όσον αφορά εμάς, μέσα στο Γενάρη θα δημοσιοποιήσουμε τις θέσεις μας και για την ελληνική Προεδρεία και για τις διεκδικήσεις και τη συσπείρωση των εργαζομένων απαντώντας για άλλη μια φορά στο «έχετε, δεν έχετε προτάσεις», αλλά κυρίως δίνοντας τη δυνατότητα στον ελληνικό λαό να σκεφθεί και πάνω σε αυτές τις προτάσεις και να αποφασίσει με πιο ολοκληρωμένη αντίληψη και με μεγαλύτερη αποφασιστικότητα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το λόγο έχει η κ. Μπακογιάννη στην οποία θα συμφωνείτε να δώσουμε ολόκληρο το χρόνο, δηλαδή το δεκάλεπτο. 
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      (Χειροκροτήματα)
      ΘΕΟΔΩΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω από το βάθος της καρδιάς μου τον Πρόεδρο της Βουλής των Ελλήνων, τους Αρχηγούς όλων των Κομμάτων και όλους εσάς για τη θερμή συμπαράσταση και τις ευχές σας στην τελευταία περιπέτεια που αντιμετώπισα εγώ και η οικογένειά μου. 
      Ακόμη και από μια τέτοια περιπέτεια υπάρχουν πάντοτε και θετικά στοιχεία. Η ανθρώπινη συμπαράσταση και τα αισθήματα αλληλεγγύης, που εκφράζονται, ενδυναμώνουν τους ανθρώπους και δικαιώνουν σε τελική ανάλυση την απόφαση όλων μας να ασχοληθούμε με τα κοινά.
     Το 2002 απεδείχθη κρίσιμος χρόνος για τη μεταπολιτευτική πολιτική ζωή της χώρας. Μια σειρά από εξελίξεις, που κλιμακώθηκαν τη χρονιά αυτή, οδήγησαν με θετικό ή αρνητικό τρόπο να κλείσουν μεγάλα ζητήματα που σφράγισαν την περίοδο αυτή.
      Έχουμε τις εξελίξεις στην υπόθεση της Κύπρου και τη δυναμική που δημιουργείται από την ένταξη της Κυπριακής Δημοκρατίας με την επικείμενη διεύρυνση στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχουμε βεβαίως, το μεγάλο πρόβλημα της λύσης του Κυπριακού, ανοιχτό και θα κριθούμε ως ηγεσία από το περιεχόμενο της λύσης αυτής. 
      Υπήρξε αλλαγή στάσης του πολιτικού κόσμου και της ελληνικής κοινωνίας στο φαινόμενο της τρομοκρατίας. Η εξάρθρωση της «17 Νοέμβρη» με τη σύλληψη μέρους αυτής σηματοδοτεί την πολιτική και ιδεολογική ήττα της και αλλάζει τα πράγματα σε ένα ζήτημα, το οποίο ήταν ένα μεγάλο βάρος της Μεταπολίτευσης. 
      Έστω και με την καθόλου τιμητική παρέμβαση και διόρθωση της EUROSTAT στους δημοσιονομικούς λογαριασμούς, συνειδητοποιήσαμε ως κοινωνία ότι η δημιουργική λογιστική και η οικονομική πολιτική, η οποία απλώς διαχειρίζεται τα διαρθρωτικά προβλήματα της οικονομίας και μεταθέτει τη λύση τους στο μέλλον, δεν μπορεί πλέον να συνεχιστεί στον ενιαίο ανταγωνιστικό χώρο του ευρώ.
      Κατέρρευσαν πολλοί μύθοι του λαϊκισμού και της δημαγωγίας περί κοινωνικής ευαισθησίας και αναλγησίας. Τώρα που τα ψέματα τελείωσαν, όλοι αναγνωρίζουν ότι οι υπηρεσίες όπως η παιδεία, η περίθαλψη και η πρόνοια, εξαιτίας της ανεπάρκειας των δημόσιων φορέων και της λανθασμένης οικονομικής πολιτικής, έχουν μεταβιβαστεί ουσιαστικά από τον Κρατικό Προϋπολογισμό στον οικογενειακό, επιβαρύνοντας το εισόδημα της οικογένειας. Υπήρξε, τέλος, η αδιαμφισβήτητη και απόλυτη δικαίωση του ευρωπαϊκού προσανατολισμού της χώρας. 
      Πιστεύω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι οι εξελίξεις το 2002 σηματοδοτούν μια νέα πραγματικότητα. Ο τόπος γυρίζει σελίδα. Ανοίγει ένα νέος κύκλος για την Ελλάδα. Ελπίζω ότι τα νέα κεφάλαια της πολιτικής και της ιστορία του τόπου αυτού θα γραφτούν με πολύ λιγότερες συμπλεγματικές αντιδράσεις, με ενισχυμένη την αξιοπιστία του πολιτικού συστήματος, με συνέπεια λόγων και έργων, με μεγαλύτερο ρεαλισμό και με την πρόταξη ενός νέου οράματος για το μέλλον.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Ελευθέριος Βενιζέλος έλεγε ότι «Δεν υπάρχει, δεν υπήρξε ποτέ Θεός της Ελλάδας. Ένας είναι ο Θεός διά όλα τα έθνη: η φρόνησις, η διορατικότης, η προορατικότης, η επαφή με την πραγματικότητα». Αυτό που έλεγε ο Βενιζέλος ισχύει πλήρως για την εθνική μας οικονομία και την πορεία της το 2002. 
      Ο χρόνος που τελειώνει ήταν δύσκολος και οι προβλέψεις για το νέο χρόνο, ακόμα και από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, είναι δυσοίωνες. Οι Έλληνες βλέπουν το εισόδημά τους να μειώνεται, ανησυχούν για το αύριο, για τον επόμενο χρόνο. Μεγάλες κοινωνικές ομάδες αντιμετωπίζουν το μέλλον με αγωνία. Η πλειοψηφία της κοινής γνώμης είναι απαισιόδοξη για την πορεία του δικού της οικογενειακού εισοδήματος και, βεβαίως, για την πορεία της οικονομίας.
      Η πορεία της σύγκλισης της πραγματικής οικονομίας με τις αντίστοιχες των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποδεικνύεται πολύ πιο δύσκολη από όσο έχει περιγραφεί στις κυβερνητικές υποσχέσεις και στις διακηρύξεις των προηγούμενων χρόνων. Αν κάνουμε την αποτίμηση της πολιτικής των τελευταίων δεκατριών χρόνων από το 1990, που ξεκίνησε η πορεία της προσαρμογής της ελληνικής οικονομίας, το συμπέρασμα που καταλήγει κανείς είναι ότι, αν και διαχειριστήκαμε ως κράτος τρισεκατομμύρια δραχμές από κοινοτικούς πόρους, δεν υπήρξε η αντίστοιχη οικονομική και ποιοτική απόδοση έργου, και ας αποφεύγουμε τις συγκρίσεις με την Ιρλανδία, γιατί δεν μας βολεύει.
      Ας μην έχουμε αυταπάτες. Τώρα πληρώνουμε το κόστος της μεγάλης καθυστέρησης, της αδράνειας στην πολιτική των διαρθρωτικών αλλαγών. Τώρα πληρώνουμε το κόστος της έλλειψης βούλησης για την αντιμετώπιση των νοσηρών φαινομένων της κακοδιαχείρισης, του συντεχνιασμού, της διαφθοράς. 
      Η Ελλάδα όλα αυτά τα χρόνια δεν έκανε αυτό το οποίο έπραξαν οι άλλες χώρες. Τόλμησαν και υλοποίησαν τομές και παρεμβάσεις, απελευθερώνοντας παραγωγικές δυνάμεις της οικονομίας με ταυτόχρονη αναδιάρθρωση της Δημόσιας Διοίκησης. Στο σημείο που βρισκόμαστε πλέον, το πρώτο βήμα είναι κατά τη γνώμη μου, μία μεγάλη τομή στο διοικητικό και αυτοδιοικητικό σύστημα της χώρας.
      Ο τόπος χρειάζεται σύγχρονη, ισχυρή, αποτελεσματική διοίκηση, τομή που πρέπει να στηριχθεί σε μία τομή: Καθαρές σχέσεις της κεντρικής εξουσίας με την αυτοδιοίκηση. Καθαρές σχέσεις σημαίνει πρώτα απ΄ όλα διαφάνεια και κανόνες στη διαχείριση των πόρων του δημοσίου χρήματος. Επίσης, όμως, καθαρές σχέσεις σημαίνει διοικητικές αρμοδιότητες και συγκεκριμένοι οικονομικοί πόροι. Για να γίνει αυτό δεν αρκούν τα μεγάλα λόγια. Χρειάζεται πολιτική βούληση και κοινή λογική, για να αποδείξουμε με πράξεις ότι αναγνωρίζουμε στην Τοπική Αυτοδιοίκηση το θεσμικό ρόλο τον οποίο διακηρύσσουμε.
      Την υπόθεση των αρμοδιοτήτων και των σχετικών πόρων, πρέπει να την ξεκαθαρίσουμε μια και καλή. Δεν είναι προς τιμή της Ελλάδος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι είμαστε οι τελευταίοι των Μοϊκανών στην Ευρώπη, διότι κομματικές λογικές μας κράτησαν να έχουμε, να προσπαθούμε τουλάχιστον να υποδουλώσουμε την Τοπική Αυτοδιοίκηση. Πρέπει να το πράξουμε, χωρίς μικροπολιτικές μεθοδεύσεις και μικροκομματικούς υπολογισμούς.
      Οι δήμοι σε όλη τη χώρα και ευρύτερα ο θεσμός της αυτοδιοίκησης είναι θεσμός και φορέας εξουσίας που μπορεί να αντιμετωπίσει τα καθημερινά προβλήματα των τοπικών κοινωνιών. Η Τοπική Αυτοδιοίκηση έχει τη δυνατότητα να καλύψει το κοινωνικό έλλειμμα της κεντρικής κυβέρνησης. Για να γίνει όμως αυτό πρέπει να συνεννοηθούμε και να συμφωνήσουμε στο κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών. Να μελετήσουμε και να καταλήξουμε ποιό είναι επιτέλους το βέλτιστο κόστος για τον παιδικό σταθμό, για τη συντήρηση των σχολείων, για την κοινωνική πολιτική που ασκούν οι δήμοι, για αποτελεσματικές λειτουργίες.
      Είναι θέμα αξιοπιστίας της πολιτικής να συμφωνήσουμε στα αυτονόητα. Το κοινωνικό έλλειμμα το οποίο χωρίς καμία αμφιβολία υπάρχει, δεν καλύπτεται με λόγια. Αντιμετωπίζεται με υπεύθυνη πολιτική και χρηστή διαχείριση των συγκεκριμένων πόρων. Η σύγχυση ρόλων και αρμοδιοτήτων είναι το μεγάλο αγκάθι, το οποίο δεν περιορίζεται μόνο μεταξύ της Κυβέρνησης και των δήμων, αλλά επεκτείνεται σε όλο το εύρος του διοικητικού μοντέλου της χώρας. Σε όλες τις περιπτώσεις, βεβαίως, το σημείο τριβής είναι το οικονομικό και η διαφάνεια.
      Το ζήτημα της διαφάνειας και του ελέγχου της διαχείρισης στους δήμους είναι ευαίσθητο και ακανθώδες θέμα. Είναι γνωστό ότι τα φαινόμενα της διαφθοράς, αυθαιρεσίας και κατασπατάλησης ανθούν και στις υπηρεσίες των δήμων.  Χρειάζεται, λοιπόν, να υπάρξει πλήρης καθιέρωση προληπτικού και κατασταλτικού ελέγχου για την οικονομική λειτουργία των δήμων. Επιβάλλεται η πλήρης ενεργοποίηση και η παρακολούθηση της διαχείρισης από το Ελεγκτικό Συνέδριο σε όλα όμως τα επίπεδα. Παράλληλα επιβάλλεται να υπάρξει υποχρεωτικός έλεγχος της οικονομικής διαχείρισης από σύγχρονες ελεγκτικές εταιρείες και ενημέρωση του πολίτη.
      Κυρίες και κύριοι, ολοκληρώνοντας επιτρέψτε μου μία προσωπική αναφορά. Σε λίγες μέρες θα υποβάλω την παραίτησή μου από τη Βουλή. Δεκατρία χρόνια υπηρετώ τον κοινοβουλευτισμό, προσπαθώντας να εκπροσωπήσω άξια τους πολίτες της Ευρυτανίας και της Αθήνας που μου εμπιστεύτηκαν τη λαϊκή τους εντολή. Δεκατρία χρόνια λειτουργώντας κατά συνείδηση μέσα στη Βουλή, αγωνίστηκα με συνέπεια για τις ιδέες μου, για τις ιδέες του κόμματός μου, για να ανοίξουν καινούργιοι δρόμοι στην πολιτική ζωή του τόπου.
       Με συγκίνηση ομολογώ, θα το καταλάβετε, ότι  αποχωρώ από τη Βουλή για να υπηρετήσω το θεσμό της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, πιστεύω σε μία κρίσιμη περίοδο και για την Αθήνα και για την Ελλάδα και η κοινοβουλευτική μου εμπειρία αναμφισβήτητα είναι ένα πολύτιμο εργαλείο.
      Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλες και όλους τους συναδέλφους όλων των πτερύγων της Βουλής για τη συνεργασία που είχαμε όλα αυτά τα χρόνια και να σας ευχηθώ καλή επιτυχία στο έργο σας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και προσωπικώς και εκ μέρους όλων, θέλω να ευχηθώ στην κ. Μπακογιάννη και στους άλλους συναδέλφους, στην κ. Γεννηματά, στον κ. Ζαμπουνίδη, στον κ. Κουράκη, στον κ. Σκουλαρίκη, στον κ. Χειμάρρα, στον κ. Ψωμιάδη και στον κ. Αμπατζόγλου, εκλεκτούς συναδέλφους που αιμοδοτούν την Τοπική Αυτοδιοίκηση, να ανταποκριθούν με την ίδια ευσυνειδησία που ανταποκρίθηκαν στα καθήκοντά τους ως Βουλευτές και είμαι βέβαιος γι’ αυτό και στο έργο που αναλαμβάνουν στους Οργανισμούς Τοπικής  Αυτοδιοίκησης.
     (Χειροκροτήματα στην Αίθουσα)
      Ελπίζω ότι δεν τους στερείται οριστικώς ο κοινοβουλευτισμός, τους στερείται γι’ αυτή την περίοδο.
      Το λόγο έχει ο Υφυπουργός Οικονομικών κ. Φλωρίδης.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθώντας επί πέντε μέρες και σε επτά συνεδριάσεις τη συζήτηση στη Βουλή για τον προϋπολογισμό, τα τελευταία δύο χρόνια με την ιδιότητα του Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, τα επτά χρόνια από τη θέση του Βουλευτή αλλά και τα τελευταία δέκα χρόνια από τη θέση του απλού πολίτη, διαπίστωσα, κυρίως, με την τελευταία μου ιδιότητα ότι πραγματικά η Κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.  έχει ένα έλλειμμα, όσον αφορά τη φορολογική της πολιτική. 
      Ακούγοντας αυτές τις μέρες για δέκατη συνεχή χρονιά τη Νέα Δημοκρατία σκέφτηκα ότι πράγματι θα μπορούσαμε να λύσουμε όλα τα προβλήματα των εσόδων στο κράτος, εάν στην γκρίνια, στη μιζέρια, στην απελπισία, στην καταστροφολογία βάζαμε έναν ελάχιστο φόρο. Αν βάζαμε έναν ελάχιστο φόρο στη Νέα Δημοκρατία, τότε πράγματι δεν θα είχαμε ελλείμματα, τότε πράγματι και το χρέος μας θα ήταν χαμηλό, τότε πράγματι η χώρα θα πήγαινε περίφημα. Τα δέκα χρόνια που παρήγαγε ως κεφάλαιο η Νέα Δημοκρατία στη μιζέρια και στην απελπισία, είναι σίγουρο ότι δεν τα έχει ξαναζήσει ποτέ αυτός ο τόπος.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δέκα χρόνια τα ίδια ακριβώς μοιρολόγια, αλλά και δέκα χρόνια καμία απολύτως πρόταση για το μέλλον της χώρας, για το μέλλον της ελληνικής οικονομίας. 
      Και βεβαίως, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, δικαιούμαστε να ρωτήσουμε: Από πού κι ως πού η δική σας κομματική απελπισία, επειδή, για δέκα ολόκληρα χρόνια είστε στην Αντιπολίτευση, πρέπει να μετατραπεί σε απελπισία του ελληνικού λαού; Πρέπει να σας ρωτήσουμε επίσης, γιατί το δικό σας σκυθρωπό πρόσωπο πρέπει να είναι το πρόσωπο του ελληνικού λαού; Πρέπει επίσης να σας ρωτήσουμε, οι Έλληνες, που στάθηκαν όρθιοι στις χειρότερες συμφορές που έζησαν στη διαδρομή της ιστορίας τους, γιατί θα πρέπει να είναι απελπισμένοι στην καλύτερη στιγμή του τελευταίου αιώνα, όταν μετέχουν ισότιμα στην ομάδα των ισχυρών της Ευρώπης και του κόσμου, όταν γίνονται αποδεκτοί πλέον παντού, όταν η φωνή τους ακούγεται δυνατά, όταν για πρώτη φορά στην ιστορία της  η Ελλάδα κατακτά τα εθνικά της δίκαια μέσα από μία συνεπή εξωτερική πολιτική; 
      Γιατί όλα αυτά θα πρέπει να συνιστούν την εικόνα της απελπισίας μιας Ελλάδας, την οποία εσείς θέλετε να παρουσιάσετε ότι είναι έτσι στον ελληνικό λαό; 
      Επιτέλους, εάν εμείς είχαμε απελπιστεί όταν μας παραδώσατε σε εκείνο το φοβερό χάλι την οικονομία το 1993, είναι προφανές ότι δεν θα είχαμε κατακτήσει την ΟΝΕ. Εάν εμείς είχαμε απελπιστεί όπως εσείς, ότι η τρομοκρατία είναι δήθεν ανίκητη, είναι προφανές ότι δεν θα την εξαρθρώναμε. Εάν εμείς είχαμε απελπιστεί όπως εσείς, ότι η επιθετική πολιτική της Τουρκίας και η αδιαλλαξία είναι ανίκητη, τότε προφανώς δεν θα είχαμε φθάσει στην επιτυχία του Ελσίνκι, που τόσο αμφισβητήσατε και στην επιτυχία της Κοπεγχάγης που τόσο ζηλέψατε.
      Σας ακούω αυτές τις ημέρες να επικαλείστε διάφορα στοιχεία των εθνικών αλλά και των διεθνών οργανισμών. Κάνατε πολύ λόγο για την έκθεση της Τράπεζας της Ελλάδας, για τον κ. Γκαργκάνα για τις ανησυχίες που εκφράζει. 
      Ο κ. Μητσοτάκης κατηγορεί τους Έλληνες πολίτες για υπερκατανάλωση. Διαβάζω επ’ ακριβώς τη συνέντευξή του στην εφημερίδα «ΕΠΙΧΕΙΡΩ»: «Ένα σημαντικό μέρος της ελληνικής κοινωνίας εξακολουθεί να ζει σε πελάγη καταναλωτικής ευφορίας, τρώγοντας από τα έτοιμα, τις δωρεάν κοινοτικές χορηγήσεις και προσφεύγοντας στον άμετρο δανεισμό». 
      Σας άκουσα αυτές τις μέρες να μιλάτε για τον υπέρμετρο δανεισμό και την υπερχρέωση των ελληνικών νοικοκυριών. Αλλά θέλω να σας ρωτήσω: Αυτή την ενδιάμεση έκθεση της Τράπεζας της Ελλάδας για την ελληνική οικονομία που δημοσιεύτηκε μόλις τον περασμένο Νοέμβρη, την έχετε διαβάσει; Έχετε διαβάσει ότι για πρώτη φορά στην έκθεση περιλαμβάνεται ένα κεφάλαιο για το πώς αυξήθηκε ο πλούτος των ελληνικών νοικοκυριών από το 1995 έως το 2001 όσον αφορά την ιδιοκτησία των ελληνικών σπιτιών;
      Σας υπενθυμίζω, ότι η έκθεση της Τράπεζας της Ελλάδας του Νοεμβρίου, αναφέρει ότι η αξία των σπιτιών που κατείχαν τα ελληνικά νοικοκυριά το 1995 ήταν 90 τρισεκατομμύρια δραχμές. Το 2001 ήταν 195 τρισεκατομμύρια δραχμές.
      Μας λέτε επίσης ότι τα ελληνικά νοικοκυριά χρωστάνε στις τράπεζες. Λέει ο κ. Μητσοτάκης ότι τρώνε από το μέλλον. Η Τράπεζα της Ελλάδας λέει στην έκθεσή της ότι το χρέος των ελληνικών νοικοκυριών στις τράπεζες είναι 8 τρισεκατομμύρια. Από αυτά τα 5,3 τρισεκατομμύρια δραχμές είναι στεγαστικά δάνεια. Τα 2,7 τρισεκατομμύρια είναι καταναλωτικά δάνεια. Αυτή, λοιπόν, είναι η υπερχρέωση της ελληνικής οικονομίας; 
      Το χρέος των ελληνικών νοικοκυριών σε σχέση με το ΑΕΠ είναι 18%. Στην Αμερική είναι στο 118% του ΑΕΠ. Το χρέος των αγγλικών νοικοκυριών είναι στο 70% του Ακαθάριστου Προϊόντος τους. Ο μέσος όρος χρέωσης των νοικοκυριών στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι 47%. Άρα οι Έλληνες χρωστάνε τα λιγότερα απ΄ όλο τον κόσμο. Εσείς θέλετε να μας πείσετε ότι αυτός ο λαός είναι υπερχρεωμένος. Βέβαια θα δείτε ότι έχουν αυξηθεί τα δάνεια για τα σπίτια. Αυτό έγινε γιατί η ελληνική οικονομία έχει τη δυνατότητα πια να παράγει φθηνό χρήμα, αφού έπεσαν τα επιτόκια. Έτσι για πρώτη φορά έχουν πρόσβαση στις τράπεζες τα ελληνικά νοικοκυριά για να αγοράσουν σπίτι πολύ νωρίς και όχι να περιμένουν μια ολόκληρη ζωή. Τώρα αγοράζουν νωρίς το σπίτι και ο μισθός τους τους επιτρέπει να το αποπληρώνουν. Γι’ αυτό έχουμε αύξηση των στεγαστικών δανείων, είναι εγγυημένα από την αξία των ίδιων των σπιτιών. 
      Αυτός ο Προϋπολογισμός χρηματοδοτεί το μεγαλύτερο πρόγραμμα των δημοσίων επενδύσεων που έχει γνωρίσει ποτέ η χώρα. Είναι κάτι παραπάνω από 3 τρισεκατομμύρια δραχμές. Αυτές τις ημέρες παρακολουθούμε στη Βουλή το παραλήρημα της Νέας Δημοκρατίας με τη δήθεν αγωνία της για το αν θα προλάβουμε να απορροφήσουμε τους πόρους του Γ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Ταυτόχρονα, ο εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας κ. Παναγιωτόπουλος είπε το εξής: «Εάν δεν υπήρχαν οι πόροι από τα ευρωπαϊκά ταμεία που συμβάλλουν στην υλοποίηση των έργων υποδομής και προσθέτουν περισσότερο από το 1/3 της ανάπτυξης στο Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν, τότε τα πράγματα θα ήταν ακόμα χειρότερα». Εδώ μας λέτε ότι η αύξηση του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος, δηλαδή, του εθνικού μας πλούτου, οφείλεται στο γεγονός της συμμετοχής σε αυτήν την αύξηση των ευρωπαϊκών κεφαλαίων. Την ίδια στιγμή μας κατηγορείτε ότι δεν έχουμε απορροφήσεις στα ευρωπαϊκά κεφάλαια. Ε, ή το ένα συμβαίνει ή το άλλο. Εάν δεν απορροφούμε τα ευρωπαϊκά κεφάλαια, αυτό σημαίνει ότι η ανάπτυξη είναι ενδογενής. Αλλά πρέπει να πω ότι και το ένα και το άλλο πάνε καλά. Τα τελευταία χρόνια στην Ελλάδα, πετύχαμε η ανάπτυξη κατά τα 3/4 να είναι ενδογενής με τους δικούς μας πόρους και μόνο το 1/4 να προέρχεται από την Ευρώπη. 
      Πριν λίγες ημέρες στις 29 Νοεμβρίου, ο κ. Καραμανλής είπε στη Βουλή μιλώντας για την οικονομία, ότι αυτή η Κυβέρνηση είχε στη διάθεσή της πρωτόγνωρους κοινοτικούς πόρους. Αυτή η φράση είναι εξαιρετικά πονηρή. Πώς άραγε αυτή η Κυβέρνηση είχε στη διάθεσή της πρωτόγνωρους κοινοτικούς πόρους; Από τύχη, ή από τον αυτόματο πιλότο; Όταν το Μάρτιο του 1999 ο κ. Σημίτης πήγε επικεφαλής της ελληνικής αντιπροσωπείας στο Βερολίνο για να διαπραγματευθεί τους πόρους του Γ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, άραγε την ώρα που πήγαινε από το ξενοδοχείο στο σημείο της συνεδρίασης βρήκε στο δρόμο ένα πορτοφόλι με 17,5 τρισεκατομμύρια δραχμές και το έφερε στην Ελλάδα, ή πήγε εκεί και διαπραγματεύθηκε με συνέπεια, με υπευθυνότητα και με σοβαρότητα, με βάση τη δουλειά που έκανε η ελληνική Κυβέρνηση, για να μπορέσει να πάρει τα 17,5 τρισεκατομμύρια;
Αυτά, λοιπόν, τα 17,5 τρισεκατομμύρια του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης (ΚΠΣ) δεν προήλθαν, αγαπητοί συνάδελφοι, από την τύχη! Δεν τα είχαμε απλώς στη διάθεσή μας. Εμείς τα κερδίσαμε! Η ελληνική Κυβέρνηση τα κέρδισε! 
	Το καταπληκτικό είναι το εξής. Ότι εσείς, και όσο εξελισσόταν το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και τώρα που ξεκίνησε το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, μας λέγατε ότι θα χάσουμε πόρους, θα χάσουμε λεφτά, από το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης έκλεισε και δεν χάσαμε ούτε μία δραχμή. Το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης ξεκίνησε και να είστε βέβαιοι ότι δεν θα χάσουμε ούτε ένα ευρώ! 
      Ωστόσο, θέλω να σας υπενθυμίσω ότι εσείς μας λέγατε ότι δεν θα υπάρξει Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, γιατί αποτύχαμε στο Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Όχι, μόνο υπήρξε Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, αλλά ήταν διπλάσιο από το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Και αυτό προέκυψε από εμάς. Ποια είναι η δική σας συμπεριφορά όσον αφορά τη λειτουργία του Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης; 
      Αγαπητοί συνάδελφοι, η κ. Παπανδρέου προηγουμένως, όπως και ο κ. Πάχτας, ανακοίνωσε πρωτοφανή νούμερα. Είπε, λοιπόν, ότι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο παρατηρείται –και τεκμηριώθηκε επιτέλους αποδεδειγμένα- μία συστηματική δολιοφθορά των Ευρωβουλευτών της Νέας Δημοκρατίας απέναντι στη χώρα τους. Από τις εκατόν δέκα ερωτήσεις που αφορούν το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης στις δεκατέσσερις χώρες, οι ενενήντα πέντε είναι των δικών σας Ευρωβουλευτών. 
      Προσέξτε να καταλάβετε ποια είναι η διαφορά. Το σημαντικό δεν είναι ότι εσείς κάνατε ενενήντα πέντε ερωτήσεις εναντίον της Κυβέρνησης της Ελλάδας, εναντίον της χώρας σας και ότι οι άλλοι έκαναν λιγότερες, αλλά ότι εσείς στις ερωτήσεις σας εγκαλείτε, δηλαδή κατηγορείτε, την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, δηλαδή, τους Επιτρόπους, ότι συνεργούν να συγκαλύψουν τα σκάνδαλα στην Ελλάδα. Αυτή η συμπεριφορά έχει ως αποτέλεσμα οι Επίτροποι, κάτω από τον έλεγχο του Κοινοβουλίου, να κάνουν ελέγχους συνέχεια, να σταματούν χρηματοδοτήσεις και μετά εμείς να τρέχουμε, αφού δεν βγαίνει τίποτα από τους ελέγχους, προκειμένου  να κερδίσουμε το χαμένο χρόνο που εξαιτίας σας χάνει η χώρα, ενώ την ίδια στιγμή μας κατηγορείτε ότι καθυστερούμε το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. 
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, σας παρακαλώ ησυχία! Σας παρακαλώ πολύ! 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Θέλω να σας πω την ποιοτική διαφορά ανάμεσα στους Ευρωβουλευτές της Ισπανίας, της Πορτογαλίας και της Ιταλίας. Αυτοί όταν καταθέτουν ερωτήσεις, εγκαλούν την Επιτροπή γιατί καθυστερεί τη χώρα τους, ενώ εσείς εγκαλείτε την Επιτροπή γιατί συνεργεί σε σκάνδαλα. Αυτοί κατηγορούν την Επιτροπή και τους Επιτρόπους, γιατί δεν διευκολύνουν τις χώρες τους. Αυτή είναι η διαφορά! Αυτά πρέπει να τα ακούσει ο ελληνικός λαός! 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ)
      Βεβαίως, ακούσαμε εδώ… 
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, σας παρακαλώ, μην διακόπτετε. Ο κύριος Υπουργός απευθύνεται στο Κοινοβούλιο στο οποίο απευθυνθήκατε και εσείς. Ο λόγος είναι ελεύθερος για όλους. Δεν θα φιμώσουμε τους ρήτορες. Αλίμονο! 
      Συνεχίστε, σας παρακαλώ, κύριε Υπουργέ. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Αυτές τις μέρες, ακούσαμε μέσα σ’ αυτήν την Αίθουσα τα συνηθισμένα, όσον αφορά τη μείωση του αγροτικού εισοδήματος και  για τους αγρότες. Τα κροκοδείλια δάκρυα! 
      Όμως, για κακή σας τύχη, πριν από τρεις μέρες, την Τετάρτη, η αγαπημένη σας EUROSTAT και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανακοίνωσε τα στοιχεία του αγροτικού εισοδήματος για όλη την Ευρώπη και για την Ελλάδα. Τι αποδεικνύεται από αυτό; Ότι το αγροτικό εισόδημα στην Ευρώπη, για παράδειγμα στη Φιλανδία αυξήθηκε κατά 7,3% και στην Ελλάδα κατά 5,7% το πραγματικό, αφαιρουμένου του πληθωρισμού. 
      Σε όλες τις υπόλοιπες χώρες, σύμφωνα με τη EUROSTAT, το αγροτικό εισόδημα έχει ως εξής: Οι Δανοί αγρότες είδαν το εισόδημά τους να μειώνεται το 2002 σε σχέση με το 2001 κατά 28%. Το θαύμα είναι ότι οι Ιρλανδοί αγρότες είδαν το εισόδημά τους να μειώνεται κατά 11,7%. Οι Γερμανοί αγρότες την ίδια χρονιά είδαν να μειώνεται το εισόδημά τους κατά 18%. Η Ελλάδα, σύμφωνα με τη EUROSTAT, είναι η μόνη χώρα στην οποία οι τιμές παραγωγού το 2002 αυξήθηκαν, ενώ σε όλη την Ευρώπη μειώθηκαν. Αυτό είναι το περιβάλλον μέσα από το οποίο πρέπει να κάνετε συγκρίσεις. 
      Βεβαίως, γνωρίζουμε ότι οι αγρότες έχουν προβλήματα. Προχθές ο κ. Χριστοδουλάκης εξήγγειλε τα καινούρια –τέσσερα- μέτρα -γιατί εμείς δεν μοιρολογούμε, αλλά κοιτάμε πώς θα λύσουμε τα προβλήματα των αγροτών- που συνθέτουν τη νέα σχέση της Αγροτικής Τράπεζας με τους αγρότες. 
      Αυτά τα καινούρια μέτρα είναι τα εξής: Τέρμα στα καλλιεργητικά δάνεια, αλλαγή με τα ανοιχτά δάνεια. Τι σημαίνει αυτό; Έως τώρα, εάν ένας αγρότης έπαιρνε 2 εκατομμύρια καλλιεργητικό δάνειο το χρόνο, ήταν υποχρεωμένος να το επιστρέψει στο χρόνο επάνω. Αν δεν το επέστρεφε, δεν μπορούσε να πάρει καινούριο. Τώρα, του λέμε ότι μπορεί να πάρει τα 2 εκατομμύρια και αν θέλει 70% επιπλέον, χωρίς νέες διασφαλίσεις. Επίσης, του λέμε ότι αυτό το δάνειο δεν έχει ημερομηνία λήξης και ότι για αυτά τα 2 εκατομμύρια, μπορεί στο τέλος της χρονιάς να φέρει μόνο 80.000 τόκους. 
      Καμία άλλη υποχρέωση δεν θα έχουν οι αγρότες από εδώ και πέρα και όσο δάνειο επιστρέφουν, την ίδια στιγμή χωρίς έγκριση, θα μπορούν να το παραλαμβάνουν. 
      Δεύτερον, παίρνουν οι αγρότες δάνεια αυτά τα μεσομακροπρόθεσμα επτά χρόνια για να αγοράσουν μηχανήματα ή να κτίσουν οικήματα ή να αγοράσουν χωράφια. Μέχρι τώρα το ίδιο πρόβλημα. Τώρα τι τους λέμε; Τους λέμε κυλιόμενο δεκαετές με 6,5% επιτόκιο που σημαίνει κάθε χρόνο πληρώστε μόνο τον τόκο και μόνο το 5% του κεφαλαίου και όσο κεφάλαιο θα αποπληρώνετε την ίδια στιγμή μπορείτε να το ξαναπάρετε. 
      Είπαμε, επίσης, ότι θα αξιοποιήσουμε την Αγροτική Τράπεζα μαζί με τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών για να μπορούν οι αγρότες να πάρουν τη σύνταξή τους αμέσως μόλις συμπληρώσουν το εξηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους και αυτό θα το δείτε να πραγματοποιείται στο επόμενο εξάμηνο.
      Ακούσαμε για την παιδεία. Θα ακούσουμε σε λίγο τον κ. Καραμανλή να λέει ότι οι Έλληνες ξοδεύουν πολλά για την ιδιωτική παιδεία. Αλλά αυτό είναι υποκρισία, γιατί την ίδια στιγμή που η Νέα Δημοκρατία λέει ότι οι Έλληνες ξοδεύουν πολλά στην ιδιωτική παιδεία, την ίδια στιγμή προπαγανδίζει και έχει επίσημα στις θέσεις της τα ιδιωτικά πανεπιστήμια. Έτσι λοιπόν θα ελαφρύνετε το εισόδημα των Ελλήνων, δημιουργώντας ιδιωτικά πανεπιστήμια; Έτσι λέει ότι ξοδεύουν οι Έλληνες σήμερα για την ιδιωτική παιδεία; 
      (Θόρυβος στην Αίθουσα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Αφήστε να μιλήσει σας παρακαλώ! Δεν είναι σωστό αυτό. 
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ: Να μην υβρίζουν έτσι.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Βουλή είναι στην οποία οι ρήτορες λένε τις απόψεις τους. Εμποδίζετε τον ομιλητή να πει τις απόψεις του και αυτό δεν είναι σωστό. 
      Ορίστε, κύριε Υπουργέ, συνεχίστε.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Την ίδια στιγμή που εσείς μιλάτε για τα ιδιωτικά πανεπιστήμια, η δική μας Κυβέρνηση τα τελευταία πέντε χρόνια διπλασίασε τον αριθμό των εισαγομένων στα πανεπιστήμια και τα ΤΕΙ και έτσι από σαράντα πέντε χιλιάδες τα παιδιά που εισέρχονται στα πανεπιστήμια και στα ΤΕΙ σήμερα είναι ογδόντα πέντε χιλιάδες, πράγμα που σημαίνει ότι αν το πάτε επί τέσσερα χρόνια, εκατόν εξήντα χιλιάδες παιδιά δεν πάνε πια στο εξωτερικό και στα ιδιωτικά πανεπιστήμια για να πληρώσουν, αλλά μένουν στην Ελλάδα και πληρώνει το ελληνικό κράτος γι’ αυτά. Αυτή είναι η διαφορά μας και αυτή είναι η υποκρισία η δική σας. 
     Βεβαίως, την ίδια περίοδο εμείς δημιουργήσαμε τα τεσσερισήμισι χιλιάδες ολοήμερα σχολεία, τα οποία δημιουργούν πρώτον ασφάλεια στους γονείς για το πού είναι το παιδί όταν τελειώνει το σχολείο, δεύτερον ότι στην ώρα που παραμένει μετά το ωράριό του μπορεί να μάθει μια ξένη γλώσσα ή μπορεί να μάθει πληροφορική. Και βεβαίως αυτό σημαίνει ασφάλεια για τους γονείς αλλά και λιγότερα έξοδα γιατί τα παιδιά μετά το σχολείο δεν έχουν την ανάγκη να γυρνάνε στο ιδιωτικό φροντιστήριο και να πληρώνουν, άρα είναι και λιγότερα έξοδα, για τους γονείς.
      Διαβάζω στην εφημερίδα «ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ», πριν από λίγες μέρες και έχει σημασία να τη δείτε «είκοσι ιδιωτικά σχολεία πριν από το λουκέτο» είναι ο τίτλος. Αιτία η αύξηση του αριθμού των ολοήμερων δημοτικών και νηπιαγωγείων και το κύμα φυγής δασκάλων προς τη δημόσια εκπαίδευση. Αυτό είναι το αποτέλεσμα της δικής μας πολιτικής για το πώς απαντάμε στο εάν οι γονείς σήμερα κάνουν έξοδα για την ιδιωτική παιδεία.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κ. Μητσοτάκης στην τελευταία του συνέντευξη στο «ΕΠΙΧΕΙΡΩ» στην εφημερίδα  κατηγορεί το νέο Προϋπολογισμό και λέει: «Μέριμνα του Γενικού Κρατικού Προϋπολογισμού είναι η αύξηση των δημοσίων επενδύσεων και της κατανάλωσης των χαμηλόμισθων χαμηλοσυνταξιούχων και όχι η δημοσιονομική εξυγίανση υπέρ των ιδιωτικών επενδύσεων και της βιώσιμης ανάπτυξης». Γι’ αυτό μας κατηγορεί ο κ. Μητσοτάκης. Είναι που δεν τολμάει να μας το πει επίσημα η Νέα Δημοκρατία ότι εμείς ενισχύουμε τις δημόσιες επενδύσεις δηλαδή νοσοκομεία, σχολεία, δρόμους, λιμάνια, αεροδρόμια, εμείς ενισχύουμε τους χαμηλοσυνταξιούχους και τους χαμηλόμισθους, για να μπορούν να καταναλώσουν, ενώ λέει δεν θα έπρεπε να το κάνουμε αυτό και να πάρουμε όλα αυτά τα λεφτά να τα δώσουμε στους ιδιώτες για να έχουμε έτσι υγιή ανάπτυξη. 
      Και βέβαια θα κλείσω, αγαπητοί συνάδελφοι, για να σας πω πώς ακριβώς εσείς φαντάζεσθε την οικονομική πολιτική αν ποτέ γινόσαστε κυβέρνηση.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΑΡΟΥΦΑΛΙΑΣ: Ας το κρίνει ο ελληνικός λαός.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών):  Θα το κρίνει ο ελληνικός λαός.
     Λέει ο κ. Μητσοτάκης στη συνέντευξη που έδωσε πριν από μια εβδομάδα στον κ. Χατζηνικολάου και διαβάζω κατά λέξη: Φαντάζεστε εσείς τον κ. Σημίτη να βγει και να πει αυτά που λέει ο Σρέντερ, αυτά που λέει στους Γερμανούς σφίξτε το ζωνάρι σας; Φαντάζεσθε εσείς ότι ο κ. Σημίτης μπορεί να επιβάλει πρόσθετες φορολογίες;
      Φαντάζεστε εσείς ότι ο κ. Σημίτης μπορεί να κόψει κοινωνικά δικαιώματα; Φαντάζεστε ότι μπορεί να απολύσει ανθρώπους; Τον φαντάζεστε; «Αφού δεν κάνει γι’ αυτήν τη δουλειά» λέει ο κ. Μητσοτάκης για τον κ. Σημίτη «να σηκωθεί και να φύγει. Πρέπει να έρθει κάποιος άλλος να εφαρμόσει αυτήν την πολιτική.»
      Ποια πολιτική; Την πολιτική του «σφίξε το ζωνάρι». Την πολιτική των πρόσθετων φορολογιών. Την πολιτική της περικοπής των κοινωνικών δικαιωμάτων. Την πολιτική της απόλυσης των εργαζομένων. Αυτά είναι που ευαγγελίζεσθε; Αυτά  είναι που κρίνετε;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Βεβαίως, αγαπητοί συνάδελφοι, σας λέω -για να ξέρει ο λαός τι τον περιμένει, αν ποτέ σας δώσει εμπιστοσύνη- ότι τη συγκυβέρνηση του 1989 ακόμη την πληρώνει αυτός ο τόπος. Αλίμονό μας, αν υπάρξει συγκυβέρνηση Καραμανλή-Μητσοτάκη, με αυτό το εκλογικό πρόγραμμα, το οποίο ο Μητσοτάκης είχε το θάρρος να πει, ενώ εσείς δεν μπορείτε!
       Γι΄ αυτό ο ελληνικός λαός, όπως είπε ο κ. Παπανικόλας, θα σας έχει στον προσομοιωτή της εξουσίας. Μόνο στην προσομοίωση και στην παράλληλη προεδρία! Ποτέ στην πραγματική εξουσία και ποτέ στην πραγματική προεδρία!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     Κύριοι συνάδελφοι, εύχομαι σε όλους χρόνια πολλά, αλλά ειδικά σε σας εύχομαι καλή φώτιση, μήπως και ωριμάσετε. Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολιτεύσεως, κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής, έχει το λόγο.
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν)
    ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας):  
    Αγριεμένους σας βρίσκω σήμερα! Τι πάτε να κρύψετε και τι πάτε να σκεπάσετε εδώ πέρα; Είναι καινούρια μέθοδος αυτή, να βρίζει τη Νέα Δημοκρατία ένας Υπουργός, που μιλάει πριν από τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης,  ένας που μιλάει μετά και έπειτα να έρθει και ο Πρωθυπουργός, για  να ολοκληρώσει το θέμα το σημερινό;
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Αυτός ο Προϋπολογισμός είναι ο τελευταίος, που μπορεί να διαχειριστεί η σημερινή Κυβέρνηση. Κατά συνέπεια, δίνει μια εικόνα όχι μόνο των έως τώρα αποτελεσμάτων, αλλά και των τελικών στόχων της πολιτικής της. Αποκαλύπτει ποια αντιστοιχία υπάρχει ανάμεσα στο λόγια και στα έργα της. Αποκαλύπτει τι έκανε σε σχέση με τις δεσμεύσεις της. 
    Αμέσως μετά τις εκλογές, στις προγραμματικές δηλώσεις της Κυβέρνησης, ο κ. Σημίτης υπογράμμιζε: «Επιδίωξή μας είναι να προσεγγίσουμε το 80% του βιοτικού επιπέδου της Ευρώπης το 2004». Σήμερα ο στόχος εκείνος παραμένει μακριά. Πολύ μακριά! Η εισηγητική έκθεση του Προϋπολογισμού, που συζητούμε αναφέρει -επί λέξει- ότι το βιοτικό επίπεδο, «εκτιμάται να προσεγγίσει περίπου το 80% το 2006». Τρεις λέξεις: «εκτιμάται», «περίπου», «το 2006» αντί του 2004. Τρεις λέξεις, όμως, που λένε όλη την αλήθεια για την πολιτική σας. 
    Στις ίδιες εκείνες δηλώσεις του ο Πρωθυπουργός τόνιζε τα εξής: «Επιδιώκουμε τη διαρκή συμπίεση του πληθωρισμού προς το 2%». Ήδη, ο πληθωρισμός είναι σχεδόν διπλάσιος του κυβερνητικού στόχου και υπερδιπλάσιος του κοινοτικού μέσου όρου. Ακόμη μεγαλύτερη, όμως, είναι η ακρίβεια στα βασικά ήδη κατανάλωσης, γεγονός που -όλοι το ξέρουμε- πλήττει ακόμη περισσότερο τα ασθενέστερα στρώματα, τα ασθενέστερα νοικοκυριά. Έγκαιρα είχαμε επισημάνει το πρόβλημα. Προτείναμε συγκεκριμένα μέτρα. Η Κυβέρνηση, ως συνήθως, τα απέρριψε. 
    Ανέφερε ο Πρωθυπουργός στις προγραμματικές δηλώσεις της Κυβέρνησης: «Οδηγός της δράσης μας είναι η δέσμευση για τριακόσιες χιλιάδες νέες ευκαιρίες απασχόλησης. Άλλες τριακόσιες χιλιάδες θέσεις αμειβόμενης κατάρτισης για ανέργους  και τριακόσιες χιλιάδες θέσεις κατάρτισης και επανακατάρτισης. Σύνολο: εννιακόσιες χιλιάδες θέσεις».
      Μετά από δυόμισι χρόνια –και χρησιμοποιώ μόνο τα στοιχεία του Υπουργείου Οικονομίας- η απασχόληση αυξήθηκε κατά δέκα χιλιάδες άτομα και η ανεργία μειώθηκε κατά εκατόν τρεις χιλιάδες άτομα. Και αυτό, κυρίες και κύριοι, είναι τουλάχιστον αντιφατικό. Πώς γίνεται δηλαδή, η απασχόληση να αυξάνεται κατά δέκα χιλιάδες άτομα και η ανεργία να μειώνεται δέκα φορές περισσότερο; Έχουμε προφανώς μείωση του εργατικού δυναμικού και βρισκόμαστε μπροστά σε μια απροσδιόριστης έκτασης κρυφή ανεργία!
      Τα επίσημα στοιχεία της Στατιστικής Υπηρεσίας –στοιχεία που νομίζω ότι αμφισβητούνται και από το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο- πιστοποιούν ότι η χώρα μας, η Ελλάδα, βρίσκεται στις πρώτες θέσεις της ανεργίας σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση και πάντως ότι είναι πρώτη σε άνεργους νέους και σε άνεργες γυναίκες. Εκατοντάδες νέοι επιστήμονες, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βάζουν τα πτυχία τους στο ράφι, για να βρουν μια κάποια, οποιαδήποτε απασχόληση. Ένας στους τρεις νέους, που κυκλοφορούν δίπλα μας, είναι άνεργος. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
      Δημιουργούνται έτσι τεράστια ανθρώπινα προβλήματα, πλήττεται η κοινωνική συνοχή, υπονομεύεται το σύστημα κοινωνικής ασφάλισης, δημιουργείται κλίμα ανασφάλειας στους πολίτες και, σίγουρα, τρομάζει η νέα γενιά. Αυτό είναι σήμερα το πιο σοβαρό –μα το πιο σοβαρό- κοινωνικό μας πρόβλημα. Και εμείς αναλαμβάνουμε το μερίδιο της ευθύνης μας. Ξέρουμε το πρόβλημα και προετοιμάζουμε τις λύσεις. Άξονάς μας είναι το τετράπτυχο εκπαίδευση- ανταγωνιστικότητα- ανάπτυξη- απασχόληση.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η αποτυχία της Κυβέρνησης στις δύο αυτές βασικές υποσχέσεις της, δηλαδή τη μείωση του πληθωρισμού και τη μείωση της ανεργίας, φέρνει τη χώρα στην πρώτη θέση των «Δεκαπέντε» σε ό,τι αφορά τον πιο αρνητικό οικονομικό και κοινωνικό δείκτη. Και ο δείκτης αυτός, ο δείκτης δηλαδή που διαμορφώνεται από το άθροισμα του πληθωρισμού και της ανεργίας, αποτυπώνει τόσο τα προβλήματα αποτελεσματικότητας, όσο και το έλλειμμα κοινωνικής δικαιοσύνης, αφού τόσο η ανεργία όσο και ο πληθωρισμός πλήττουν περισσότερο τους οικονομικά ασθενέστερους. Είναι ο δείκτης, που απεικονίζει τις καθημερινές ιστορίες: τις καθημερινές ιστορίες των επιχειρήσεων που κλείνουν, των πτυχιούχων που δεν βρίσκουν δουλειά, της ακρίβειας που εξανεμίζει τα χαμηλά εισοδήματα, του οικογενειάρχη που βλέπει το μισθό του να μην του φτάνει. Είναι ο δείκτης της μιζέριας. Και η Ελλάδα έχει σήμερα τον υψηλότερο δείκτη μιζέριας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, 32% υψηλότερο από τον κοινοτικό μέσο όρο.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στις προγραμματικές του δηλώσεις ο κ. Σημίτης, υπογράμμιζε: «επιδιώκουμε αύξηση του Α.Ε.Π. μέσα στο 2000 κατά τέσσερις μονάδες με ανοδικές τάσεις». Δυστυχώς, οι τάσεις αυτές σήμερα είναι καθοδικές. Οφείλω, βεβαίως, να πω ότι η αύξηση του Α.Ε.Π. υπερβαίνει τον κοινοτικό μέσο όρο. Όπως επίσης οφείλει και η Κυβέρνηση να αναγνωρίσει ότι οι σημερινοί ρυθμοί στηρίζονται κατά κύριο λόγο στις μεγάλες κοινοτικές εισροές. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Και ακόμη γίνεται φανερό –το υπογραμμίζει άλλωστε και ο Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδος- ότι η πραγματική σύγκλιση χρειάζεται πολλές-πολλές δεκαετίες.
     Εγείρονται σοβαρά ερωτήματα για την δυναμική της ανάπτυξης. Πώς εξηγείται, για παράδειγμα, το γεγονός ότι στα τρία τελευταία χρόνια το Α.Ε.Π. αυξήθηκε κατά 12,5%, ενώ η απασχόληση μόνο κατά 0,1%; Και ακόμα, τι σημαίνει να αυξάνεται το Α.Ε.Π., αλλά να διευρύνονται, τόσο οι κοινωνικές, όσο και οι περιφερειακές ανισότητες; Γιατί η χώρα εξακολουθεί να παραμένει στις τελευταίες θέσεις των «Δεκαπέντε» σε ό,τι αφορά τις δαπάνες για την Παιδεία, τις δαπάνες για την Υγεία; Αυτό το γεγονός τελικά μεταφράζεται σε πρόσθετο κοινωνικό φόρο.
      Είναι κανείς που αγνοεί την κατάσταση στα εξωτερικά ιατρεία, τα ράντζα στους διαδρόμους, τις λίστες αναμονής, τις εικόνες με τους συνταξιούχους στα σκαλιά του ΙΚΑ; Τις ελλείψεις στην ξεχασμένη Ελλάδα, που μπορεί καμιά φορά να στοιχίζουν και ανθρώπινες ζωές;
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πέρσι η Κυβέρνηση παρουσιάζοντας τον τακτικό Προϋπολογισμό, υποστήριζε ότι θα είχε πλεόνασμα 816 εκατομμύρια ευρώ. Τώρα, ομολογεί ότι θα υπάρξει έλλειμμα 456 εκατομμύρια ευρώ . Αλλά και αυτό δεν είναι ακριβές, διότι, ενώ ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών αναγνωρίζει υπέρβαση των δαπανών 1,2 δισεκατομμύρια ευρώ, το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους καταγράφει υπέρβαση 2,5 δισεκατομμύρια. ευρώ. 
      Πέρσι, στην ίδια συζήτηση, η Κυβέρνηση διαβεβαίωνε ότι ο Προϋπολογισμός του 2003 θα έχει πλεόνασμα 2.823 εκατομμύρια. ευρώ. Σήμερα, παρουσιάζει έναν Προϋπολογισμό με έλλειμμα που κατά τις δικές της εκτιμήσεις, θα φτάνει περίπου τα 485 εκατομμύρια ευρώ. Αλλά και αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι προφανώς πλασματικό, γιατί η Κυβέρνηση, ενώ αναγκάστηκε να ομολογήσει την πλασματικότητα του τρέχοντος Προϋπολογισμού, εξακολουθεί να επιστρατεύει τις ίδιες πρακτικές στις εγγραφές του νέου. Όπως ο περσινός Προϋπολογισμός, έτσι και ο νέος Προϋπολογισμός στηρίζεται σε προβλέψεις και παραδοχές ρυθμού ανάπτυξης, (πληθωρισμό, τιμή πετρελαίου και άλλα), που δεν είναι ρεαλιστικές. Ταυτόχρονα, υπερεκτιμά τα έσοδα και υποτιμά τις δαπάνες. Υπολογίζει αύξηση του φόρου εισοδήματος από νομικά πρόσωπα σχεδόν 5%, τη στιγμή που η κερδοφορία των επιχειρήσεων προβλέπεται να μειωθεί τουλάχιστον κατά 10%. 
      Υπολογίζει αύξηση του μερίσματος από τον Ο.Τ.Ε., τη στιγμή που το Δημόσιο έχει μικρότερο μερίδιο συμμετοχής και ο Οργανισμός θα έχει λιγότερα συνολικά κέρδη.
      Υπολογίζει έσοδα από την Αγροτική Τράπεζα, τη στιγμή που η Τράπεζα δεν θα μπορέσει  ούτε το 2003 να καταβάλει μέρισμα. Και από την άλλη, υπάρχουν δαπάνες, όπως η αναδρομική καταβολή οικογενειακού επιδόματος, που δεν καταγράφονται, και άλλες δαπάνες, όπως η επιστροφή φόρων, που υποεκτιμούνται. Φαίνεται ακόμα ότι και ο νέος Προϋπολογισμός δεν δημιουργεί κανένα οικονομικό και κοινωνικό πλεόνασμα. Άλλωστε το πρόγραμμα Δημοσίων Δαπανών –ανεπαρκές, έτσι και αλλιώς, για τις επενδυτικές ανάγκες της χώρας- είναι ευάλωτο στα χέρια της Κυβέρνησης. Φοβούμαι ότι οι επενδυτικές δαπάνες μπορεί να περικοπούν και πάλι, όπως έγινε και φέτος, που μειώθηκαν οι δημόσιες επενδύσεις κατά 1.000 περίπου εκατομμύρια. ευρώ, για να καλυφθεί ένα μέρος του ελλείμματος.
      Πέρσι από το ίδιο αυτό Βήμα, στην ίδια αυτή συζήτηση, ο Πρωθυπουργός έλεγε κατά λέξη: «Ο Προϋπολογισμός του 2000 είναι ο δεύτερος πλεονασματικός Προϋπολογισμός της χώρας…» και συνέχιζε «…αλλά ακούσατε την Αντιπολίτευση. Πιστεύει η Αντιπολίτευση ότι ο ελληνικός λαός δεν έχει κρίση, για να καταλάβει την μονότονη πλασματολογία  και εικοτολογία». 
      Τελικά, κύριε  Σημίτη, ποιοι είναι εκείνοι, που νομίζουν ότι ο λαός δεν έχει κρίση; Ποιοι πλασματολογούν και ποιοι εικοτολογούν; Ποιοι χαλκεύουν στοιχεία και ποιοι άδικα κατηγορούν όλους τους άλλους;
      ( Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
      Και τον προλαβαίνω, γιατί το ίδιο «ποίημα», φαντάζομαι, θα ακούσουμε σε λίγη ώρα, μονότονα, και στη φετινή σας ομιλία. 
      Πριν από ένα χρόνο, στην εισηγητική έκθεση του Προϋπολογισμού, η Κυβέρνηση περηφανευόταν ότι για πρώτη φορά προχωρούσε σε διετή σχεδιασμό, εγκαινιάζοντας μια νέα, όπως ισχυριζόταν, εποχή για τη δημοσιονομική πολιτική και τη δημοσιονομική διαχείριση. Και προφανώς, κύριοι συνάδελφοι, είχε δίκιο! Είχε απόλυτο δίκιο!
      Από τις αρχές του χρόνου το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο άρχισε να προειδοποιεί ότι η Κυβέρνηση κρύβει επιβαρύνσεις κάτω από το χαλί. Η Τράπεζα της Ελλάδας στην ετήσια έκθεσή της αποκάλυπτε ότι, αντί του πλεονάσματος που πρόβαλλε η Κυβέρνηση, υπήρχε έλλειμμα, που έφθανε το 4,5% του ΑΕΠ. Το καλοκαίρι που πέρασε η EUROSTAT, η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία, μετά από σχετικό έλεγχο, ανάγκασε την Κυβέρνηση να παραδεχθεί ότι τα πλεονάσματα του Προϋπολογισμού ήταν εικονικά και ότι όλα αυτά τα χρόνια το δημόσιο χρέος ήταν κατά επτά με οκτώ μονάδες υψηλότερο. Αυτή είναι η πραγματικότητα! 
      Ήλθε κατόπιν και το Ελεγκτικό Συνέδριο, για να καταδείξει άλλη μια απίστευτη αποκάλυψη, μια απίστευτη απόκρυψη συνάμα δαπανών ύψους 1.724 δισεκατομμυρίων δραχμών και να επισημάνει καθαρά τη σαθρή βάση του Προϋπολογισμού. Οι αρμόδιοι όμως, αντί να απολογηθούν –και αυτό είναι το εξωφρενικό- κατήγγειλαν, αν είναι δυνατόν, το Δικαστήριο για «συνταγματική», λέει, «εκτροπή» και μίλησαν για νεόκοπους και άσχετους. 
      Πέρα απ’ όλα αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, διαπιστώνεται ότι, τις τελευταίες ημέρες του χρόνου –και αυτό έγινε και πέρσι, έγινε και πρόπερσι- η Κυβέρνηση μεθόδευε πενθήμερα δάνεια του Δημοσίου από τις Τράπεζες με κόστος εκατοντάδες εκατομμύρια, μόνο και μόνο, για να υπάρξει χάλκευση των στοιχείων του Προϋπολογισμού. 
      Πέρσι, στην ίδια αυτή συζήτηση η Κυβέρνηση υποστήριζε πως το δημόσιο χρέος είναι στο 99,6% του Α.Ε.Π. και ότι θα το μειώσει στο 97,3%. Φέτος υπόσχεται πως θα εντείνει ακόμα πιο πολύ τις προσπάθειές της και θα το πάει στο 102%.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ενώ πέρσι μάς κατηγορούσε ότι «πλασματολογούμε», φέτος αναγκάστηκε να ομολογήσει ότι πλαστογραφούσε. Αναγνώρισε ότι το χρέος της γενικής κυβέρνησης βρίσκεται στο 105,3% του Α.Ε.Π., πράγμα που σημαίνει ότι, αν δεν αφαιρούνταν ένα ποσοστό 6%-7%, που καλύφθηκε από έσοδα των μετοχοποιήσεων, θα βρισκόμασταν ακόμη στο 112% του Α.Ε.Π., δηλαδή, πιο πάνω από το χρέος του 1996. Και αυτό, παρά την εισπρακτική επιδρομή που εξαπέλυσε όλα αυτά τα χρόνια με περισσότερες από ενενήντα νέες φορολογικές επιβαρύνσεις. Τα επίσημα στοιχεία πιστοποιούν ότι, από το 1996 μέχρι σήμερα, οι πρωτογενείς δαπάνες αυξήθηκαν κατά 73%. Αποδεικνύουν ότι, από το 1993 μέχρι σήμερα, το χρέος της κεντρικής κυβέρνησης αυξήθηκε κατά 141%. 
      Η αλήθεια είναι ότι, όλα τα τελευταία χρόνια, η Κυβέρνηση κρύβει την πραγματικότητα και επιστρατεύει πανάκριβα χρηματοοικονομικά εργαλεία με ένα σκοπό, να εξαπατά τη Βουλή και το λαό. Αυτή είναι η πραγματικότητα- και το ίδιο κάνει και σήμερα.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κατασκευάζει και προβάλλει μία εικονική πραγματικότητα. 
      Αν στο αναθεωρημένο δημόσιο χρέος, που, όπως τώρα το ομολόγησε η Κυβέρνηση, φθάνει στο 105%, προστεθούν και τα χρέη, τα οποία εξακολουθεί να κρύβει, φαίνεται καθαρά, ξεκάθαρα ότι υπάρχει εξαιρετικά σοβαρή επιδείνωση. 
      Πρώτα απ’ όλα, υπάρχουν τα αναδρομικά του οικογενειακού επιδόματος, που δεν κατέβαλε και αρνείται τώρα να καταβάλει η Κυβέρνηση, παρά την απόφαση του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου. Και σας λέμε, κύριοι συνάδελφοι της Κυβέρνησης, δώστε τα τώρα. Μη σπρώχνετε εκατόν πενήντα χιλιάδες δικαιούχους στα δικαστήρια. Μη βάζετε σε ταλαιπωρίες και σε δαπάνες ούτε τον κόσμο ούτε τη Δικαιοσύνη. Έτσι κι αλλιώς θα τα πληρώσετε αυτά!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Υπάρχουν ακόμα οφειλές τουλάχιστον 1.400 εκατομμυρίων ευρώ στην Αυτοδιοίκηση, που προφανώς δεν θα τα δώσει η Κυβέρνηση, αφού δεν αναφέρονται στον Προϋπολογισμό.
      Είναι ακόμα τα νέα χρέη των νοσοκομείων προς τους προμηθευτές τους, χρέη που ξεπερνούν τα 600 εκατομμύρια ευρώ –προσέξτε!- μόλις δεκαοκτώ μήνες μετά τη διαγραφή των προηγουμένων. Υπάρχουν ακόμα τα χρέη προς το Ι.Κ.Α. και τους άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς. Υπάρχει το νέο συσσωρευμένο χρέος της Ολυμπιακής. 
      Πέρα απ’ όλα αυτά, δημιουργούνται νέα τεράστια χρέη στο πλαίσιο της προετοιμασίας των Ολυμπιακών Αγώνων, χρέη, τα οποία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση προσπαθεί να κρύψει -και μάλιστα με έναν τρόπο, που -επιεικώς θα τον ονομάσω- συνιστά ασέβεια προς το Κοινοβούλιο. 
      Και εξηγούμαι: ενώ μόλις πριν από ένα μήνα ο Υφυπουργός Πολιτισμού διαβεβαίωνε τη Βουλή ότι –δικά του είναι τα λόγια αυτά- «Η Κυβέρνηση δεν προτίθεται να αυξήσει τις δανειακές ανάγκες της χώρας για την κάλυψη των Ολυμπιακών Αγώνων», πριν από μία εβδομάδα –δηλαδή, στις 13 Δεκεμβρίου του 2002- η Ευρωπαϊκή Τράπεζα ανακοίνωσε ότι παραχωρεί στην Ελλάδα δάνειο 1,5 δισεκατομμυρίου ευρώ για τις ανάγκες αυτές. Υπενθύμισε μάλιστα ότι είχε ήδη παραχωρήσει και άλλο δάνειο, 100 εκατομμυρίων ευρώ, για την κατασκευή του τραμ. 
      Με άλλα λόγια, αποδεικνύεται ότι, την ώρα που η Κυβέρνηση βεβαίωνε τη Βουλή ότι δεν χρειάζονται δανεικά, την ίδια ώρα διαπραγματευόταν τη σύναψη δανείου! Και δεν είναι μόνον αυτά. Από το 2000 άρχισε -και συνεχίζει έως αυτήν τη στιγμή- να καταναλώνει έσοδα του μέλλοντος. 
      Τον Νοέμβριο του 2000, με απόφαση του Υφυπουργού Οικονομικών, εκχώρησε έσοδα, που θα έχει το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων έως το 2010, συνολικού ύψους 740 εκατομμυρίων ευρώ στην εταιρεία «HELLENIC SECURITIΖATION», με έδρα το Λουξεμβούργο, από την οποία προείσπραξε το ποσό αυτό, καταβάλλοντάς της προμήθεια 2,6 εκατομμυρίων ευρώ. 
      Το Δεκέμβριο του ίδιου χρόνου, με απόφαση του ίδιου Υφυπουργού, εκχώρησε στην εταιρεία «ΑΡΙΑΔΝΗ» μελλοντικά έσοδα των Κρατικών Λαχείων, συνολικού ύψους 650 εκατομμυρίων ευρώ, και, αφού εισέπραξε το ποσό αυτό, κατέβαλε ανάλογη προμήθεια. 
      Τον Οκτώβριο του 2001 εκχώρησε μελλοντικά έσοδα από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, συνολικού ύψους 2 δισεκατομμυρίων ευρώ, που αφορούν την περίοδο έως τον Ιανουάριο του 2007 στις εταιρείες «ΑΙΟΛΟΣ» και «ΑΤΛΑΣ», με έδρα το Λουξεμβούργο, στις οποίες καταβλήθηκαν προμήθειες συνολικού ύψους 7 δισεκατομμυρίων δραχμών. 
      Το Δεκέμβριο του 2001 εκχώρησε μελλοντικά έσοδα του Δημοσίου από την «EUROCONTROL», που αφορούν την περίοδο έως την 31η Μαρτίου του 2019 !), στην εταιρεία «ΑΙΟΛΟΣ» -με έδρα το Λουξεμβούργο- καταβάλλοντας ανάλογη προμήθεια. 
      Θέλω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να καταθέσω στα Πρακτικά τις σχετικές αποφάσεις, που περιλαμβάνονται στα αντίστοιχα φύλλα της Εφημερίδας της Κυβέρνησης.
      (Στο σημείο αυτό ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Μόλις πριν από  λίγες μέρες, στις 11 Δεκεμβρίου, η Κυβέρνηση προχώρησε σε διακήρυξη για το Στιγμιαίο Λαχείο, σύμφωνα με την οποία θα προεισπράξει 300 εκατομμύρια ευρώ για μία σύμβαση πενταετούς διάρκειας. Καταθέτω και αυτήν τη σχετική απόφαση του Υπουργού Οικονομίας. 
      (Στο σημείο αυτό ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
     Πρόκειται, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για έναν απίθανο συνδυασμό διαπλοκής και προείσπραξης μελλοντικών εσόδων, που μόνο αυτή η Κυβέρνηση μπορούσε να εφεύρει. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Συνεχίζει η Κυβέρνηση την πολιτική της πλασματικής δημοσιονομικής απεικόνισης και της υποθήκευσης της οικονομίας. Και ερωτώ: με ποιο δικαίωμα δεσμεύετε εθνικούς πόρους για πέντε, δέκα ή ακόμα και για δεκαεννέα χρόνια, πόρους που αντιστοιχούν στις πέντε επόμενες κυβερνήσεις και ανήκουν στις επόμενες γενιές;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Με ποιες διαδικασίες επιλέξατε όλες αυτές τις εταιρείες της αλλοδαπής με τις αρχαιοελληνικές επωνυμίες, για να τους εκχωρήσετε μελλοντικά έσοδα του Δημοσίου; Σας καλούμε λοιπόν –και σήμερα είναι μία πολύ καλή ευκαιρία- να πείτε ποιοι κρύβονται πίσω από όλες αυτές τις ιστορίες και να καταθέσετε στη Βουλή τις σχετικές συμβάσεις. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Από την πλευρά μου, θέλω να καταθέσω στα Πρακτικά τα σχετικά και ιδιαίτερα αποκαλυπτικά Πρακτικά της συνεδρίασης της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου της 18ης Νοεμβρίου του 2002. 
      (Στο σημείο αυτό ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι περισσότερο από φανερό ότι η νέα εποχή στη δημοσιονομική διαχείριση, που υποσχόταν η Κυβέρνηση, έγινε συνώνυμη με την αδιαφάνεια και με το δημοσιονομικό αδιέξοδο. Εκούσια ομολογία του αδιεξόδου είναι το γεγονός ότι η Κυβέρνηση αναγκάστηκε να υποβάλει νέο, αναθεωρημένο Πρόγραμμα Σταθερότητας. Υπόσχεται μάλιστα πως εκείνο, το οποίο η ίδια δεν μπόρεσε σε όλα αυτά τα χρόνια, θα γίνεται τώρα σταθερά και κάθε χρόνο. Δηλαδή, ότι από τον επόμενο χρόνο και κάθε χρόνο έως το 2006 το δημόσιο χρέος θα μειώνεται κατά πέντε μονάδες. Βάζει βέβαια πολύ ψηλά τον πήχη, αλλά οι λόγοι είναι φανεροί. Προεξοφλεί ότι θα χάσει τις εκλογές και πολύ σωστά παραπέμπει στην πολιτική της Νέας Δημοκρατίας.
      (Χειροκροτήματα από την Πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Αποδεχόμαστε την πρόκληση αυτή, αποδεχόμαστε και την πρόσκληση. Γιατί έχουμε το πρόγραμμα, έχουμε το σχέδιο, έχουμε την τόλμη να πάρουμε τα μέτρα που χρειάζονται.
     Οι θέσεις μας για μια πραγματική  εξυγίανση των δημόσιων οικονομικών είναι ξεκάθαρες. 
     Πρώτον, πλήρης δημοσιονομική απογραφή, αμέσως μόλις αναλάβουμε την ευθύνη της διακυβέρνησης, για να καταγραφούν όλα τα ελλείμματα και όλα τα κρυφά χρέη.
        (Χειροκροτήματα από την Πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Δεύτερον, προϋπολογισμοί μηδενικής βάσης, ξεκινώντας από μονάδες και υπηρεσίες, όπου είναι πρόσφορη η εφαρμογή τους. 
     Τρίτον, αποκατάσταση της ειλικρίνειας και της διαφάνειας στους λογαριασμούς του δημοσίου, με εγκατάλειψη επιτέλους της δημιουργικής λογιστικής, με την καθιέρωση δεσμευτικών υποχρεώσεων για τη διοίκηση και την Κυβέρνηση, ούτως ώστε να διασφαλίζεται απόλυτη καθαρότητα στη διατύπωση των δημόσιων λογαριασμών. Ενδεχόμενες μεταφορές δαπανών σε άλλο κωδικό θα δημοσιοποιούνται στη Βουλή.
     Τέταρτον, για τους παραπάνω λόγους σε κάθε Υπουργείο και σε μονάδες, που θα κριθεί ότι είναι αναγκαίο, στο τέλος της δημοσιονομικής χρήσης θα γίνεται συμπληρωματικός έλεγχος, πέρα από αυτόν που ασκεί το Ελεγκτικό Συνέδριο, από ανεξάρτητους ορκωτούς ελεγκτές, που δεν θα είναι ποτέ οι ίδιοι στο ίδιο Υπουργείο για δεύτερη χρονιά.
        (Χειροκροτήματα από την Πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Πέμπτον, εξυγίανση του ευρύτερου δημόσιου τομέα με ταχεία προώθηση γνήσιων, πραγματικών αποκρατικοποιήσεων, διαφάνεια στις κρατικές συναλλαγές, στις αναθέσεις έργων και προμηθειών του Δημοσίου, σύγχρονο μάνατζμεντ για τις επιχειρήσεις φυσικών μονοπωλίων –κυρίως επιχειρήσεις δικτύου- που θα παραμένουν υπό τον έλεγχο του Δημοσίου. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στις προγραμματικές δηλώσεις της Κυβέρνησης το 2000 αναφερόταν: «Στόχος μας είναι να αναπτύξουμε μια στρατηγική εθνικής ανταγωνιστικότητας σε όλους τους τομείς». 
    Σήμερα, όπως επισημαίνει το «World Economic Forum», η Ελλάδα κατέχει την τελευταία θέση στην Ευρωζώνη σε ό,τι αφορά την ανταγωνιστικότητα και μάλιστα με τάση συνεχούς επιδείνωσης. Η ελληνική οικονομία είναι η φτωχότερη στην Ευρωζώνη. Η κερδοφορία των επιχειρήσεων υποχωρεί. Η βιομηχανική παραγωγή βρίσκεται καθηλωμένη κοντά στο μηδέν. Μέσα σε δύο χρόνια, από το 1999 μέχρι το 2001, οι εξαγωγές μας στις αγορές της Ευρωπαϊκής Ένωσης μειώθηκαν κατά επτά ποσοστιαίες μονάδες, ενώ οι εισαγωγές αυξάνονται συνεχώς. Το έλλειμμα τρεχουσών συναλλαγών, όπως σημειώνει η Τράπεζα της Ελλάδας, αυξήθηκε το πρώτο δεκάμηνο του τρέχοντος έτους, του 2002, κατά 10%, ενώ το εμπορικό ισοζύγιο παρουσίασε πρόσθετο άνοιγμα ενός δισεκατομμυρίου ευρώ.
    Ενώ παραμένουμε ουραγοί στην προσέλκυση άμεσων επενδύσεων, εμφανίζεται σημαντική εκροή κεφαλαίων ξένων επενδυτών, περίπου 27 εκατομμύρια δολάρια το πρώτο εννιάμηνο του 2002. Την ίδια στιγμή, σύμφωνα με το διεθνή οίκο «Moodys», οίκο τον οποίο άλλωστε συνηθίζει να επικαλείται η Κυβέρνηση, η πιστοληπτική ικανότητα της χώρας βρίσκεται στο ίδιο επίπεδο με εκείνο της Εσθονίας, της Ουγγαρίας, της Τσεχίας, που διέρχονται ακόμη μεταβατική περίοδο.
      Η χώρα έχει τις μεγαλύτερες κοινωνικές και περιφερειακές ανισότητες. Αυτή είναι η πραγματικότητα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
Περίπου δυόμισι εκατομμύρια Έλληνες ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας. Τα νοικοκυριά και οι επιχειρήσεις χρωστούν στις τράπεζες έξι φορές περισσότερο απ’ ό,τι πριν από έξι χρόνια. Ο κόσμος ζει με δανεικά. Είμαστε τελευταίοι ανάμεσα στους «Δεκαπέντε» στο δείκτη ευημερίας. Μας πέρασαν χώρες όπως η Πορτογαλία, η Ιρλανδία, η Ισπανία, που κάποτε ήταν πιο πίσω. Από τις χώρες, που τώρα εντάσσονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση, μας περνούν τρεις και άλλες τέσσερις είναι στην ίδια θέση. Κι αυτό, ενώ εμείς είχαμε για δυο δεκαετίες τεράστιους κοινοτικούς πόρους στη διάθεσή μας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από την προεκλογική περίοδο, αναγνωρίζοντας την τεράστια σημασία του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, η Κυβέρνηση υποσχόταν ότι θα δώσει προτεραιότητα στην περιφέρεια και διαβεβαίωνε ότι θα «ξεκινούσε –λέει- μ’ αναμμένες τις μηχανές». Σήμερα, κι ενώ ο αρμόδιος Υπουργός μιλά για απορροφητικότητα 70%, τα επίσημα στοιχεία του Υπουργείου Οικονομίας αποκαλύπτουν ότι η αλήθεια είναι ακριβώς αντίθετη.
     Στα Περιφερειακά Προγράμματα της ξεχασμένης Ελλάδας –Ήπειρος, Θεσσαλία, Δυτική Μακεδονία, Βόρειο Αιγαίο- η απορροφητικότητα παραμένει σε πάρα πολύ χαμηλά επίπεδα. Μεγάλα επιχειρησιακά προγράμματα, όπως η «Κοινωνία της Πληροφορίας», οι μεταφορές, αλλά και τα αυτοχρηματοδοτούμενα έργα βρίσκονται στον αέρα. Χάνεται πολύτιμος χρόνος! Χάνονται τεράστια ποσά! Κι όλα αυτά, εξαιτίας της ανεπάρκειας της Κυβέρνησης και του κράτους, εξαιτίας της διαπλοκής, της αδιαφάνειας και της διαφθοράς!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Τόσο η Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και το Ελεγκτικό Συνέδριο καταγγέλλουν παράνομες μεθοδεύσεις, που καταλήγουν ουσιαστικά σε απευθείας αναθέσεις και συνεπάγονται καταλήστευση του δημοσίου χρήματος. Χαρακτηριστικά παραδείγματα: 
     Πρώτο παράδειγμα είναι η περίπτωση του Κτηματολογίου, που ξεκίνησε με προϋπολογισμό τριακόσια δισεκατομμύρια και υπολογίζεται τώρα στα εννιακόσια δισεκατομμύρια. Εξαιτίας αδιαφανών χειρισμών, υπερβάσεων και καθυστερήσεων επιβλήθηκε στη χώρα κοινοτικό πρόστιμο 20 δισεκατομμυρίων. Χάνονται τεράστιοι πόροι και η Κυβέρνηση επιβάλλει «κτηματόσημο» 675 δισεκατομμυρίων δραχμών στους ιδιοκτήτες.
     Δεύτερο παράδειγμα είναι ο ΕΡΓΟΣΕ, για τον οποίο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή σταμάτησε τις πληρωμές του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και του Ταμείου Συνοχής εξαιτίας των υπερβάσεων, των κακοτεχνιών και της αδιαφάνειας και περιμένει οριστικό πρόγραμμα με χρονοδιάγραμμα και ρεαλιστικό κοστολόγιο, για να επαναλάβει τη χρηματοδότηση.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σχεδόν όλα τα δημόσια έργα παρουσιάζουν σοβαρές κακοτεχνίες, μεγάλες καθυστερήσεις και το κόστος τους εκτινάσσεται σε ύψη διπλάσια και τριπλάσια του αρχικού τους προϋπολογισμού. Είναι μία αλήθεια, που κανείς δεν μπορεί να τη διαψεύσει. Τη ζούμε όλοι! Η ίδια κατάσταση εντοπίζεται και στα ολυμπιακά έργα. Ο προϋπολογισμός τους, από τα 906 δισεκατομμύρια πέρυσι έφθασε τα 1330 δισεκατομμύρια δραχμές, χωρίς να συνυπολογίζεται το ολυμπιακό χωριό, το τραμ, η ενοποίηση των ολυμπιακών χώρων. 
     Κανένας, βέβαια, δεν αμφισβητεί ότι γίνονται έργα. Αντίθετα! Όμως το ερώτημα είναι: πόσο κοστίζουν, Πόσα χρέη δημιουργούν; Ποια ποσά καταλήγουν σε οργανωμένα συμφέροντα και χάνονται στη διαπλοκή; Και σ’ αυτό το πρόβλημα, οι θέσεις μας είναι ξεκάθαρες:
     Πρώτον, θεσμική θωράκιση της Πολιτείας στο πλαίσιο ενός Σχεδίου Δράσης κατά της διαφθοράς με παράλληλη ενίσχυση των ελεγκτικών μηχανισμών του κράτους και ιδίως της Δικαιοσύνης, λαμβάνοντας υπόψη τις πρόσφατες προτάσεις των λειτουργών της.
      Δεύτερον, αναθεώρηση του σαθρού καθεστώτος, που διέπει τις αναθέσεις έργων και προμηθειών του Δημοσίου και συγκρότηση Ανεξάρτητης Αρχής για το σκοπό αυτό.
      Τρίτον, αποτελεσματικός έλεγχος των οικονομικών των κομμάτων και των υποψηφίων.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η σημερινή ελληνική πραγματικότητα είναι κατώτερη των δυνατοτήτων μας. Η Ελλάδα χρειάζεται μια νέα οικονομική πολιτική με πίστη και όραμα. Η Ελλάδα μπορεί και πρέπει να προχωρήσει σε πολιτικές για την πλήρη αξιοποίηση του χρόνου των συγκριτικών της πλεονεκτημάτων, του ανθρώπινου δυναμικού της. 
      Οι θέσεις μας: 
      Πρώτον, επένδυση στην παιδεία και τον πολιτισμό, την έρευνα και τις νέες τεχνολογίες, το ανθρώπινο δυναμικό. Αυτή είναι η πρώτη μεγάλη μας πολιτική για την Ελλάδα του αύριο, για την οικονομική ανάπτυξη και την τόνωση της απασχόλησης,  για την κοινωνική συνοχή.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Και ανάμεσα στα άλλα προτάσσουμε τη σύνδεση της εκπαίδευσης με την αγορά εργασίας. Τη θεσμοθέτηση εθνικού διαλόγου με  ευρεία συμμετοχή της εκπαιδευτικής κοινότητας. Τη σταδιακή αύξηση των δαπανών στο 5% του Α.Ε.Π. Τη συνεχή αξιολόγηση του ανθρώπινου δυναμικού και όλων των μονάδων. Τη δημιουργία μη κρατικών Πανεπιστημίων. Την εξασφάλιση πρόσβασης όλων των μαθητών και των σπουδαστών στις νέες τεχνολογίες με την κατάλληλη χρηματοδότηση. 
      Δεύτερον, υλοποίηση μιας εθνικής στρατηγικής περιφερειακής ανάπτυξης με ολοκληρωμένες περιφερειακές παρεμβάσεις σε κάθε περιοχή της χώρας, ανάλογα με τα συγκριτικά της πλεονεκτήματα. 
      Τρίτον, ενίσχυση της νέας επιχειρηματικότητας και των μικρομεσαίων επιχειρήσεων με απλοποίηση του σημερινού καθεστώτος αδειών, θέσπιση φορολογικών κινήτρων για συγχωνεύσεις, δημιουργία εγγυητικού κεφαλαίου για τη διευκόλυνση της χρηματοδότησής τους από τις Τράπεζες.
      Τέταρτον, ενίσχυση της γεωργίας και της κτηνοτροφίας με στόχο να γίνει ο αγρότης σύγχρονος επιχειρηματίας. Σχεδιάζουμε μία νέα επιθετική αγροτική πολιτική, που να δίνει έμφαση στη βελτίωση της ποιότητας, στην τυποποίηση και τη μεταποίηση, τη στροφή σε νέες μορφές παραγωγικών δράσεων, την υλοποίηση αναγκαίων υποδομών -και βέβαια τη δραστική, την ουσιαστική μείωση του κόστους παραγωγής. Πρόσφατα μάλιστα καταθέσαμε σχετική τροπολογία, αλλά την απορρίψατε και ανακοινώσατε εμπορικά δάνεια από την Αγροτική.
      Πέμπτον, η δυναμική στήριξη της τουριστικής μας βιομηχανίας με την έμπρακτη ενθάρρυνση εναλλακτικών μορφών τουρισμού. Βασικό μας στόχος είναι να έχουμε τουρισμό σε όλη τη χώρα όλο το χρόνο. Η απαράμιλλη ομορφιά της χώρας, αλλά πάνω απ’ όλα, ο ελληνικός πολιτισμός είναι τα μεγάλα μας εφόδια γι’ αυτήν την πολιτική. 
      Απαραίτητη και επείγουσα προτεραιότητα είναι η υλοποίηση συγκροτημένου προγράμματος για την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας. Και σ’ αυτήν την κατεύθυνση, οι άξονές μας είναι:
      Πρώτον η μεταρρύθμιση του φορολογικού συστήματος με γενναία μείωση των συντελεστών για τα νοικοκυριά και τις επιχειρήσεις. Με εγγύηση της σταθερότητάς του τουλάχιστον για μία πενταετία, ώστε οι οικονομικοί φορείς να προγραμματίζουν τη δράση τους χωρίς αιφνιδιασμούς και δυσάρεστες εκπλήξεις. Με αντικειμενικοποίηση της λειτουργίας του, για να σταματήσουν οι εκβιασμοί του συστήματος εξουσίας σε βάρος του πολίτη. Και τέλος, με επαρκή μηχανοργάνωση και νέα φιλοσοφία στους ελέγχους, για να υπάρξει επιτέλους δραστική μείωση της φοροδιαφυγής και της παραοικονομίας. 
      Δεύτερον, με την αναμόρφωση των αναπτυξιακών κινήτρων. 
      Τρίτον, με την προώθηση πραγματικών αποκρατικοποιήσεων, με την απελευθέρωση των αγορών, την ουσιαστική αναβάθμιση της λειτουργίας των εποπτικών Αρχών -Τράπεζα Ελλάδος, Επιτροπή Ανταγωνισμού, Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς. Και όλα αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, χωρίς άλλη απώλεια χρόνου.
      Σήμερα η απελευθέρωση  των αγορών καρκινοβατεί, οι αποκρατικοποιήσεις έχουν ανασταλεί και οι περισσότερες δημόσιες επιχειρήσεις πνίγονται στην κακοδιοίκηση, την ασυδοσία και τη διαφθορά. Η Ολυμπιακή Αεροπορία, μετά από επτά χρόνια διαρκούς εκσυγχρονισμού –ενός εκσυγχρονισμού που κόστισε περισσότερα από χίλια δισεκατομμύρια- συρρικνώθηκε, απαξιώθηκε, διασύρθηκε, για να καταλήξει στην πώληση έναντι ασήμαντου τιμήματος. Την ίδια στιγμή, πέρα από τα ζητήματα που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του εισαγγελέα, ανέκυψε ζήτημα παράνομων επιδοτήσεων προς την εταιρεία και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επιβάλλει ένα ακόμα πρόστιμο στη χώρα μας.
      Ο Ο.Σ.Ε. με ημερήσιο έλλειμμα 400 εκατομμύρια δραχμές, βρίσκεται σε φάση οικονομικού εκτροχιασμού. Οι συσσωρευμένες ζημιές του φθάνουν τα 2,5 δισεκατομμύρια ευρώ, παρόλο που στο τέλος του 1998 είχε διαγραφεί έλλειμμα 600 δισεκατομμυρίων δραχμών. 
      Οι Αστικές Συγκοινωνίες, τέσσερα χρόνια μετά τη διαγραφή συσσωρευμένων ζημιών 900 δισεκατομμυρίων δραχμών, δημιούργησαν νέα χρέη, που φθάνουν τα 500 δισεκατομμύρια δραχμές και εκτιμάται ότι θα έχουν λειτουργικό έλλειμμα περίπου ενός εκατομμυρίου ευρώ την ημέρα!
      Ο όμιλος της Αγροτικής Τράπεζας, με την καθεστωτική εμπλοκή του στα προεκλογικά παιγνίδια της Σοφοκλέους, υπέστη ζημιές που ξεπερνούν το 1,3 δισεκατομμύρια ευρώ. Και ακόμη αποδεικνύεται ότι η Τράπεζα επιστράτευσε παράνομες μεθοδεύσεις, προκειμένου να κατασκευάσει πλασματικά κέρδη κατά την εισαγωγή της στο Χρηματιστήριο, με συνέπεια να εξαπατηθούν οι μέτοχοί της, που αυτή τη στιγμή χάνουν το 30% των ποσών που διέθεσαν. Σήμερα και αφού στιγματίζεται με τα πανωτόκια της ντροπής, που οδηγούν χιλιάδες αγρότες στα πρόθυρα της χρεοκοπίας, η Αγροτική Τράπεζα βρίσκεται σε δεινή χρηματοοικονομική θέση και ουσιαστικά δεν καλύπτει τους δείκτες κεφαλαιακής επάρκειας και φερεγγυότητας.
      Ο Ο.Τ.Ε. έγινε εξαγωγέας διαπλοκής για χάρη του μονοπωλιακού του προμηθευτή. Οι επενδύσεις του στη Ρουμανία, στην Αρμενία, στη Σερβία, ύψους 1,5 δισεκατομμυρίων δολαρίων βρίσκονται κυριολεκτικά στον αέρα. Οι δαπάνες του για την εξαγορά της πλειοψηφίας των μετοχών της «ROM TELECOM» υπερβαίνουν τη συνολική της αξία. Και αυτό, βέβαια, συνιστά υπόθεση, για την οποία ο λόγος ανήκει στη Δικαιοσύνη.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, σε ό,τι αφορά τις προμήθειες των Ενόπλων Δυνάμεων, παραμερίστηκε κάθε σκέψη για διαγωνισμούς ή διακρατικές συμφωνίες και ακολουθούνται κατά κανόνα διαδικασίες, που προβλέπονται μόνο κατ’ εξαίρεση. Και αυτό εύλογο είναι να εγείρει σοβαρά ζητήματα αδιαφάνειας και ύποπτων σκοπιμοτήτων.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι πολίτες έχουν σήμερα την πεποίθηση ότι, σε ολόκληρο το δημόσιο τομέα, διαμορφώνεται μία γκρίζα πραγματικότητα, μια κατάσταση αποτελμάτωσης και παρακμής. Ξέρουν –άλλωστε το υφίστανται οι ίδιοι- ότι στις δημόσιες υπηρεσίες τίποτα δεν προχωρά χωρίς μίζα, χωρίς γρηγορόσημο. Στα τελωνεία, στις εφορίες, στις πολεοδομίες, στα Κ.Τ.Ε.Ο., στα διπλώματα οδήγησης έβαλαν ταρίφα. Οι εκθέσεις της Διεθνούς Διαφάνειας δίνουν στην Ελλάδα πανευρωπαϊκή πρωτιά στην έκταση της διαφθοράς και την υποβαθμίζουν κάθε χρόνο στη διεθνή κατάταξη. Αυτή είναι η πραγματικότητα. 
      Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο περιγράφει την κατάσταση με τα πιο μελανά χρώματα. Ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου επισημαίνει ότι –χρησιμοποιώ τις λέξεις του- «οι λέξεις συναλλαγή και διαφθορά ωχριούν μπροστά στην πραγματικότητα»!
      Και όλα αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συμβαίνουν εξαιτίας της διαπλοκής, εξαιτίας της υποταγής του κράτους σε μικρά και μεγάλα συμφέροντα, εξαιτίας της διαμόρφωσης ενός νοσηρού κατεστημένου με μοναδικό συνδετικό αρμό το αίσθημα συνενοχής.
      Όλα αυτά, κύριε Πρωθυπουργέ, συμβαίνουν, επειδή καταντήσατε το κράτος έρμαιο μιας συντεχνίας κομματικών και διαπλεκόμενων συμφερόντων, που κάθισαν στο σβέρκο μιας ολόκληρης κοινωνίας!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Γιατί κάνατε το κόμμα κράτος και παραδώσατε το κράτος στο κόμμα!
     Στηρίξατε, για να σας στηρίζει βέβαια, ένα νοσηρό κατεστημένο, που αναπαράγει το συντηρητισμό και εκκολάπτει τον παρασιτισμό. Φτιάξατε, μετά από είκοσι χρόνια παραμονής στην εξουσία, ένα κράτος που ξεχειλίζει αδιαφάνεια και ανευθυνότητα σε κάθε Κηφισό, σε κάθε Διακονιάρη!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Φτιάξατε ένα κράτος, που λείπει, όταν το χρειάζεται ο πολίτης, και πολλές φορές γίνεται η αιτία κινδύνων και για τη ζωή και για την περιουσία του πολίτη. Ένα κράτος γραφειοκρατίας, που ταλαιπωρεί τους πολίτες και γίνεται εμπόδιο στην ιδιωτική πρωτοβουλία.
     Όλα αυτά συμβαίνουν, γιατί αφήσατε να διαμορφωθεί καθεστώς ατιμωρησίας, που αποθρασύνει τους παρανομούντες και αδικεί όλους τους πολίτες!
     Εμείς φιλοδοξούμε να εφαρμόσουμε μία νέα πολιτική με κεντρικό σημείο και πρώτη προτεραιότητα την επανίδρυση του κράτους.
      Σχεδιάζουμε: Πρώτον, την ενίσχυση του ελεγκτικού και στρατηγικού ρόλου της κεντρικής διοίκησης και, ταυτόχρονα, την αναβάθμιση της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. 
      Δεύτερον, τον αναπροσδιορισμό των ορίων του δημόσιου τομέα και την αποκέντρωση της κρατικής μηχανής.
      Τρίτον, την πάταξη, επιτέλους, της γραφειοκρατίας με εφαρμογή της αρχής «ένα έγγραφο, ένα γραφείο και τέλος».
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Τέταρτον, την απαρέγκλιτη τήρηση της αξιοκρατίας και, επιτέλους, την αξιολόγηση όλων σε όλα τα επίπεδα. 
     Πέμπτον, την ηλεκτρονική διακυβέρνηση και το σύγχρονο μάναντζμεντ.
     Έκτον, την άρση της πολυνομίας και, έβδομον, τη δυναμική μετωπική σύγκρουση με τη διαφθορά σε όλα τα επίπεδα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθώ αυτές τις μέρες –όπως όλοι φαντάζομαι – μία έντονη επιθετικότητα της Κυβέρνησης εναντίον της Νέας Δημοκρατίας. 
      Κύριοι συνάδελφοι της κυβερνητικής πτέρυγας, ξεκινήσατε τη συζήτηση του Προϋπολογισμού με το δόγμα «όλα είναι καλά» και με το σύνθημα «διαψεύστε τα πάντα». Ισχυρίζεστε μονότονα ότι δεν έχουμε θέση και προτάσεις. 
      Πόσες προτάσεις νόμων καταθέσαμε και ποιά ήταν η απάντησή σας; 
      Με την ευκαιρία, θα ήθελα να ρωτήσω το εξής: Θα δεχθείτε, έστω και τώρα, την πρόταση νόμου, που καταθέσαμε για τη στήριξη των πολύτεκνων οικογενειών; Πείτε μας εδώ και τώρα!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Μιλάτε για σύγχυση ιδεολογικής και πολιτικής ταυτότητας της Νέας Δημοκρατίας. Μα, ξεχάσατε ποια ήταν τα συνθήματα και ποιές οι θέσεις σας για την οικονομία, για τις εξωτερικές υποθέσεις, για τον προσανατολισμό της χώρας;
      Εσείς δεν είστε, που λέγατε προεκλογικά ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι το κόμμα του χρηματιστηρίου; Εσείς δεν λέγατε ότι το χρηματιστήριο αντικατοπτρίζει την εικόνα της οικονομίας, ότι «πάει κανόνι» και ψηφίζει ΠΑ.ΣΟ.Κ.; Τώρα που «βαράει κανόνι», τι ψηφίζει και τι αντικατοπτρίζει;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Εσείς δεν είστε, που βεβαιώνατε ότι η νευρική κρίση της Σοφοκλέους θα έληγε στις 9 Απριλίου και μοιράζατε δάνεια, για να παίξουν όλοι; Έτσι δεν είναι; Τα ξεχάσατε αυτά; Μοιράζατε δάνεια, για να παίξουν όλοι!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Από τις εκλογές, λοιπόν, μέχρι σήμερα, ο Γενικός Δείκτης έχασε το 63% της αξίας του. Από το σύνολο του ενός εκατομμυρίου τριακοσίων χιλιάδων επενδυτών, πολλοί παρασύρθηκαν σε οικονομική καταστροφή. Εξαιτίας των δικών σας καθεστωτικών μεθοδεύσεων και των παράνομων παρεμβάσεών σας, χάθηκαν περισσότερα από 30 τρισεκατομμύρια δραχμές. Έγινε η μεγαλύτερη αναδιανομή πλούτου σε βάρος των πολλών. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Αυτά είναι τα έργα των ημερών σας!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Δεν μπορείτε να μέμφεστε κανένα κόμμα γι’ αυτά και, μάλιστα, για έλλειψη πολιτικών θέσεων. 
      Ό,τι θετικό έχετε να παρουσιάσετε –από τα μεγάλα έργα έως τις καίριες πολιτικές κατευθύνσεις- είναι δική μας επιλογή. Διαψεύσατε όλες τις προεκλογικές σας δεσμεύσεις. Έχετε εγκαταλείψει κάθε ιδεολογική αναφορά. Έχετε ευθύνη για την αβάσταχτη καθημερινότητα των πολιτών. Έχετε υποχρεώσεις απέναντι στους πολίτες, απέναντι σ’ όλους τους Έλληνες και –πάνω απ’ όλα- στους μη ευνοημένους Έλληνες.
      Όλες αυτές τις ημέρες επιδιώκετε αντιπαράθεση αφορισμών, αντί επιχειρημάτων. Καλλιεργείτε ένταση, αντί για υπεύθυνο διάλογο. 
      Ερωτώ, λοιπόν: Γιατί; Τι σας φταίει και τι είναι αυτό που σας θυμώνει; Τι σας εκνευρίζει; Καθημερινές αποκαλύψεις για την ασυδοσία του κατεστημένου; Το ξέσπασμα της κοινωνίας και της Δικαιοσύνης εναντίον της διαφθοράς; Η αδυναμία σας να εκτελέσετε πιστά έστω και έναν Προϋπολογισμό; Τα δημοσιονομικά αδιέξοδα που προκαλέσατε; Η κατάρρευση των μύθων, που χτίζατε τόσα χρόνια; Αυτός είναι ο φόβος; Τόση ταραχή σάς προκαλεί η αλήθεια;
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύουμε ότι η οικονομική κατάσταση έχει επιδεινωθεί δυσβάσταχτα και ότι ο συζητούμενος Προϋπολογισμός δεν αντιμετωπίζει τα προβλήματα και δεν προσφέρει διεξόδους. 
      Δεν συμφωνούμε με τη συντηρητική διαχείριση και με τις λογιστικές κατασκευές, που παραποιούν την πραγματικότητα.
      Δεν συμφωνούμε ούτε με την οικονομική ούτε με την κοινωνική πολιτική της Κυβέρνησης.
      Δεν εγκρίνουμε το συζητούμενο Προϋπολογισμό. Τον καταψηφίζουμε στο σύνολό του. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Πιστεύουμε ότι η Ελλάδα χρειάζεται μία νέα οικονομική πολιτική, γιατί έχει πολλές και υγιείς δυνάμεις, που πρέπει να απελευθερωθούν, να παράγουν, να δημιουργήσουν, να προοδεύσουν, να σηκώσουν τη χώρα ψηλά.
      Ξέρουμε τα προβλήματα, μα ξέρουμε και τις λύσεις. Πιστεύουμε στις δυνατότητες της πατρίδας μας και εμπιστευόμαστε όλους τους ‘Έλληνες ανεξαιρέτως. Γι’ αυτό αισιοδοξούμε! Γι’ αυτό οραματιζόμαστε και φιλοδοξούμε για τον τόπο μας. Με τη σιγουριά ότι μπορούμε να εξασφαλίσουμε ένα καλύτερο αύριο.
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):  Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών έχει το λόγο. 
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΕΪΜΑΡΑΚΗΣ: Για τέταρτη φορά, κύριε Πρόεδρε;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Γνωρίζετε πολύ καλά ότι αυτό εκ του Συντάγματος και του Κανονισμού…
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Τόσα είπατε. Δεν θέλετε απάντηση; 
      (Θόρυβος διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Μια στιγμή, κύριε Υπουργέ, παρακαλώ.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, σας παρακαλώ πάρα πολύ. Ακούστηκε πενήντα λεπτά ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας, θα ακουστεί και ο Υπουργός. Δεν το καταλαβαίνετε; 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ: Περιμέναμε τον Πρωθυπουργό να πάρει το λόγο. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ: Αυτό προκαλεί τη νοημοσύνη μας.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Η αλαζονεία της εξουσίας. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Δεν το καταλαβαίνω εγώ αυτό. Λυπούμαι. 
      Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης δικαίως στην ομιλία του….
      (Θόρυβος διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ, να μη γράφεται καμία διακοπή. Δεν μπορώ με άλλο τρόπο να σας πω να σεβαστείτε το χώρο και τον Κανονισμό. Με το ζόρι δεν μπορώ να σας επιβάλω να ακούσετε τον αντίλογο. 
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ:….
      (Θόρυβος διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ. Είναι δυνατόν να μην ακούσετε τον αντίλογο; Δεν σας καταλαβαίνω! 
     Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ….
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΕΪΜΑΡΑΚΗΣ:….
      (Θόρυβος διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Λυπούμαι πάρα πολύ. Δεν μπορώ να κάνω τίποτε άλλο. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): ….δικαίωσε μιά δεκάχρονη στρατηγική του κόμματος της Νέας Δημοκρατίας, μιά στρατηγική φθοράς και καταστροφολογίας, μία δεκαετή στρατηγική που έμαθε μόνο να λοιδορεί χωρίς να προτείνει, που έμαθε να καταγγέλλει χωρίς να αποδεικνύει, που έμαθε να καταστροφολογεί χωρίς να αναλογίζεται …
      (Θόρυβος διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ, κύριε Υπουργέ.
      Κυρίες και κύριοι θα διακόψω τη συνεδρίαση. Αυτό που κάνετε είναι απαράδεκτο. Δεν μπορείτε να απαγορεύσετε το λόγο σ’ αυτή την Αίθουσα. Δεν έχετε αυτό το δικαίωμα. Είναι σε βάρος σας αυτό που κάνετε. Καταλάβετέ το κάποτε. 
      Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Ακούγοντας κανείς τα επιχειρήματα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης είναι σχεδόν αδιανόητο να φανταστεί, ότι αυτή η χώρα με τα τόσα πολλά και μελανά χαρακτηριστικά, είναι ένα πλήρες αξιόπιστο και αξιόμαχο μέλος της ΟΝΕ, ότι σε λίγες μέρες θα ασκήσει την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε λίγους μήνες θα φιλοξενήσει τη διεύρυνση.
     Πριν απαντήσω σε ένα προς ένα σε όλα τα καταστροφολογικά στοιχεία, τα οποία ανέφερε ως δήθεν πραγματικότητα ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, θα κάνω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μερικά σχόλια για πράγματα τα οποία όλοι οφείλουμε να γνωρίζουμε πως έχουν.
      Αναφέρθηκε με έναν απαξιωτικό τρόπο στα δάνεια τα οποία παίρνει η χώρα μας από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. Αγνοεί προφανώς η Αξιωματική Αντιπολίτευση ότι αυτά τα δάνεια είναι περιζήτητα από όλες τις χώρες και ενόψει της διεύρυνσης, κάθε χώρα δίνει μάχη για να αυξήσει την πρόσβασή της στα δάνεια της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων. 
      Όχι μόνο τα πήραμε, αλλά θα πάρουμε και άλλα, διότι είναι προνομιακά εργαλεία ανάπτυξης για όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Αναφέρθηκε στο ότι είναι ανεπαρκές το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων. Θα καλέσω τον επίτιμο Πρόεδρο της Νέας Δημοκρατίας να του απαντήσει, διότι αυτός το θεωρεί υπερβολικό και λέει ότι πρέπει να περικοπεί.
      Αναφέρθηκε στα πενθήμερα δάνεια, τα οποία συνάπτει το ελληνικό κράτος από τράπεζες και ξέχασε ότι πριν από λίγα λεπτά ο κ. Φλωρίδης απήντησε με καταιγιστικό τρόπο σε μια παρόμοια παρατήρηση ότι αυτές είναι οι μέθοδοι που χρησιμοποιεί, σύμφωνα με τη Συνθήκη του Μάαστριχτ, η χώρα μας αφού έβγαλε τα διαθέσιμα από την Τράπεζα Ελλάδος και ο τρόπος με τον οποίο κάνει τη διαχείριση αυτή προσπόρισε στο ελληνικό δημόσιο 35 δισεκατομμύρια δραχμές κέρδος, όχι ζημία όπως θα ήθελε να φαντάζεται.
      Αναφέρθηκε στην υπέρβαση των δαπανών και περιέγραψε με μελανά χρώματα την ελληνική οικονομία και την εξέλιξη του Προϋπολογισμού, αλλά ταυτόχρονα είπε ότι «θα πρέπει εδώ και τώρα να δώσουμε και πολλές άλλες νέες δαπάνες». Δεν είναι αυτό μία τεράστια αντίφαση, μία πλήρης ανυπαρξία θέσεων;
      Αναφέρθηκε στα χρέη των νοσοκομείων, αλλά θέλω να τον πληροφορήσω ότι κάνει λάθος, διότι αυτά είναι συγκυριακού χαρακτήρα και μόνο και αντικρίζονται σχεδόν εξ ολοκλήρου από ανάλογες οφειλές των ασφαλιστικών ταμείων, που περιέθαλψαν ασφαλισμένους τους.
      Αναφέρεται στα χρέη προς το ΙΚΑ και λησμονεί ότι αυτό το Σώμα πριν από έξι μήνες ψήφισε το πιο γενναιόδωρο και ριζοσπαστικό ασφαλιστικό σύστημα των τελευταίων ετών, που έλυσε όλα τα ζητήματα της χρέωσης προς το ΙΚΑ, όχι μόνο για φέτος, όχι μόνο για του χρόνου, αλλά για τα επόμενα τριάντα χρόνια, διασφαλίζοντας την οικονομική βιωσιμότητα για εκατομμύρια εργαζομένους.
      Μιλά για το χρέος της Ολυμπιακής, θέλοντας προφανώς να φέρει σε δύσκολη θέση τη χώρα και λησμονεί ότι αυτό το χρέος δεν είναι νέο και απλώς είναι μία λογιστική διαφορά μεταξύ του ελληνικού δημοσίου και της επιχείρησης, στην οποία βρίσκεται εν εξελίξει μία προσπάθεια, για να βρει επιτέλους ένα βιώσιμο νέο επενδυτικό σχήμα. 
      Μας ανέφερε ως δήθεν μεγάλη ανακάλυψη ότι οι επενδύσεις γίνονται με δανεικά. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτό είναι πραγματικότητα για όλα τα σοβαρά κράτη των ανεπτυγμένων χωρών.
      Πριν από λίγους μήνες συζητήθηκε ο λεγόμενος «χρυσός κανόνας», σύμφωνα με τον οποίο σωστή δημοσιονομική πολιτική μιας χώρας είναι να προσπαθεί να ισοσκελίζει τα τακτικά φορολογικά έσοδα με τις τακτικές δαπάνες για τη λειτουργία του κράτους. Ο μόνος δανεισμός, που χρειάζεται να κάνει η χώρα, είναι όταν επενδύει. Αυτό κάνουμε και αυτό θα συνεχίσουμε να κάνουμε.
      Αναφέρθηκε στις πράξεις προεσόδων του δημοσίου, λησμονώντας ότι αυτή είναι μία συνήθης πρακτική όλων των ευρωπαϊκών χωρών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε πολύ μεγαλύτερη έκταση απ’ αυτή, που έγινε τα δύο προηγούμενα χρόνια εδώ και με πλήρη διαφάνεια και με πλήρη καταγραφή. Όλες οι εταιρίες, έγιναν για λογαριασμό του ελληνικού δημοσίου και μόνο.
      Η Αξιωματική Αντιπολίτευση αναφέρθηκε με πολύ μεγάλη υποκρισία ότι δήθεν πάμε να κάνουμε κάτι με το «ΞΥΣΤΟ». Η Κυβέρνηση αποφάσισε να διενεργήσει ανοιχτό διεθνή διαγωνισμό με αυστηρούς όρους και με αυστηρή διασφάλιση των προσόδων που θα έχει απ’ αυτό.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θεωρώ πολιτική υποκρισία ένα κόμμα, το οποίο λοιδορούσε την Κυβέρνηση, όταν πριν από λίγα χρόνια έκανε επέκταση της σύμβασης χρονικά, εξίσου να χρησιμοποιεί επιχειρήματα εναντίον της, όταν κάνει νέο διεθνή ανοιχτό διαγωνισμό.
      Αναφέρθηκε –και εδώ νομίζω ότι διέπραξε ένα πολύ μεγάλο λάθος- σε πέντε κατηγορίες, όπου -κατά την άποψή του- η χώρα πάει πίσω. Η τύχη, δυστυχώς, δεν βοήθησε σήμερα το κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης.
      Είπε ότι η ανταγωνιστικότητα της χώρας μας μειώνεται. Για κακή τύχη, όμως, της Νέας Δημοκρατίας, η θεοσέβαστη EUROSTAT πριν από δύο μόλις μέρες έβγαλε ορισμένους δείκτες, όπου λέει ότι το 2002, σε αυτό το έτος που συνέβησαν όλες αυτές οι καταστροφές, τα ελλείμματα, τα χρέη, οι λοιμοί και οι καταποντισμοί, η Ελλάδα είχε τη μεγαλύτερη αύξηση παραγωγικότητας ανάμεσα σε όλες τις χώρες της Ευρωζώνης. Πρόκειται για προχθεσινό στοιχείο και το καταθέτω.
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών, κ. Νικόλαος Χριστοδουλάκης, καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα στοιχεία, τα οποία έχουν ως εξής:
      
      
      (Να φωτογραφηθούν οι σχετικοί πίνακες)
      
      
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Αναφέρθηκε ότι η Ελλάδα παρουσιάζει μία πολύ μεγάλη περιφερειακή ανισότητα. 
      Μόλις πριν από δύο μέρες, κυρίες και κύριοι, η EUROSTAT έβγαλε νέα στοιχεία, τα οποία δείχνουν ότι η Ελλάδα παρουσιάζει τον καλύτερο δείκτη κοινωνικής συνοχής μεταξύ των περιφερειών ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώ πριν από δέκα χρόνια ήταν σε πολύ χειρότερη θέση από τις περισσότερες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Νικόλαος Χριστοδουλάκης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα στοιχεία, τα οποία έχουν ως εξής:
      
      
      
      
      
      
      
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών):
      Εμείς ούτε με αυτό είμαστε ικανοποιημένοι και τα επόμενα χρόνια θα αγωνιστούμε ακόμα περισσότερο, για να το βελτιώσουμε. Δεν είναι, όμως, έτσι όπως τα λέει η Νέα Δημοκρατία.
      Αναφέρθηκε στο ότι η Ελλάδα γίνεται η φτωχότερη χώρα. Και όμως, πριν από δύο μέρες η EUROSTAT ανακοίνωσε τα στοιχεία και μάλιστα με προηγούμενα έτη του 1998, διότι έχουν βελτιωθεί περισσότερο, που δείχνουν ότι η Ελλάδα, μετά την Ολλανδία, είναι η χώρα εκείνη όπου οι πολίτες της έχουν τη μικρότερη πιθανότητα να περιπέσουν σε κατάσταση φτώχειας εξαιτίας των ισχυρών κοινωνικών προγραμμάτων τα οποία έχει. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Νικόλαος Χριστοδουλάκης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία έχουν ως εξής:
      
      
      
      
      ( Στο σημείο αυτό κτυπάει το επαναληπτικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού )
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ολοκληρώστε, κύριε Υπουργέ.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Θέλω δύο λεπτά ακόμα, κύριε Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Όχι, κύριε Υπουργέ.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Αναφέρθηκε …
      (Θόρυβος  στην Αίθουσα )
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ.
      (Διαμαρτυρίες στην Αίθουσα )
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Οι Βουλευτές δεν έχουν ούτε δευτερόλεπτο. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ! Ούτως ή άλλως δεν ακούτε.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Ακούει ο ελληνικός λαός ότι ένας Υπουργός υπερβαίνει την ώρα, παρά τον Κανονισμό. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών):  Αγνοεί ότι αυξήθηκε το ισοζύγιο  υπηρεσιών κατά 4,8% και ότι οι εξαγωγές της χώρας μας θα ανέβουν κατά 2,1% το εννιάμηνο Ιανουαρίου-Σεπτεμβρίου. Δεν μας αρκεί, αλλά αυτή είναι η πραγματικότητα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Καλώς, κύριε Υπουργέ.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Ένα λεπτό ακόμη, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Όχι, πρέπει να κλείσετε, σας παρακαλώ.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Αναφέρθηκε στο ότι δεν γίνονται ξένες επενδύσεις και αγνοεί την έκθεση του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, που εμφανίζει την Ελλάδα να έχει αύξηση ξένων επενδύσεων το περασμένο έτος κατά 43% και επισημαίνει ότι σ’όλες τις χώρες του ΟΟΣΑ μόνο η Ελλάδα, η Γαλλία και η Ιταλία, αύξησαν τις ξένες επενδύσεις τους.
      Καταθέτω την έκθεση.
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Νικόλαος Χριστοδουλάκης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο έχει ως εξής:
     
     
     
     
     
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ, τελειώσατε. 
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Θα περίμενα …
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριε Υπουργέ, σας παρακαλώ!
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Θα περίμενα… και κλείνω, με αυτήν την πρόταση. 
     Θα περίμενα, κυρίες και κύριοι, μια επανόρθωση από την πλευρά της Νέας Δημοκρατίας, όχι για τα όσα μίζερα και καταστροφολογικά εξαπέλυσε εναντίον της ελληνικής οικονομίας, αλλά για την απρέπεια που έγινε από τον εισηγητή της Νέας Δημοκρατίας εναντίον της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Μα, σας παρακαλώ, κύριε Υπουργέ! 
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Θα κλείσω σε μισό λεπτό. 
     (Θόρυβος – διαμαρτυρίες στην Αίθουσα )
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ! Γίνεται θόρυβος χωρίς λόγο πλέον.
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Είπε, λοιπόν, ο Επίτροπος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής…
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ: ΄Ελεος, έλεος!
     (Θόρυβος –διαμαρτυρίες)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Αυτό είναι υποκρισία, σας παρακαλώ. Βλέπετε ότι ο Πρόεδρος, εφαρμόζει τον Κανονισμό. Απλώς κάνετε θόρυβο, τίποτε άλλο δεν κάνετε.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Τέσσερα λεπτά…
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ, κύριε Υπουργέ, τελειώσατε.
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Με αυτή την πρόταση τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Όχι, κύριε Υπουργέ! 
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Είναι η τελευταία φράση. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Υφυπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης …
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Αξίζει μάλιστα …
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): …και Αποκέντρωσης, έχει το λόγο.
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, μια φράση θα πω. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ελάτε, κύριε Σκανδαλίδη.
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Μισό λεπτό.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Όχι, κύριε Υπουργέ! Σας παρακαλώ! 
     ( Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ )
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εγώ άκουσα με πολλή προσοχή τον Πρόεδρο της Νέας Δημοκρατίας στην εικόνα του ζόφου που εμφάνισε τη χώρα μας, σε μια εποχή που η διεθνής της θέση βρίσκεται στο ανώτατο δυνατό σημείο. 
     Παρακολούθησα με πολλή προσοχή την εικόνα της διαφθοράς και της διαπλοκής, αλλά ταυτόχρονα και την εμπιστοσύνη δήθεν στην ελληνική δικαιοσύνη. Για όλα όσα είπε για τη διαφθορά και τη διαπλοκή, θα ήθελα να του πω να μη διαβάζει επιλεκτικά τις δηλώσεις του Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου και να επιβραβεύει, γιατί όλοι επιβραβεύουμε, αυτές τις δηλώσεις. 
     Θα ήθελα, λοιπόν, για όλα όσα είπε για τη διαφθορά και για το τι κάνει η Κυβέρνηση γι’ αυτήν, να διαβάσω ακριβώς τι είπε ο κ. Κρουσταλλάκης. Είπε ότι η εικόνα είναι απογοητευτική, αλλά είπε επί λέξει: «Ευτυχώς που τα φαινόμενα αυτά δεν είναι ο κανόνας. Αποτελούν ακόμα εξαιρέσεις. Δεν παύουν όμως να χρωματίζουν αρνητικά την εικόνα της Δημόσιας Διοίκησης και να δίνουν το στίγμα της σε όλους τους τομείς της κοινωνικής μας ζωής. Η εκτελεστική εξουσία, υπογραμμισμένα, αγωνίζεται να αντιμετωπίσει με όλα τα μέσα αυτήν την κατάσταση. ‘Εχει ήδη ιδρύσει ειδικές υπηρεσίες επιθεώρησης που επιτελούν πολύ αποτελεσματικά το έργο τους. Η νομοθετική λειτουργία έχει υιοθετήσει ειδικούς κανόνες για την αντιμετώπιση των φαινομένων παρανομίας και έχει κυρώσει όλες σχεδόν τις διεθνείς συμβάσεις που αντιμετωπίζουν το πρόβλημα. Απομένει η αντίδραση της τρίτης, της δικαστικής εξουσίας». Αυτά είπε ο κ. Κρουσταλλάκης αναγνωρίζοντας το μεγάλο θεσμικό έργο…
     ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΜΙΧΑΛΟΛΙΑΚΟΣ: Σας ικανοποιούν αυτά που είπε ο κ. Κρουσταλλάκης;
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, θα εφαρμόσω τον Κανονισμό. Δεν ξέρω -αν όσοι συστηματικά συμπεριφέρεστε έτσι εδώ πέρα- αν ενδιαφέρεστε και γι’ αυτό. Ο Κανονισμός προβλέπει κάποια πράγματα. Ας σεβαστούμε επιτέλους κάτι.
      Δικαιώνετε όλους αυτούς, οι οποίοι υπερβάλλοντας γράφουν κάθε μέρα εναντίον του Κοινοβουλίου, όταν δίνετε  αυτήν την εικόνα. 
      Ορίστε, κύριε Υπουργέ. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ  (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Η Ολομέλεια του Αρείου Πάγου αναγνώρισε ότι θωρακίσαμε το θεσμικό πλαίσιο με τη διεύρυνση του πεδίου παρέμβασης των ελεγκτικών μηχανισμών, με τη δικαστική συνδρομή και τις ανακριτικές αρμοδιότητες των ελεγκτικών σωμάτων, με την υποχρέωση της δικαιοσύνης να εξετάζει και να ολοκληρώνει κατά απόλυτη προτεραιότητα τις υποθέσεις της διαφθοράς. 
      Πρόσφατα εγκαθιδρύσαμε ένα θεσμό κύρους πάνω από τους ελεγκτικούς μηχανισμούς, το Γενικό Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης ως «συνήγορο του πολίτη» κατά της διαφθοράς, αλλά και ως ελεγκτή των ελεγκτών με ευρύτατες αρμοδιότητες. Δώσαμε προτεραιότητα σε υποθέσεις που λιμνάζουν. 
      Πρέπει να σας πω ότι στη δική μου συνάντηση με τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου ταυτίστηκαν οι απόψεις μας σε ό,τι αφορά τις προτάσεις και τις πολιτικές της Κυβέρνησης, αλλά και στη θέληση και στην προοπτική της ανεξάρτητης δικαστικής εξουσίας. 
      Αν όλες αυτές οι υποθέσεις τόσο εξόφθαλμα δείχνουν τη διαφθορά εδώ, στο Εθνικό Κοινοβούλιο, γιατί δεν τις παραπέμπετε, αφού έχετε τόση εμπιστοσύνη -και το λέτε και εσείς και εμείς- στη δικαιοσύνη να τις λύσει, παρά έρχεστε σήμερα το βράδυ, δέκα λεπτά πριν ψηφιστεί ο Προϋπολογισμός της χώρας, για να «δηλητηριάσετε» την κοινωνική και πολιτική ζωή της χώρας; 
      Είχατε όλο το περιθώριο όλα αυτά τα έγγραφα, τα δήθεν φοβερά και τρομερά, να τα δώσετε στη δικαιοσύνη. Υπάρχουν τόσες διαδικασίες που μπορούν να διασφαλίσουν την πλήρη διαφάνεια, ώστε να πέσει άπλετο φως. Γιατί δεν τα πήγατε στη δικαιοσύνη και ξαφνικά εδώ μέσα βρεθήκαμε σήμερα το βράδυ να λέμε για τόσες υποθέσεις δήθεν διαφθοράς, επιστρατεύοντας κάποια στοιχεία, κάποιες υποθέσεις και κάποιες εικοτολογίες; 
      Γιατί όσα θέματα έχουν πάει στη δικαιοσύνη από τους ‘Ελληνες πολίτες έδειξαν καθαρά ποιος έχει δίκαιο και ποιος δεν έχει και ποια είναι η διαδικασία της πολιτικής εξουσίας και της εκτελεστικής εξουσίας; Δεν είναι δυνατόν να υπάρχει αυτό σήμερα, ούτε μπορεί κάθε στιγμή με γενικόλογες διακηρύξεις να μιλάμε για την επαλήθευση του κράτους. 
      Τα πράγματα είναι πολύ συγκεκριμένα. Θέλετε αποτελεσματικό και σύγχρονο κράτος; Σας ερωτώ; Τα  Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών θα τα καταργήσετε όταν θα έλθετε στην εξουσία; Ρωτήστε τους δημάρχους σας που τρέχουν ο ένας μετά τον άλλον να ανοίξουν Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών, γιατί είναι μία επανάσταση στη Δημόσια Διοίκηση, που χτυπάει τη διαφθορά, που θα αναγκάσει τον πολίτη να πηγαίνει μόνο σε ένα σημείο να ασκεί τις διοικητικές του υποθέσεις και να μην πηγαίνει από υπηρεσία σε υπηρεσία για το «γρηγορόσημο». 
      Όπως και παλιότερα, τώρα μιλάτε για αναβάθμιση της αυτοδιοίκησης. Και τότε λέγατε ότι θα καταργούσατε τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και την Τοπική Αυτοδιοίκηση. Τώρα γίνατε υπερασπιστές τους. Μπράβο σας. Όμως, επιτρέψτε και σε εμάς, που κάνουμε τις αλλαγές, να έχουμε μία γνώμη για το πού πάνε τα πράγματα και για το πώς οργανώνεται η δημοκρατία. Δεν μπορείτε να μας αναγνωρίσετε αυτό το δικαίωμα; 
      Μιλάτε συνέχεια για τον εκσυγχρονισμό του πολιτικού συστήματος και για όλα αυτά. Αντί να καταδικάζετε τα κτηματολόγια, γιατί δεν βοηθάτε, ώστε να φτιάξουμε το Εθνικό Δημοτολόγιο; Γιατί συνεχώς υπάρχει μία καχυποψία και πολλές φορές μας συζητάτε εάν θα έλθετε στο διάλογο γύρω από θεσμούς, που θα ορίσουν την ποιότητα της δημοκρατίας μας τα επόμενα χρόνια; 
     Πρέπει, λοιπόν, να απαντήσετε σε αυτά και να απαντήσετε καθαρά, γιατί ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης χρησιμοποιεί μία απόλυτα υποκριτική μεθοδολογία. Παίρνει τους απόλυτους αριθμούς και κάνει μια προσπάθεια να συγκρίνει με άλλους απόλυτους αριθμούς. Μίλησε για τα 80% της ευημερίας. Βεβαίως θα υπάρχει το 80% και αν καθυστερήσουμε και δύο χρόνια, όταν υπάρχει διεθνής κρίση, διεθνής ύφεση σήμερα, την οποία ουδείς είχε προβλέψει τότε, είναι δυνατόν να ισχυρίζεστε ότι με τους ίδιους ρυθμούς μπορεί να επιτευχθεί η ευημερία; 
      Ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης μίλησε για τα θέματα που έχουν σχέση με τον πληθωρισμό. Μόνο της Ελλάδας πρόβλημα είναι ο πληθωρισμός; Μίλησε για τα προβλήματα που έχουν σχέση με την αναδιάταξη των μακροοικονομικών μεγεθών και του δημόσιου χρέους. Μόνο της Ελλάδας πρόβλημα είναι αυτό; Ή μόνο για την Ελλάδα έγινε αυτό το πρόβλημα; Ούτε για την Ελλάδα έγινε αυτό το πρόβλημα, ούτε της Ελλάδας μόνο πρόβλημα είναι. Αυτή είναι η ιστορία. 	Μιλάει με απόλυτους αριθμούς γιατί δεν μπορεί να απαντήσει σε «καθαρά» ερωτήματα. 
      Ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης μίλησε και για την ανεργία. Βεβαίως η ανεργία είναι υψηλή. Βεβαίως είναι κοινωνική μάστιγα. Όμως, θα σας ρωτήσω: Είναι ή δεν είναι η Ελλάδα από τις χώρες όπου μειώνεται η ανεργία, ενώ σε άλλες ανεβαίνει με βάση τα στοιχεία που υπάρχουν; Πήγε σε μονοψήφιο αριθμό και μειώνεται. Μίλησε για τους κοινωνικούς προϋπολογισμούς. Υπάρχει σήμερα σε αυτόν τον Προϋπολογισμό που συζητάτε, μείωση των κοινωνικών δαπανών; Υπάρχει αύξηση πάνω από τον πληθωρισμό; Στο συνολικό κοινωνικό προϋπολογισμό η Ελλάδα εξακολουθεί να δίνει ρυθμούς αύξησης των κοινωνικών της δαπανών σε μία εποχή όπου υπάρχει διεθνής κρίση. 
      Αυτό δεν γίνεται; Δεν ακούσατε καλά αυτό που είπε ο κ. Φλωρίδης ότι η Μεγάλη Βρετανία είναι τώρα πίσω από μας σε ό,τι αφορά το ποσοστό και δεν είμαστε πια η τελευταία χώρα, που ήμασταν από τότε που παραλάβαμε την Κυβέρνηση από σας; 
      Άρα, λοιπόν, γιατί δεν συγκρίνετε αυτό; Μιλήσατε για τον αγροτικό τομέα. Δεν ακούσατε τον κ. Δρυ που είπε ότι το αγροτικό εισόδημα σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία στην Ελλάδα είναι το δεύτερο σε αύξηση σε όλη την Ευρώπη, ενώ όλες οι μεγάλες χώρες έχουν ταχύτατη μείωση; Δεν ακούσατε τη γενναία αύξηση που υπάρχει στον αγροτικό τομέα; Είπατε ότι είναι καταναλωτικές και άλλες δαπάνες. Είναι και καταναλωτικές δαπάνες. Είναι, όμως, αύξηση του αγροτικού εισοδήματος. Αυτό επενδύεται στις αγροτικές περιοχές και στην περιφέρεια. Γιατί, λοιπόν, δεν μιλάτε με συγκρίσεις και δεν μιλάτε για την ανακατανομή του εισοδήματος με συγκρίσεις; 
      Κάνει ανακατανομή ή δεν κάνει η φορολογική μεταρρύθμιση; Κάνει ανακατανομή ή δεν κάνει η ασφαλιστική μεταρρύθμιση; Κάνει ανακατανομή ή δεν κάνει η ενίσχυση της περιφερειακής ανάπτυξης και της ανασυγκρότησης της υπαίθρου; Και όλα αυτά για να μπορούν να γίνουν σε μια εποχή διεθνούς κρίσης και ύφεσης είναι φανερό ότι στηρίζονται στην πραγματική ανάπτυξη και τους πραγματικούς ρυθμούς με τους οποίους πηγαίνουμε, στηρίζονται στην πραγματική οικονομική σταθερότητα και στα μεγέθη της που επιτέλους την Ελλάδα δεν την έχουν καταντήσει «μπανανία», στηρίζονται στην επίτευξη των προηγούμενων στόχων μας για να πάμε στους επόμενους στόχους μας.
      Αυτή είναι η αλήθεια. Ο λαός κάνει θυσίες, αλλά ξέρει και καταλαβαίνει. Η Ελλάδα προχωρά και σας προσπερνά. Αυτό έχει σημασία και εκεί στηρίζεται αυτή η πολωτική διαδικασία που επιλέξατε για τη συζήτηση του Προϋπολογισμού. Γιατί στοιχειοθετείτε πολιτικά την αντιπαράθεση με την καθημερινότητα όχι για να κρίνετε ένα έργο που είναι πλούσιο, γενναίο και γίνεται κάθε ημέρα, αλλά κυρίως σε αντίστιξη με τη συνολική πορεία της χώρα. Γιατί δεν έχετε να πείτε τίποτα για τη συνολική πορεία της χώρας.
      Ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας πέρυσι τέτοια ημέρα εδώ μίλησε απαξιωτικά για την Ελληνική Προεδρία. Ήταν η προεδρία μιας μικρής χώρας, που δεν της δίνει κανένας Ευρωπαίος σημασία, ήταν μια προεδρία που οι πιέσεις θα μας έκαναν να γονατίσουμε στα εθνικά μας θέματα, ήταν μια προεδρία που θα διαλύσει την Κοινή Αγροτική Πολιτική, ήταν μια προεδρία που δεν θα είχε καμία σημασία και θα πρέπει να πούμε «απελθέτω απ’ εμού το ποτήριον τούτο». Αυτό δεν μπορείτε να καταλάβετε και να κατανοήσετε.
      Σήμερα ποια είναι η εικόνα και η προοπτική; Η Ευρώπη των είκοσι πέντε θα υπογραφεί, θέλετε δεν το θέλετε, στη σκιά της Ακρόπολης. Η Κύπρος στην Ένωση θα υπογραφεί στη σκιά της Ακρόπολης. Η Κοινή Αγροτική Πολιτική συνεχίζεται μέχρι το 2010 και δεν διαλύεται, γιατί η ελληνική Κυβέρνηση ήταν πρωτοπόρα στη διεθνή διαπραγμάτευση και στη σύγκρουση που γινόταν κάτω από αντίξοες συνθήκες όταν και εμείς είχαμε απαισιόδοξες προβλέψεις. Και η συντακτική συνένωση της Ένωσης από εδώ ξεκινά τη συζήτηση για το παρόν και το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      Σας ενοχλεί η τέταρτη προεδρία που κάνουν οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ; Τι να κάνουμε; Ο ελληνικός λαός αυτό αποφάσισε. Θα κάνουμε την τέταρτη και μπορεί να κάνουμε και την επόμενη όποτε θα είναι. Αλλά εμείς κάνουμε αυτές τις επιτυχημένες προεδρίες. Θα είναι και η καλύτερη και η πιο σημαντική από ό,τι φαίνεται για τα τελευταία χρόνια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Σας πειράζει γιατί στη μικρή Ελλάδα εμπιστεύονται μεγάλα θέματα. Αυτή είναι η ουσία. Και επειδή φοβάστε ότι θα χάσατε τις εκλογές μέσα από αυτήν τη διαδικασία, δεν είναι εύκολη η πορεία. Έχουμε χρόνο μέχρι τις εκλογές να συζητήσουμε επανειλημμένα και να κονταροκτυπηθούμε. Όμως το διεθνές κύρος της χώρας είναι αναγνωρισμένο. Όταν ο Υπουργός των Εσωτερικών βρέθηκε στην Επιτροπή Περιφερειών και σηκώθηκαν όλες οι παρατάξεις, όλα τα κόμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, από το Λαϊκό, από τους Σοσιαλδημοκράτες, μέχρι τους Φιλελεύθερους και του Κομμουνιστές, σηκώθηκαν με διθυράμβους για την εξωτερική πολιτική της Ελλάδας, για τις κατακτήσεις και την πορεία της. Αυτό δεν μπορεί να γίνει ούτε με ερωτήσεις ούτε με επερωτήσεις ούτε με αιτιάσεις ή εγκλήσεις και να εγκαλείται η ελληνική Κυβέρνηση γιατί άφησε τους Ρωσοπόντιους να εγγράφονται …
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τους Ελληνοπόντιους.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): …να εγγράφονται και να ψηφίζουν, ούτε τίποτα από όλα αυτά που βλέπουμε και διαβάζουμε καθημερινά στις εφημερίδες. Αυτή είναι η αλήθεια. 
     Εδώ πέρα γίνεται μια μεγάλη προσπάθεια και για το νέο αποτελεσματικό και σύγχρονο κράτος ποιότητας, διαφάνειας και αποτελεσματικότητας και για ένα νέο κώδικα διοίκησης που θα το φέρει στον 21ο αιώνα και για ένα νέο θεσμικό πλαίσιο και εκσυγχρονισμό για τη μετεξέλιξη του πολιτικού μας συστήματος.
      Και γίνεται -και το ξέρετε καλά και σαν κόμμα και όλα τα κόμματα το ξέρουν-μέσα από μία σταθερή, συνεχή, συστηματική και δημοκρατική συζήτηση. Στο Εθνικό Συμβούλιο Διοικητικής Μεταρρύθμισης, στις διακομματικές επιτροπές, κομμάτι κομμάτι, βήμα βήμα, εμείς  υπερασπιζόμαστε τη δημοκρατία, γιατί η δημοκρατία είναι μέσα μας, είναι η πράξη μας, είναι η συνείδησή μας, είναι η προοδευτική μας θέση. Έτσι δε θα πορευθούμε κι από δω και πέρα. 
      Έχουμε δε και εμπιστοσύνη στον ελληνικό λαό για τις εκλογές του 2004. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ: Δεν σας έχει όμως εμπιστοσύνη ο ελληνικός λαός.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Έχουμε απόλυτη εμπιστοσύνη, γιατί μια παράταξη και ένας Πρωθυπουργός –για να πω και το τελευταίο- που έβαλαν τη χώρα στην ΟΝΕ, που φέρνουν ρυθμούς ανάπτυξης από τους πιο υψηλούς στον κόσμο, που καταπολεμούν την τρομοκρατία μετά από είκοσι οκτώ χρόνια, που έφεραν στην Ευρωπαϊκή Ένωση την Κύπρο -που ούτε άξιοι συγχαρητηρίων από τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολιτεύσεως δεν κριθήκαμε- που έφεραν την Ολυμπιάδα, που αύριο θα λύσουν και το πολιτικό πρόβλημα, που οδηγούν τη χώρα στις χώρες που είναι στην πρώτη γραμμή της ευημερίας, το ξέρετε μέσα σας, δεν χάνει αυτή η παράταξη και ο Πρωθυπουργός τις εκλογές. Σας πειράζει, αλλά αυτή είναι η αλήθεια.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Πρωθυπουργός κ. Κωνσταντίνος Σημίτης έχει το λόγο.
     (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούσαμε πριν, για μία εικόνα ζόφου και καταστροφής από την Αξιωματική Αντιπολίτευση: «Η Ελλάδα είναι στις περιθωριακές χώρες της Ευρώπης». Είναι έτσι; 
     Εγώ σε καμία Σύνοδο Κορυφής, σε καμία επαφή με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σε καμία συζήτηση σε διεθνείς οργανισμούς δεν διαπίστωσα μία τέτοια εικόνα. Είναι όλοι αυτοί αντικείμενο απάτης; Γιατί, όμως, οι ίδιοι έλεγαν το 1993 ότι η Ελλάδα είναι ο ασθενής της Ευρώπης; Γιατί τότε ενετόπιζαν ότι υπάρχει πρόβλημα στη χώρα, γιατί επεσήμαναν στη χώρα ότι πρέπει να αντιμετωπίσει το πρόβλημα. Και σήμερα δεν το κάνουν. Αγνοούν όλα αυτά τα οποία ανέφερε η Αξιωματική Αντιπολίτευση για τη χώρα.
     Η Αξιωματική Αντιπολίτευση αγαπά έναν όρο, την «εικονική πραγματικότητα». Ε, θα χρησιμοποιήσω κι εγώ τον όρο ότι αυτά τα οποία παρουσιάζει είναι μία «εικονική καταστροφή» για δημοκοπικούς λόγους. 
     Σήμερα, στην αρχή του 21ου αιώνα και μέσα σε ένα κλίμα διεθνούς ύφεσης και αβεβαιότητας, η Ελλάδα είναι μια θετική εξαίρεση. Είναι μία χώρα που αντίστοιχα με άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναπτύσσεται με υψηλό ρυθμό. Είναι μία χώρα που συνεχώς ισχυροποιείται πολιτικά και οικονομικά και προχωρά με σταθερούς ρυθμούς στη σύγκλιση με τις υπόλοιπες χώρες της Ευρώπης. 
     Είναι έτσι; Είναι αλήθεια ότι έχουμε μακροοικονομική σταθερότητα. Και όλες οι έρευνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης μας εντάσσουν μέσα στο πλαίσιο του Συμφώνου Σταθερότητας, πράγμα που δεν συμβαίνει με άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
     Η Ελλάδα έχει διεθνή αξιοπιστία και δεν έχουμε παρά να κοιτάξουμε τους όρους με τους οποίους πραγματοποιούνται οι συναλλαγές της χώρας με άλλες χώρες. 
     Η Ελλάδα λειτουργεί μέσα στο κοινό ευρωπαϊκό νόμισμα, το ευρώ, χωρίς πρόβλημα. Και σε δέκα ημέρες πρόκειται να προεδρεύσει της Ευρωπαϊκής Ένωσης και κανείς μα κανείς από τις υπόλοιπες χώρες της Ευρώπης δεν έχει επισημάνει την οποιαδήποτε δυσκολία. 
     Η Ελλάδα είναι χώρα που βρίσκει λύσεις στα μεγάλα εθνικά ζητήματα, παράδειγμα η Κοπεγχάγη. Φτιάχνει νέους δεσμούς με τους γείτονές της. Οι Έλληνες επιχειρηματίες έχουν πρωταγωνιστική θέση στα Βαλκάνια. Οργανώνει αποτελεσματικά τους Ολυμπιακούς Αγώνες. 
     Πώς διαμορφώνουμε αυτήν την εξέλιξη; Πώς διαμορφώνουμε αυτήν την πραγματικότητα; Με ένα μεγάλο επενδυτικό πρόγραμμα, με ένα επενδυτικό πρόγραμμα που είναι από τα μεγαλύτερα που γνώρισε η χώρα στην ελληνική ιστορία.
      Και πρώτα από όλα, μέσα από τα πολλά που πραγματοποιεί το επενδυτικό αυτό πρόγραμμα –που δεν μπορώ να αναφερθώ σε όλα- βελτιώνουμε και προωθούμε τις συγκοινωνιακές υποδομές της χώρας, γιατί έτσι πιστεύουμε ότι θα αναπτύξουμε το σύνολο, θα εξαλείψουμε τη γεωγραφική απομόνωση της χώρας, μια απομόνωση που συνετέλεσε στην υπανάπτυξη, στην ερήμωση και στο δημογραφικό μαρασμό της χώρας. Παραδείγματος χάρη, η γέφυρα Ρίου-Αντιρρίου, η ζεύξη Ακτίου-Πρέβεζας, η Εγνατία Οδός, η ΠΑΘΕ, η Ιόνια οδός. Αλλά όχι μόνο αυτά τα γνωστά. Να θυμηθούμε τη δεκαετία του 1980, που τα καράβια δεν μπορούσαν να προσεγγίσουν πολλά νησιά στο Αιγαίο.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Τώρα; 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης):  Σήμερα έχουμε πάνω από χίλια λιμάνια, κύριε Παυλίδη, μαρίνες, αλιευτικά καταφύγια  και λιμενίσκους. Γι’ αυτό διαθέτουμε τεράστιους οικονομικούς πόρους για κατασκευές και έργα συντήρησης. 
     Αποκτήσαμε ένα από τα πιο σύγχρονα αεροδρόμια στον κόσμο, το αεροδρόμιο «Ελευθέριος Βενιζέλος», το οποίο σύμφωνα με την καταστροφολογία της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, δεν επρόκειτο να λειτουργήσει και θα λειτουργούσε άσχημα, δεν θα τα κατάφερνε.
      Τα περιφερειακά αεροδρόμια της Θεσσαλονίκης, του Ηρακλείου, της Κέρκυρας, της Ρόδου, των Χανίων βελτιώνονται. Δημιουργήθηκαν ελικοδρόμια σε κάθε γωνιά του Αιγαίου. Πριν μερικές μέρες άρχισε να κυκλοφορεί η ευρύτερη περιφερειακή, ο νέος αυτοκινητόδρομος που ζώνει την Πάτρα. Όταν άρχισε να κυκλοφορεί, ακούσαμε από τη Νέα Δημοκρατία ότι πρόκειται και αυτός ο αυτοκινητόδρομος για εικονική πραγματικότητα. Είναι εικονική πραγματικότητα τα δεκαεννέα χιλιάδες αυτοκίνητα που περνούν κάθε μέρα τον αυτοκινητόδρομο αυτόν; Είναι εικονική πραγματικότητα οι δεκάδες χιλιάδες επιβάτες που περνούν κάθε μέρα το δρόμο αυτόν; Εικονικό θα έλεγα είναι μόνο το ενδιαφέρον της Νέας Δημοκρατίας για τον τόπο. Πραγματικότητα είναι η χωρίς ενδοιασμούς δίψα της για την εξουσία. 
      Φτιάχνουμε τη νέα εικόνα της Ελλάδος, όχι μόνο με συγκοινωνιακές υποδομές. Και σε έναν άλλον τομέα η Ελλάδα έχει μεγάλη πρόοδο: Στις τηλεπικοινωνίες. Έχουμε και κινητή τηλεφωνία και σταθερή τηλεφωνία και επεκτείνουμε συνεχώς τις δυνατότητες. Οι μειώσεις τιμών της σταθερής τηλεφωνίας του ΟΤΕ το τελευταίο έτος υπολογίζονται περίπου στο 15%. Οι μειώσεις των τιμών της κινητής τηλεφωνίας υπολογίζονται σε ποσοστά από 10% έως 40% στις διάφορες κατηγορίες τιμολογίων. 
      Στον τομέα της ενέργειας ανατρέπουμε τη γεωγραφική απομόνωση της χώρας. Μετατρέπουμε τη χώρα μας σε ενεργειακό κόμβο της ευρύτερης περιοχής.
      Στην ηλεκτρική ενέργεια, για παράδειγμα ολοκληρώσαμε τη διασύνδεση Ελλάδος Ιταλίας. Αναβαθμίσαμε τη διασύνδεση Ελλάδος-Βουλγαρίας και επανασυνδέσαμε τη χώρα μας με την Κεντρική Ευρώπη μέσω Βοσνίας και Κροατίας. 
      Το φυσικό αέριο: σχεδιάζουμε την κατασκευή αγωγών, που θα ενώσουν την Ελλάδα με την Τουρκία και με την Ιταλία, ώστε να γίνουν γέφυρα μεταφοράς του φυσικού αερίου από το Αζερμπαϊτζάν, τη Ρωσία, το Ιράν προς τη Δυτική Ευρώπη. Θέλουμε η Ελλάδα να γίνει κέντρο των Βαλκανίων και της ευρύτερης περιοχής.
      (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ θερμά. Σεβαστείτε τον Πρωθυπουργό, τον αντίπαλό σας, όπως θέλετε πάρτε το, σεβαστείτε τον ομιλητή. Δεν μπορεί να συνεχιστεί έτσι αυτή η κατάσταση!
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης):  Δεν σέβονται την αλήθεια, κύριε Πρόεδρε, τι να σεβαστούν;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     Παίρνουμε σημαντικές πρωτοβουλίες στον πολιτικό και οικονομικό τομέα. 
Είμαστε υπέρμαχοι της ένταξης των γειτόνων μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και, όπως ξέρετε, έχουμε αναπτύξει πολύ τις οικονομικές σχέσεις και είμαστε πρωταγωνιστές για την ευημερία και τη συνεργασία στην περιοχή. 
      Λέγεται ότι η Κυβέρνηση τα πάει καλά στα μεγάλα θέματα. Τα μικρά ταλαιπωρούν τον κόσμο. Για εμάς δεν υπάρχουν μικρά και μεγάλα θέματα. Όλα τα θέματα έχουν μια κοινή συνιστώσα. Και η κοινή συνιστώσα είναι η βελτίωση της ευημερίας του πολίτη.
      Η εξωτερική μας πολιτική επιδρά στις οικονομικές και τις εμπορικές μας σχέσεις, ανοίγει νέες αγορές, επιδρά στην προοπτική μείωσης των αμυντικών δαπανών και έτσι στην ικανότητά μας να επενδύσουμε στην κοινωνία και στην οικονομία. Επομένως επιδρά και στην ικανότητα να προσφέρουμε περισσότερους πόρους και περισσότερες υπηρεσίες στον πολίτη.
      Υπάρχει βέβαια και η αντίστροφη επίδραση. Οι εμπορικές μας σχέσεις, η οικονομική μας σταθερότητα, το επίπεδο εκπαίδευσης των πολιτών και η ωριμότητα της κοινωνίας μας παρέχουν διαπραγματευτική δύναμη στη χώρα μας. Επειδή βελτιώσαμε την οικονομία μας, γι’ αυτό έχουμε πιο ισχυρή θέση στην Ευρωπαϊκή Ένωση και γι’ αυτό μπορούμε να κάνουμε πιο αποτελεσματική εξωτερική πολιτική. 
      Η οικονομία και η πολιτική συνυπάρχουν. Τα μεγάλα και τα μικρά θέματα συνυπάρχουν. Όλα μαζί επιδρούν στην καθημερινότητα του πολίτη και στην ευημερία του. Η Κοπεγχάγη έχει συγκεκριμένο αντίκρισμα στο αύριο του πολίτη. Με την πολιτική μας αλλάζουμε την Ελλάδα, τη μεταμορφώνουμε. Αυτήν τη νέα εικόνα της Ελλάδας δεν την οικοδομήσαμε με τον αυτόματο πιλότο. Είναι το αποτέλεσμα στρατηγικής και σχεδίου εργασίας. 
      Και ποια είναι η θέση της Αντιπολίτευσης όλα αυτά τα χρόνια γι’ αυτήν την προσπάθεια, μια προσπάθεια που αλλάζει τη θέση της χώρας μας; Υπάρχουν δύο στάσεις απέναντι στα προβλήματα της χώρας. Η στάση της δημιουργικής αντιμετώπισης και η στάση του φόβου, της συντήρησης, της αντίθεσης με ό,τι αλλάζει. 
      Εμείς, το ΠΑΣΟΚ και η Κυβέρνηση θέλουμε να αλλάζουν τα πράγματα. Η ένταξη στην ΟΝΕ, η κυκλοφορία του ευρώ, η ένταξη της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι κορυφαία παραδείγματα. Γιατί πιστεύουμε ότι, αν δεν αλλάξουμε, θα διολισθήσουμε προς τα πίσω. Γιατί πιστεύουμε ότι ο Έλληνας πολίτης θα μπορέσει να πραγματοποιήσει αυτό που επιδιώκει μέσα σ΄ ένα περιβάλλον δημιουργίας, ένα περιβάλλον που του δίνει δυνατότητες και ευκαιρίες, περισσότερη ασφάλεια και ευημερία. Γιατί εμείς πιστεύουμε σε μια δημιουργική κοινωνία.
      Η Νέα Δημοκρατία στηρίζει τις ελπίδες της να επανεκλεγεί στην ανασφάλεια του πολίτη, στην αμφιθυμία του απέναντι στις αλλαγές, στην άγνοια που έχει για διάφορα προβλήματα. Γι’ αυτό καλλιεργεί, όπως σήμερα, τα καταστροφολογικά και διχαστικά μηνύματα, γιατί πιστεύει στην ιδιοτέλεια του πολίτη. Αυτήν την ιδιοτέλεια καλλιεργεί. Γι’ αυτό τη διακρίνει ο καιροσκοπισμός και η έλλειψη προγράμματος. Επιδιώκει να μην ενοχλεί κανέναν και να τους ικανοποιεί όλους.
      Ακούσαμε σήμερα στο τέλος της ομιλίας του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ψήγματα προγράμματος. Αυτά είναι γενικά κεφάλαια, τα οποία επαναλαμβάνονται επί χρόνια κατά τον ίδιο τρόπο. Σημασία έχουν οι λεπτομέρειες. Σημασία έχει η εξειδίκευση. Σημασία έχει η εφαρμογή και θα δούμε πώς εννοούν την εφαρμογή. Ακούσατε. Είπε ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης: «Είμαστε για την αξιοκρατία σε όλη τη χώρα». Μπράβο. Ερωτώ: Η Νέα Δημοκρατία ψήφισε το νόμο για την αξιολόγηση των εκπαιδευτικών; Τα συνδικάτα της και οι ίδιοι δεν ήταν κατά της αξιολόγησης; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Αυτό είναι η αξιοκρατία σε όλη τη χώρα. Το φωνάζουμε. Αλλά μετά τρέχουμε πίσω από τις συντεχνίες, μετά κάνουμε αυτά τα οποία δεν πρέπει να κάνουμε και λέμε βέβαια και άλλα για να συγκαλύψουμε τα πράγματα. Αυτός είναι ο ακραίος συντηρητισμός.
      Ακούσατε σήμερα, κυρίες και κύριοι, τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να λέει ότι επέβαλε το ΠΑΣΟΚ κτηματόσημο. Το ΠΑΣΟΚ πράγματι ζητά από τους ιδιοκτήτες οι οποίοι εγγράφονται στο Κτηματολόγιο να δώσουν ορισμένα χρήματα για να γίνει όλη αυτή η δουλειά. Αυτό βασίζεται σε ένα νόμο. Δεν τον ψήφισε μόνο το ΠΑΣΟΚ. Τον ψήφισε και η Νέα Δημοκρατία. Γιατί τότε καταγγέλλει;
      (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ: Τότε ήταν 300 δισεκατομμύρια και τώρα είναι 900 δισεκατομμύρια.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Όλα αυτά είναι δείγματα, όπως είπα, ακραίου συντηρητισμού, είναι δείγματα πολιτικής αντίληψης και τακτικής η οποία ήταν η τακτική του ’50, του ’60, ήταν η προσκόλληση στα δεδομένα. Και η Νέα Δημοκρατία είναι δέσμια των καταβολών και των δουλειών της. 
     Ακούσαμε πολλά για τους δείκτες, πάρα πολλά για τους δείκτες. Δεν ξέρω αν 
υπάρχει δείκτης μιζέριας, αλλά σίγουρα στο δείκτη πολιτικής μιζέριας είναι πρώτη η Νέα Δημοκρατία.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Ο Προϋπολογισμός για το έτος 2003, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καταρτίστηκε με γνώμονα τους στόχους της οικονομικής μας πολιτικής που είναι η οικονομική, κοινωνική και περιφερειακή σύγκλιση. Και όπως είπα πριν σχεδιάστηκε σε μία περίοδο υψηλής διεθνούς αβεβαιότητας. 
      Είπε πριν η Αξιωματική Αντιπολίτευση ότι είχαμε βάλει κάποιους στόχους και δεν πετύχαμε τους στόχους αυτούς. Όπως ανέφερε και πριν ο Υπουργός, άλλαξε το διεθνές περιβάλλον. Και ένας καλόπιστος, πιστεύω, παρατηρητής θα έκανε το εξής: Θα κοίταζε: Στη Γαλλία πέτυχαν τους στόχους τους; Ποια ήταν η απόκλιση; Στη Γερμανία πέτυχαν τους στόχους τους; Ποια ήταν η απόκλιση; Στην Ολλανδία πέτυχαν τους στόχους τους; Ποια ήταν η απόκλιση; Και ούτω καθ’ εξής. Αν το έκανε καλόπιστα, θα έβλεπε ότι στην Ελλάδα είχαμε τη μικρότερη απόκλιση από όλες τις άλλες χώρες στους στόχους, γιατί είμαστε ρεαλιστές, γιατί είμαστε προσεκτικοί.
      Αυτό βεβαίως αποσιωπάται και παρουσιάζεται το αντίθετο. Και αυτό αποτελεί ένα διάλογο με επιχειρήματα. Δεν καταλαβαίνω τι τύπου επιχειρήματα είναι αυτά.
      Ο Προϋπολογισμός του 2003 είναι η ατμομηχανή για μία σειρά κορυφαίων στόχων. Είναι πρώτα απ’ όλα ο προϋπολογισμός που απεικονίζει τις αλλαγές που κάναμε στο φορολογικό και το ασφαλιστικό σύστημα. Είναι επίσης ο πρώτος προϋπολογισμός που απορροφά το μεγάλο κόστος των έργων των Ολυμπιακών Αγώνων. Και γι’ αυτό έχουμε πει εξαρχής ότι είναι ένας δύσκολος προϋπολογισμός.
      Η Κυβέρνηση, όμως, έχει κάνει μία συνετή κατανομή μεταξύ δαπανών και εσόδων, μία κατανομή που σέβεται το πρόγραμμα για την ανάπτυξη και τη σταθερότητα, μειώνει τα φορολογικά βάρη και συγχρόνως προωθεί τους κεντρικούς μας στόχους. Κεντρικό στοιχείο είναι η πρόβλεψη για την ανάπτυξη.
      Η πρόβλεψή μας είναι ότι ο ρυθμός θα είναι παρόμοιος με το φετινό. Και του χρόνου ελπίζουμε σε ένα 3,8%. Η πρόβλεψη είναι σύμφωνη με τις προβλέψεις πολλών διεθνών οργανισμών. Και θα είναι η δεύτερη υψηλότερη στην Ευρώπη μετά Ιρλανδία και σχεδόν διπλάσια από το μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παρά το γεγονός αυτό δεν είναι μία ιδιαίτερα αισιόδοξη πρόβλεψη για τα δεδομένα της οικονομίας μας. Αν οι διεθνείς εξελίξεις δεν επιβαρυνθούν από μία παράταση της ύφεσης και αν δεν υπάρξει επιδείνωση στον Κόλπο μπορούμε να δούμε ένα ρυθμό ανάπτυξης ο οποίος θα είναι υψηλότερος του 3,8%.
      Γιατί μιλάμε για το ρυθμό ανάπτυξης και τονίζουμε αυτό; Γιατί πρωταρχικό στοιχείο σε μία οικονομία είναι ο ρυθμός ανάπτυξης, δηλαδή η διαρκής αύξηση της αξίας των παραγομένων νέων αγαθών και υπηρεσιών για τους πολίτες. Η πίτα της οικονομίας –για να το πω απλά- πρέπει να αυξάνεται συνεχώς. Αν η οικονομία σταματήσει να μεγεθύνεται, τότε γίνεται πιο δύσκολη η διάχυση της ευημερίας στους πολίτες σε όλα τα κοινωνικά στρώματα. Και επειδή εμείς θέλουμε να επωφελούνται οι περισσότερο αδύναμοι, γι’ αυτό θέλουμε υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης. Και αυτό το έχουμε κάνει με επιτυχία. Η οικονομία μας συνεχώς μεγεθύνεται. Τα τελευταία επτά χρόνια έχουμε ρυθμούς ανάπτυξης σταθερά πάνω από το μέσο ευρωπαϊκό όρο. Ποτέ άλλοτε στη χώρα δεν ήταν έτσι. Αυτό ήταν ένα επιχείρημα που θα μπορούσαμε να συζητήσουμε σοβαρά εδώ, γιατί και πώς γίνεται αυτό. 
      Ο ρυθμός αύξησης του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος είναι αυτός που δείχνει την επιτυχία ή την αποτυχία μιας πολιτικής. Γιατί ο πολίτης απαιτεί συνεχόμενη ευημερία. Και αυτός ο δείκτης μετράει καλύτερα από όλους τους άλλους την ευημερία. Μπορεί να υπάρχουν πολλοί δείκτες που χαρακτηρίζουν το οικονομικό γίγνεσθαι. Ένας όμως τους συμπυκνώνει: ο ρυθμός ανάπτυξης. Αυτό είναι το κύριο ζητούμενο. Αυτή είναι η αναγκαία συνθήκη για όλους τους υπόλοιπους στόχους. 
      Οι ρυθμοί ανάπτυξης δεν είναι απλά στατιστικά νούμερα. Άκουσα σήμερα το απόγευμα την έκφραση «Η πολιτική δεν είναι αριθμοί». Η πολιτική βεβαίως δεν είναι αριθμοί. Αλλά η πολιτική χωρίς αριθμούς είναι δημοκοπία και ο ρυθμός ανάπτυξης είναι ένας αριθμός που παίζει ρόλο.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     Επηρεάζει την καθημερινότητα του εργαζόμενου. Γιατί η ανάπτυξη προέρχεται από την αύξηση της παραγωγικότητας της εργασίας και συμβάλλει στη σταθερή αύξηση των αμοιβών των εργαζομένων. 
     Το 2003, επειδή ακριβώς θα έχουμε υψηλό ρυθμό ανάπτυξης, η αγοραστική δύναμη του Έλληνα εργαζόμενου, ο πραγματικός του μισθός θα συνεχίσει να αυξάνεται με ρυθμό δύο φορές μεγαλύτερο από την αύξηση του αντίστοιχου πραγματικού μισθού στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ακούστηκε η έκφραση ότι συνεχίζουμε την αναγκαστική λιτότητα. Αναγκαστική λιτότητα με αύξηση πραγματικών μισθών; Και αυτό μου είναι κάτι καινούριο. 
      Για να συγκαλυφθεί το γεγονός ότι η οικονομία πάει καλά επικαλείται η Αντιπολίτευση ότι η Ελλάδα είναι σε όλους τους δείκτες πίσω. Είναι πίσω, ναι, γιατί ήταν χρόνια πίσω. Και το ξέρετε πολύ καλά. Το κρίσιμο λοιπόν ερώτημα είναι: Μειώνουμε την απόσταση; Κλείνουμε την ψαλίδα;
      ΜΕΡΙΚΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ (Από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας): Όχι.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Όχι, λέτε. Ε, τότε δεν ξέρετε να διαβάζετε. Ε, τότε δεν κάνετε καλόπιστη κριτική. Ε, τότε δεν θέλετε να συζητήσετε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Δεν είναι για γέλια, κύριοι, αυτό.  Γιατί, όταν εσείς λέτε ότι δεν μειώνεται η ψαλίδα και η Ελλάδα έχει τη μεγαλύτερη αύξηση στην παραγωγικότητα, και η Ελλάδα είναι πίσω μόνο από την Ιρλανδία και έχει ξεπεράσει πολλές άλλες χώρες, τότε δεν επιχειρηματολογείτε σωστά. Τότε εκείνο το οποίο θέλετε να κάνετε είναι να παραπλανήσετε τον ελληνικό λαό και εμείς με αυτό δεν συμφωνούμε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Δεν μειώνεται η διαφορά όσον αφορά το μέσο εισόδημα, η διαφορά όσον αφορά το μισθό του εργαζόμενου; Ή πάρτε κάτι απλό, τον αριθμό των υπολογιστών στα σχολεία. Η σύγκλιση προχωρεί.
      Κυρίες και κύριοι, τώρα κάποιοι θεωρούν ότι όλα αυτά είναι αυτονόητα. Ακούσαμε εδώ τη μεγάλη θεωρία του αυτόματου πιλότου. Σήμερα ακούσαμε πάλι από τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ότι όλα αυτά οφείλονται σε κοινοτικούς πόρους. Ακούσαμε μάλιστα και από τον εισηγητή και από άλλους ότι ο ρυθμός ανάπτυξης δεν θα έπρεπε να είναι 3,8% αλλά θα έπρεπε να είναι 6%. Παλιά έλεγε η Νέα Δημοκρατία, όταν έρθουμε εμείς στην εξουσία θα είναι 5% ο ρυθμός.
      Η ανάπτυξη της χώρας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και θα πρέπει να το συνειδητοποιήσετε αυτό, οφείλεται σε πόρους του ελληνικού λαού, οφείλεται στη δουλειά του ελληνικού λαού, οφείλεται στη δουλειά της Κυβέρνησης.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Από τα 100 ευρώ του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων τα 66 ευρώ είναι ελληνικοί επενδυτικοί πόροι και μόνο τα υπόλοιπα είναι ευρωπαϊκοί. Η Ένωση καλύπτει όχι το σύνολο, όπως λέτε εσείς, αλλά καλύπτει μόνο το 1/3 του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων και οι εθνικοί πόροι θα υπάρχουν και μετά το 2006 γιατί είναι δική μας δουλειά, δουλειά του ελληνικού λαού. Και θα υπάρχουν και πρόσθετοι πόροι γιατί έχουμε δημιουργήσει μια δυναμική. Όλα αυτά τα έργα κάπου οδηγούν και δημιουργούν νέες δυναμικές. 
      Δεν υπάρχει, λοιπόν, ημερομηνία λήξης όπως άκουσα, δεν υπάρχει το 2006 το οποίο θα επιφέρει την καταστροφή, διότι παύουν οι κοινοτικοί πόροι. Πρώτα απ’ όλα δεν είστε διαβασμένοι, δεν είστε ενήμεροι. Από πού βρήκατε ότι παύουν οι κοινοτικοί πόροι το 2006 και το ακούσαμε και από τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης; 
      Ξέρετε πολύ καλά πρώτα απ’ όλα όσον αφορά την αγροτική παραγωγή ότι υπάρχει απόφαση να συνεχιστούν οι αγροτικές επιδοτήσεις και μετά το 2006. Και από εκεί και πέρα ξέρετε πάλι πολύ καλά ότι στην Ευρωπαϊκή ‘Ενωση υπάρχει μια φάση προσαρμογής. Όταν μια χώρα υπερβεί το όριο που δικαιούται να εισπράττει πόρους, δεν παύουν οι πόροι. Συνεχίζονται οι πόροι, όχι βέβαια στο ίδιο ύψος, για να προσαρμοστεί η χώρα. 
      Αυτό λοιπόν είναι ένα μεγάλο ψέμα που το λέτε έξω, το λέτε και εδώ. Δεν παύουν οι πόροι και προπαντός δεν παύουν οι εθνικοί πόροι. Θα σταματήσουμε να δουλεύουμε; Εσείς μπορεί να μη δουλεύετε αλλά εμείς δουλεύουμε!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Ας έρθω τώρα στο περίφημο 6% που ακούσαμε. Υπάρχει η αντίληψη του διατεταγμένου ρυθμού ανάπτυξης. Πάμε και πατάμε ένα κουμπί και ανεβαίνει, εάν είναι νεοδημοκρατικό το κουμπί, στο 6%. Σ’ αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα μου επιτρέψετε να απαντήσω με έναν άλλο τρόπο. 
      Η Νέα Δημοκρατία κατέχει ένα μυστικό το οποίο καμία άλλη χώρα δεν κατέχει. Η Γερμανία έχει ρυθμό ανάπτυξης το 2002 γύρω στο 0,4%. Οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής παρ’ όλους τους οικονομολόγους, έχει ρυθμό ανάπτυξης γύρω στο 2%. Η Ευρωπαϊκή Ένωση παρ’ όλο που διαθέτει και αυτή βραβείο Νόμπελ Οικονομίας κυμαίνεται γύρω στο 1%. Γιατί τους πληροφορεί η Νέα Δημοκρατία πώς θα βγουν από την ύφεση; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Γιατί η Νέα Δημοκρατία ασχολείται με εμάς σ’ αυτήν τη μίζερη συζήτηση και δεν πάει να δώσει τα φώτα της σε όλον τον κόσμο για να πάψει επιτέλους η παγκόσμια ύφεση, να έχουν όλοι το 6%; 
      Τι σημαίνουν όλα αυτά; Ότι οι ισχυρισμοί για το 6% και οι ισχυρισμοί για τους διατεταγμένους ρυθμούς ανάπτυξης δεν είναι σοβαροί και δείχνουν την έλλειψη σοβαρότητας της επιχειρηματολογίας της αυτήν τη στιγμή. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     Ούτε είναι αυτονόητος ο ρυθμός ανάπτυξης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Η διαχείριση της οικονομίας απαιτεί σοβαρότητα, οργάνωση, επιμονή στους στόχους, σκληρή δουλειά. 
Μπορούμε να κάνουμε μια σύγκριση αν θέλετε. 
      Όλοι ξέρουμε και δεν πιστεύω να μπορεί να το αμφισβητήσει κανείς, ότι υπάρχει τώρα στην Ευρώπη και στον κόσμο ύφεση. Ποια ήταν η συμπεριφορά της ελληνικής οικονομίας τώρα και ποια ήταν όταν έγινε η προηγούμενη ύφεση, το 1993; 
      Το 1991, 1992, 1993 παρ’ όλο που οι μάγοι της οικονομίας ήταν στην Κυβέρνηση, δεν υπήρχε ούτε 6% ανάπτυξη, ούτε 4%, ούτε μηδέν τουλάχιστον. Είχε –1,6% ρυθμό ανάπτυξης η ελληνική οικονομία, δηλαδή τόση σε απόλυτα μεγέθη. 
      Τι έφταιγε τότε; Μήπως δεν υπήρχε το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, οι περίφημοι κοινοτικοί πόροι γι’ αυτό ήταν έτσι χαμηλά; Ε, υπήρχαν οι κοινοτικοί πόροι. Και σε σχέση με το Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν οι κοινοτικοί πόροι τότε ήταν υψηλότεροι απ’ αυτούς που υπάρχουν σήμερα. Τι δεν υπήρχε λοιπόν; Προφανώς δεν υπήρχε η οικονομική λογική, δεν υπήρχε αξιοπιστία, δεν υπήρχε πρόγραμμα, τα λεφτά δεν έπιαναν τόπο γιατί υπήρχε κακή διαχείριση και σπατάλη. Μόνο έτσι εξανεμίζονται οι εισροές. Μόνο έτσι δημιουργείται ένα έλλειμμα ύψους 13,6 μονάδων του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος, όπως υπήρχε τότε. Ξέρετε τι σημαίνει 13,6 μονάδες του ΑΕΠ σε τιμές του 2002 που είχε τότε η Νέα Δημοκρατία; Σημαίνει 19 δισεκατομμύρια ευρώ, 6,5 τρισεκατομμύρια δραχμές. Δηλαδή αντιστοιχούσαν 2,5 εκατομμύρια δραχμές περίπου ανά ελληνική οικογένεια. Αυτό είχε τότε. Και σας ενοχλεί τώρα η μία μονάδα του ΑΕΠ ανά ταξινόμηση στον ορισμό του ελλείμματος που έκανε η ευρωπαϊκή στατιστική υπηρεσία, κάτι που έκανε και σε άλλες χώρες. Θα έλεγα διυλίζετε τον κώνωπα και καταπίνετε την κάμηλο. Σας θυμίζω ότι το1993 εσείς ήσασταν κυβέρνηση και αν ξεχάσατε το χρόνο αυτό θέλω να σας θυμίσω ότι ο πληθωρισμός ήταν 14,5% και τα επιτόκια στο 22%.
      Ευτυχώς λοιπόν, θα έλεγα, για την ελληνική οικονομία το ΠΑΣΟΚ είναι εδώ και θα παραμείνει εδώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Θα συνεχίζουμε την πολιτική μας. Θα συνεχίσουμε να δημιουργούμε τις επενδύσεις, ιδιωτικές και δημόσιες. Αυτές δημιούργησαν το ρυθμό ανάπτυξης και δημιουργούν την ειδοποιό διαφορά στο ρυθμό ανάπτυξης. Οι επενδύσεις σε νέες υποδομές, η εκπαίδευση, η κατάρτιση, οι τεχνολογίες, στον Προϋπολογισμό του 2003 αυξάνονται κατά 13%. Θα σας αναφέρω μερικά παραδείγματα.
      Επειδή άκουσα πολλά για την παιδεία, το πρόγραμμα, όπως το άκουσα, θα ανοίξει τα πανεπιστήμια. Μήπως όμως δεν άνοιξαν τα πανεπιστήμια από τότε που ήρθε αυτή η Κυβέρνηση; 
      Ο αριθμός των κατ’ έτος εισαγομένων φοιτητών στα ΑΕΙ και ΤΕΙ αυξήθηκε από σαράντα δύο χιλιάδες το 1993 σε ογδόντα τρεις χιλιάδες το 2002. Σχεδόν διπλασιάστηκε ο αριθμός των φοιτητών που εισέρχονται στην ανωτάτη εκπαίδευση. Το 58% των νέων ηλικίας δεκαοκτώ έως είκοσι ένα ετών φοιτούν στην τριτοβάθμια εκπαίδευση. Σήμερα αντιστοιχούν δεκατρείς μαθητές λυκείου ανά ηλεκτρονικό υπολογιστή, ενώ πριν από δύο χρόνια αντιστοιχούσαν εκατόν είκοσι ένας μαθητές. Αυτό δείχνει πως κλείνουμε την ψαλίδα. 
      Σήμερα υπάρχει πρόσθετη διδακτική στήριξη στα γυμνάσια και στα λύκεια  και απ’ αυτήν επωφελούνται εκατό χιλιάδες μαθητές, ενώ πριν από τρία χρόνια ήταν ουσιαστικά ελάχιστοι.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα πολλά για την καταστροφική κατάσταση στην περιφερειακή ανάπτυξη της χώρας. Πιστεύω θα ακούσατε και εσείς τα ίδια και θα σχηματίσατε την εντύπωση ότι ανάμεσα στις περιφέρειες της Ελλάδας υπάρχουν τεράστιες αποστάσεις, ότι στη χώρα μας υπάρχουν οι μεγαλύτερες αποστάσεις μεταξύ περιφερειών σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτή ήταν η εικόνα που κατάλαβα.
      Νομίζω ότι αυτήν την εικόνα έχουν και όλοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας που ακούν αυτά τα επιχειρήματα. Ε, λοιπόν, θέλω να σας πληροφορήσω ότι τα τελευταία χρόνια οι ελληνικές περιφέρειες έχουν συγκλίνει. Επίσης, θέλω να σας πληροφορήσω ότι σύμφωνα με τους διαρθρωτικούς δείκτες που καταρτίζει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η Ελλάδα παρουσιάζει τη μεγαλύτερη σύγκλιση περιφερειών σε σχέση με τις υπόλοιπες χώρες και τη μικρότερη απόκλιση ανάμεσα στις περιφέρειες. Αυτή είναι η αλήθεια. Και αυτό δεν είναι αποτέλεσμα του ότι ήλθαν τα πράγματα έτσι τυχαία. Είναι η περιφερειακή μας πολιτική. Είναι ότι το 80% του Γ΄ Κοινοτικού Πλαίσιου Στήριξης είτε με τα εθνικά είτε με τα περιφερειακά έργα πάει στην περιφέρεια. 
      Επίσης άκουσα έκπληκτος ότι το ΠΑΣΟΚ λέει ότι έχει απορροφηθεί το 70% του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Και σκέφθηκα, ω χαράς ευαγγέλια! Αφού έχουμε εισπράξει το 70% θα πάρουμε τώρα το 70% των χρημάτων. Αλλά δεν είναι έτσι. Είναι μια συνειδητή παραποίηση, ένα μεγάλο ψέμα από την Αξιωματική Αντιπολίτευση. Τι λέει η Κυβέρνηση; Υπάρχει το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης το 100% στο οποίο όπως ξέρουμε όλοι εντάσσονται χιλιάδες προγράμματα για να φθάσουμε στο 100%. Αυτήν τη στιγμή έχουμε εντάξει ή βρίσκονται στη διαπραγμάτευση το 70% των προγραμμάτων από το 100% που πρέπει να ενταχθούν. Ένα άλλο μέγεθος είναι οι εγκρίσεις και ένα άλλο μέγεθος είναι οι συμβολαιοποιήσεις. Ένα άλλο μέγεθος είναι οι απορροφήσεις. Η Κυβέρνηση δεν είπε ποτέ 70%. Είπε αυτόν τον αριθμό, το 13%, 14% που μας είπε και η Αξιωματική Αντιπολίτευση κραδαίνοντάς τον και λέγοντας ότι αποσιωπήσαμε την αλήθεια στον ελληνικό λαό. Απλά θέλω να πω και πάλι ότι δεν διαβάζουν, δεν προσέχουν ή διαστρεβλώνουν. Ελπίζω να είναι το πρώτο αλλά είμαι βέβαιος ότι μάλλον είναι το δεύτερο.
      Αυξημένα είναι και τα κονδύλια που δίνουμε στους αγρότες. Φέτος οι Έλληνες αγρότες είχαν τη δεύτερη μεγαλύτερη αύξηση στο πραγματικό τους εισόδημα στην Ευρωπαϊκή Ένωση μετά τους Φιλανδούς. Η αύξηση ήταν 5,7%. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΑΡΟΥΦΑΛΙΑΣ: Μην τους δουλεύετε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ μη διακόπτετε. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Η αύξηση του αγροτικού εισοδήματος είναι ένα σταθερό στοιχείο. Εγώ θα πω ότι οι αγρότες έχουν προβλήματα, πολλά προβλήματα διότι πρέπει να γίνουν μεγάλες αλλαγές στον αγροτικό τομέα. Αυτά το ξέρουμε, αλλά ταυτόχρονα θα ήθελα να ακούσω και από σας ότι παρ’ όλη την αύξηση του εισοδήματός τους 5,7% χρειάζεται να κάνουμε αυτά και αυτά και όχι να λέτε γενικά ότι πρέπει να βελτιώσουμε την εμπορία των αγροτικών προϊόντων. Αυτά είναι για έκθεση της Γ΄ λυκείου σε σχέση με την αγροτική παραγωγή στην περιφέρεια.
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επειδή με διακόπτετε πρέπει να σας πω σε σχέση με το βαμβάκι ότι σ’ αυτήν τη διαπραγμάτευση που έγινε φέτος πετύχαμε μια πάρα πολύ ευνοϊκή ρύθμιση και η τιμή του βαμβακιού θα είναι μεγαλύτερη απ’ αυτήν που ήταν πέρυσι. Η Ελλάδα παίρνει τις περισσότερες επιδοτήσεις στο βαμβάκι απ’ όσες παίρνουν άλλες χώρες αναλογικά με την έκταση. 
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
     Ας έλθω τώρα στη συνέχιση των επιδοτήσεων. Συνεχίζονται οι επιδοτήσεις και μετά το 2006 μέχρι το 2013. Δηλαδή πετύχαμε να έχει η ύπαιθρος  πόρους και μετά το 2006.
Τι ακούσαμε; Ακούσαμε ότι περικόψανε τους πόρους για τους αγρότες. Και έχω πει, κυρίες και κύριοI συνάδελφοι, και θέλω να το επαναλάβω ότι υπάρχει η  αναθεώρηση της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής και εκεί δίνεται μία μάχη. Μία μάχη ανάμεσα στις χώρες του Νότου, τις μικρές και μεσαίες εκμεταλλεύσεις και στις χώρες του Βορρά, τις μεγάλες εκμεταλλεύσεις. Και αν συμφωνούμε εμείς στο να περικοπούν τα κονδύλια της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής διότι έτσι θέλουν όλες οι χώρες, εμείς λέμε να περικόψουμε τα κονδύλια στους μεγάλους παραγωγούς. Και εκεί δίνεται η μάχη. 
      Και εκεί έρχεται η Νέα Δημοκρατία και λέει να μην περικοπεί τίποτα. Να πάρουν και άλλα λεφτά. Είναι με τους μεγάλους παραγωγούς της Βόρειας Ευρώπης; Αυτό είναι εκείνο το οποίο επιδιώκουν; Αν ναι, ωραία. Σας ευχαριστώ γι’ αυτήν τη διαπίστωση. Εμείς είμαστε με τους μικρούς και μεσαίους παραγωγούς, με τους Έλληνες παραγωγούς. Δεν είμαστε με το κεφάλαιο! 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
	Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, ο νέος Προϋπολογισμός στοχεύει και στην ενίσχυση του κοινωνικού κράτους. Δεν θέλω να σταθώ και να αναπτύξω το συγκεκριμένο θέμα. Θα ήθελα να πω…
	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνάδελφε από την Αιτωλοακαρνανία, από την αρχή της συζήτησης θορυβείτε συνεχώς. Αν αυτή είναι η αποστολή σας εδώ, συγχαρητήρια. Λυπάμαι πάρα πολύ. Δεν μπορεί να συνεχιστεί αυτή η κατάσταση. 
	ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να αναφερθώ μονάχα και σε ένα άλλο στοιχείο το οποίο ακούσατε κατά κόρον, δηλαδή ότι υπάρχει μία ένδειξη απόλυτης φτώχειας και η Ελλάδα πρωτεύει. 
	Πρώτα απ’ όλα, θα ήθελα να πω σε όσους πρόβαλαν αυτό το επιχείρημα ότι αν πάρουν το στατιστικό πίνακα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα δουν ότι η Ελλάδα είναι σε πολύ καλύτερη θέση από άλλες ευρωπαϊκές χώρες. 
	Πρώτα απ’ όλα θα δούνε ότι δεν πρόκειται για την απόλυτη φτώχεια. Είναι ένας πίνακας ανισοκατανομής εισοδήματος. Δείχνει, δηλαδή, ποιες είναι οι αποστάσεις ανάμεσα στα υψηλά εισοδήματα, στα μεσαία και στα χαμηλότερα εισοδήματα. Δεν σημαίνει πως αυτοί που έχουν χαμηλότερα εισοδήματα βρίσκονται στην απόλυτη φτώχεια. Κανένας στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν το ισχυρίζεται αυτό. Αυτός είναι ένας πρωτόγνωρος ισχυρισμός ο οποίος προβάλλεται εδώ. Και σας επαναλαμβάνω ότι η Ελλάδα βρίσκεται σε καλύτερη θέση από άλλες χώρες. Για παράδειγμα, θυμάμαι ότι ο δείκτης στη Μεγάλη Βρετανία είναι 33%, ενώ στην Ελλάδα είναι 26% ή 28%. Θέλω πάλι να σας επαναλάβω ότι ο δείκτης αυτός δεν λαμβάνει υπόψη του την ιδιοκατοίκηση. Στην Ελλάδα κάθε Έλληνας σχεδόν έχει ένα σπίτι. Στις βόρειες χώρες δεν υπάρχει ιδιοκατοίκηση. Και αυτό, δηλαδή, είναι παραπλανητικό. 
	Κύριε Πρόεδρε, επειδή βλέπω ότι χτυπάτε το κουδούνι, θα κλείσω λέγοντας ότι παρ’ όλες τις επιτυχίες που είχαμε μέχρι σήμερα, εμείς πιστεύουμε ότι για την ευημερία, για την ειρήνη και την ασφάλεια χρειάζεται αγώνας. Ούτε η ευημερία ούτε η ειρήνη ούτε η ασφάλεια είναι μια ανοιχτή και διάπλατη ευθεία.
	Στην ευρωπαϊκή οικονομία παρατηρούμε μείωση των ρυθμών ανάπτυξης. Παρατηρούμε στασιμότητα και μειωμένη απασχόληση, ανεπάρκεια του κοινωνικού κράτους και άνοδο της ανεργίας. Το διεθνές κλίμα είναι ταραγμένο. 
	Επαναλαμβάνω ότι η Ελλάδα έχει μία ιδιαιτερότητα, τη σταθερότητα, που εξασφαλίζει η οικονομική μας πολιτική. Και η πολιτική αυτή αποδίδει τα τελευταία χρόνια που την εφαρμόζουμε αδιάλειπτα. Η ανεργία μειώνεται, η απασχόληση αυξάνεται, η ευημερία του πολίτη πολλαπλασιάζεται. Πιστεύω ότι ο πολίτης μπορεί να προσβλέπει με σιγουριά στο μέλλον. 
	Γνωρίζουμε πολύ καλά τα προβλήματα του πολίτη. Γνωρίζουμε πολύ καλά ότι τα εισοδήματα δεν επαρκούν πολλές φορές για τις αυξημένες ανάγκες. Γνωρίζουμε πολύ καλά ότι το περιβάλλον ζωής και οι συνθήκες ζωής χρειάζονται βελτίωση και γι’ αυτό προσπαθούμε.
      Γι’ αυτό αισθανόμαστε ότι έχουμε ένα χρέος απέναντι στους ‘Ελληνες, χρέος για την πραγματική, οικονομική και κοινωνική σύγκλιση. Και γι’ αυτό δεν σπαταλάμε τα χρήματα έτσι ώστε να δημιουργούμε εντυπώσεις. Γι’ αυτό παίρνουμε και αποφάσεις οι οποίες έχουν πολιτικό κόστος. Γι’ αυτό εμμένουμε στο στόχο μας. Γιατί πιστεύουμε ότι ο ελληνικός λαός έχει ανάγκη από μια ηγεσία η οποία δείχνει το δρόμο της ευημερίας και της ανάπτυξης και δεν έχει ανάγκη από ηγεσίες οι οποίες δημαγωγούν. 
      Η ισχυρή οικονομία που θέλουμε δημιουργεί την ισχυρή και δίκαιη κοινωνία. Και δεν υπάρχουν μεγάλα και μικρά προβλήματα. ΄Ολα τα προβλήματα απαιτούν επίλυση. Και είμαστε εδώ για να τα λύσουμε, για να δώσουμε απάντηση στην πράξη. Είμαστε μαζί με τον ελληνικό λαό στην πάλη για το καλύτερο αύριο.
      Και θέλουμε η χώρα να αλλάξει οριστικά. Να φθάσει σε ένα επίπεδο που να αποκλείεται η επιστροφή στο παρελθόν, που η πορεία προόδου θα είναι μη αναστρέψιμη. Το χρωστάμε στον εαυτόν μας, το χρωστάμε στις νέες γενιές. Το χρωστάμε στη νεολαία μας. Και η πολιτική μας που εκφράζεται από τον Προϋπολογισμό του 2003 είναι μια πολιτική η οποία οδηγεί σε ένα καλύτερο αύριο.
      Γι’ αυτό σας καλώ να υπερψηφίσετε τον Προϋπολογισμό. 
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πενθήμερη συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2003 κηρύσσεται περαιωμένη και θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία. 
     Σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής άρθρο 123, παράγραφος 6, η ψήφιση του Προϋπολογισμού γίνεται με ονομαστική ψηφοφορία που διεξάγεται ταυτοχρόνως και με χωριστούς καταλόγους και ψηφολέκτες για τα έσοδα και τις δαπάνες κάθε Υπουργείου. 
     ΄Οπως είναι γνωστό όλα τα Υπουργεία έχουν έξοδα, εκτός από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών που έχει και έσοδα με τον Προϋπολογισμό. Συνεπώς για τα έσοδα του Προϋπολογισμού θα διενεργηθεί ιδιαίτερη ψηφοφορία ενώ για όλα τα Υπουργεία θα διενεργηθεί ψηφοφορία για τα έξοδά τους. 
     Επίσης θα διενεργηθεί  χωριστή ψηφοφορία για τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας.
     Στον Κρατικό Προϋπολογισμό περιλαμβάνεται και ο Προϋπολογισμός της Βουλής ο οποίος δεν θα τεθεί και πάλι υπόψη του Σώματος, δεδομένου ότι ο Προϋπολογισμός της Βουλής, όπως εγκρίθηκε από την Ολομέλεια του Σώματος στη συνεδρίαση της 21ης Νοεμβρίου 2002, είναι κατά τον Κανονισμό και το Σύνταγμα υποχρεωτικά εκτελεστός και έχει καταχωρισθεί χωρίς καμία μεταβολή στο Γενικό Προϋπολογισμό του Κράτους. 
     Όπως προαναφέρθηκε, η ονομαστική ψηφοφορία θα διεξαχθεί ταυτοχρόνως. Δηλαδή, κατά την εκφώνηση των ονομάτων των Βουλευτών από τους επί του καταλόγου συναδέλφους,  οι ψηφολέκτες που θα οριστούν για τα έξοδα κάθε Υπουργείου, τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας και τα έσοδα του Προϋπολογισμού, θα σημειώνουν την ψήφο που δίνεται από κάθε Βουλευτή στο χωριστό κατάλογο του Υπουργείου για τον οποίο ορίστηκαν αν ο Βουλευτής αναφέρεται ειδικότερα. Αν πει ότι τα ψηφίζει όλα, τότε θα μπουν αντίστοιχοι σταυροί παντού. Αν διακρίνει κάποιο Υπουργείο, τότε θα σημειωθεί εκεί «ΟΧΙ». 
     Το ερώτημα που τίθεται λοιπόν είναι: Εκείνοι που αποδέχονται τα έσοδα του Προϋπολογισμού καθώς και τα έξοδα κάθε Υπουργείου και της Προεδρίας της Δημοκρατίας απαντούν  «ΝΑΙ». Εκείνοι που δεν τα αποδέχονται απαντούν «ΟΧΙ». Όσοι, επαναλαμβάνω, θέλουν να απαντήσουν «ΝΑΙ» για ορισμένα ή «ΟΧΙ» αντιστοίχως, το διευκρινίζουν κατά την εκφώνηση του ονόματός τους και την απάντηση που θα δώσουν.
      Παρακαλούνται να προσέλθουν τώρα επί του καταλόγου οι Βουλευτές, κύριοι Βούλγαρης Αλέξανδρος από το ΠΑΣΟΚ και Καλαντζής Γεώργιος από τη Νέα Δημοκρατία. 
      Θα παρακαλέσω τους καθήμενους συναδέλφους στις έξι πρώτες σειρές της δεύτερης και της τρίτης πτέρυγας να παραχωρήσουν τις θέσεις τους στους ψηφολέκτες. 
      Παρακαλούνται να προσέλθουν ως ψηφολέκτες:
      Για τα έσοδα του Προϋπολογισμού, οι κύριοι Τζανής Λεωνίδας και Παπαθανασίου Ιωάννης. 
      Για τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας, οι κύριοι Γρηγοράκος Λεωνίδας και Καλλιώρας Ηλίας. 
      Για το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, οι κύριοι Τσιλίκας Βασίλειος και Ζώης Χρήστος. 
      Για το Υπουργείο Εξωτερικών, οι κύριοι Θωμόπουλος Ιωάννης και Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης. 
      Για το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, οι κύριοι Σαλαγιάννης Νικόλαος και Παναγιωτόπουλος Πάνος. 
      Για το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, οι κύριοι Μάτης Αθανάσιος και Σπύρου Σπυρίδων. 
      Για το Υπουργείο Ανάπτυξης, οι κύριοι Μακρυπίδης Ανδρέας και Μελάς Παναγιώτης. 
      Για το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, οι κύριοι Τσερτικίδης Παντελής και Καλογιάννης Σταύρος. 
      Για το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, οι κύριοι Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος και Βλάχος Γεώργιος. 
      Για το Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, οι κύριοι Καρχιμάκης Μιχαήλ  και Σκρέκας Θεόδωρος. 
      Για το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας, οι κύριοι Σμυρλής-Λιακατάς Χρήστος και Μπέζας Αντώνιος. 
      Για το Υπουργείο Γεωργίας, οι κύριοι Παπαγεωργίου Γεώργιος και Κατσιγιάννης Αθανάσιος. 
      Για το Υπουργείο Δικαιοσύνης, οι κύριοι Φλώρος Νικόλαος και Καλός Γεώργιος. 
      Για το Υπουργείο Πολιτισμού, οι κύριοι Κολιοπάνος Θεόδωρος και Σαλμάς Μάριος. 
      Για το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, οι κύριοι Αντωνακόπουλος Παναγιώτης και Γαρουφαλιάς Γεώργιος. 
      Για το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, η κ. Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία και ο κ. Λαμπρόπουλος Ιωάννης. 
      Για το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, οι κύριοι Λιντζέρης Δημήτριος και Καραμπίνας Κωνσταντίνος. 
      Για το Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, οι κύριοι Κατσιλιέρης Πέτρος και Αγγελόπουλος Νικόλαος. 
      Για το Υπουργείο Μακεδονίας-Θράκης, οι κύριοι Παπανικόλας Βασίλειος και Λέγκας Νικόλαος. 
      Για το Υπουργείο Αιγαίου, οι κύριοι Μαγκούφης Χρήστος και Βασιλείου Θεόφιλος. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ ψηφίζοντας να μην αποχωρήσετε, γιατί μετά την ψηφοφορία για τα Υπουργεία και την Προεδρία της Δημοκρατίας θα ακολουθήσει ψηφοφορία με έγερση για τους προϋπολογισμούς περιφερειακών υπηρεσιών, δημοσίων επενδύσεων και για τους προϋπολογισμούς ειδικών ταμείων και υπηρεσιών.
      Τέλος, σας ανακοινώνω ότι οι συνάδελφοι κύριοι Γιαννόπουλος Ευάγγελος και Βαρβιτσιώτης Ιωάννης μας γνωστοποίησαν ότι αδυνατούν να παρευρεθούν στην ψηφοφορία και ότι θα ψήφιζαν, αν ήταν παρόντες, τη θέση του κόμματός τους. 
      Παρακαλώ τους κυρίους συναδέλφους επί του καταλόγου να προχωρήσουν στην εκφώνηση των ονομάτων των συναδέλφων και ο εκφωνών να επαναλαμβάνει το «ΝΑΙ» ή «ΟΧΙ» κάθε συναδέλφου που ψηφίζει. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η ψηφοφορία. 
      (ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
     (ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ να επαναληφθεί η ανάγνωση του καταλόγου ως προς τους απόντες.
     (ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Υπάρχει κάποιος κύριος συνάδελφος ο οποίος δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελείωσε η εκφώνηση του καταλόγου και κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2003.
     Παρακαλούνται οι κύριοι ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων και στην εξαγωγή του αποτελέσματος.
     (ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
     Στο μεταξύ όμως για τη συντόμευση του χρόνου της συνεδρίασης, αν δεν έχετε αντίρρηση, θα παρακαλούσα να προχωρήσουμε με έγερση στην ψηφοφορία επί του προϋπολογισμού των δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων επί των προϋπολογισμών των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών και επί του προϋπολογισμού περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2003.
     Τα ειδικά ταμεία και υπηρεσίες είναι τα εξής:
     1. Ταμείο Εθνικής Άμυνας.
     2. Ταμείο Εθνικού Στόλου.
     3. Ταμείο Αεροπορικής Άμυνας.
     4. Εθνικά Κληροδοτήματα.
     5. Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
     6. Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
     7. Κεφάλαια Σποροπαραγωγής (Α΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
     8. Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων (Β΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
     9. Ειδικός Λογαριασμός Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων.
     10. Λογαριασμός Πετρελαιοειδών.
     11. Επιτροπή Ανταγωνισμού.
     Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και προσαρτημένων προϋπολογισμών οικονομικού έτους 2003;
     Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
     (Εγείρονται οι Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ)
     Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
     Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
     Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον τακτικό προϋπολογισμό περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2003;
     Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
     (Εγείρονται οι Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ)
     Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
     Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
     Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τους προϋπολογισμούς των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2003;
     Παρακαλώ όσοι τους αποδέχονται να εγερθούν.
     (Εγείρονται οι Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ)
     Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
     Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω προς το Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ψηφοφορίας. 
      Συνολικά, ψήφισαν διακόσιοι ενενήντα πέντε (295) Βουλευτές.
      Τα έσοδα του Προϋπολογισμού, όπως και τα έξοδα των Υπουργείων: Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων ΄Εργων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, Γεωργίας, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, Μακεδονίας - Θράκης, Αιγαίου, απεδέχθησαν εκατόν πενήντα έξι (156) Βουλευτές, ενώ εκατόν τριάντα εννιά (139) Βουλευτές τα καταψήφισαν. 
      Τα πρωτόκολλα ψηφοφορίας καταχωρίζονται στα Πρακτικά και έχουν ως εξής:
"Για τα Έσοδα του Προϋπολογισμού

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
         »        »                                "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
"Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
    »           »                                   "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"

"Υπουργείο Εξωτερικών

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
                                                      "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
"Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και  Αποκέντρωσης
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
     »            »                                "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
"Υπουργείο Ανάπτυξης

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
      »            »                               "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"

"Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
     »             »                                "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
"Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
      »          »                                 "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"

"Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
      »          »                                 "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
"Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
     »             »                                "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"

"Υπουργείο Γεωργίας

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
      »            »                                "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
"Υπουργείο Δικαιοσύνης

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
      »            »                                    "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"

"Υπουργείο Πολιτισμού

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
    »             »                                 "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
"Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
    »              »                               "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"

"Υπουργείο Δημόσιας Τάξης

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
     »           »                                 "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
"Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
      »           »                                "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"

"Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
      »            »                                "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
"Υπουργείο Μακεδονίας - Θράκης

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
     »             »                               "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"

"Υπουργείο Αιγαίου

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                       "ΝΑΙ" 156
     »           »                                 "ΟΧΙ" 139
                                             ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                      295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας απεδέχθησαν διακόσιοι εβδομήντα οκτώ (278) Βουλευτές, ενώ δεκαεπτά (17) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
     Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
"Προεδρία της Δημοκρατίας

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                            "ΝΑΙ" 278
      »            »                                                    "ΟΧΙ" 17
                                                               ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                           295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τα έξοδα του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας απεδέχθησαν εκατόν πενήντα επτά (157) Βουλευτές, ενώ εκατόν τριάντα οκτώ (138) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
     Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
"Υπουργείο Εθνικής Άμυνας

NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης-Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Γεννηματά Φωτεινή (Φώφη)+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Λυκουρέζος Αλέξανδρος - Λέων+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη – Ψαρούδα ΄Αννα+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)-Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Ασκητής Αθανάσιος (Νάσος)+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Γιαννόπουλος Ευάγγελος-Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος-Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Κατερίνα+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Δαμανάκη Μαρία+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ            Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρήστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Αμπατζόγλου Γεώργιος-      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Ζαμπουνίδης Νικόλαος+Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Σκουλαρίκης Ιωάννης+Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Κουράκης Ιωάννης+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γέωργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ψωμιάδης Παναγιώτης+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ            Κτενάς Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Χειμάρας Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ                                    "ΝΑΙ" 157
      »           »                                            "ΟΧΙ" 138
                                                        ΑΠΟΝΤΕΣ:    5
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ                                   295
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ"
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2003» έγινε δεκτό, σε μόνη συζήτηση, κατά τον Κανονισμό της Βουλής και έχει ως εξής:
      (Το κείμενο του νομοσχεδίου βρίσκεται στο Τεύχος των Πρακτικών της Βουλής)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ψηφοφορία που διεξήχθη και την ανακοίνωση του αποτελέσματος περαιώθηκε η συζήτηση του Προϋπολογισμού. 
     Παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών των συνεδριάσεων της 18ης, της 19ης, της 20ής, της 21ης και 22ας Δεκεμβρίου 2002, στις οποίες περιλαμβάνεται η συζήτηση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού. 
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση. 
     Πριν λύσουμε τη συνεδρίαση, θα παρακαλέσω τις κυρίες και τους κυρίους συναδέλφους να δεχθούν τις ευχές του Προεδρείου για καλές γιορτές και ευτυχισμένο το νέο χρόνο 2003. 
      Επίσης, κύριοι συνάδελφοι, ζητώ τη συναίνεση του Σώματος να διακόψουμε για τις γιορτές των Χριστουγέννων και της Πρωτοχρονιάς και να δεχθείτε να επαναληφθούν οι εργασίες της Βουλής στις 7 Ιανουαρίου 2003, ημέρα Τρίτη και ώρα 18.00΄
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 
     Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 00.55’ λύεται η συνεδρίαση για την Τρίτη 7 Ιανουαρίου 2003 και ώρα 18.00’ με αντικείμενο εργασιών του Σώματος νομοθετική εργασία, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που θα διανεμηθεί. 
      Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                                   ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ 22 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ 2002		ΣΕΛ. 123

