      ΣΗΜΕΙΩΣΗ:  Το παρακάτω Πρακτικό δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές, συντακτικές και νομοτεχνικές διορθώσεις. 
      ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
      ΙΓ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
      ΣΥΝΟΔΟΣ Α΄
      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  ΡΜ΄
      Παρασκευή 28 Μαΐου 2010
      
      Αθήνα, σήμερα στις 28 Μαΐου 2010, ημέρα Παρασκευή και ώρα 10.03΄ συνήλθε στην Αίθουσα συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Γ’ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΥ ΑΡΓΥΡΗ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
      Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα. 
      (Ανακοινώνονται προς το Σώμα από την κυρία Ευγενία Τσουμάνη-Σπέντζα, Βουλευτή Επικρατείας,  τα εξής: 
      Ο Βουλευτής Λακωνίας κ. Λεωνίδας Γρηγοράκος κατέθεσε αναφορά με την οποία ζητεί την προώθηση του έργου της κατασκευής αλιευτικού καταφυγίου στη θέση «Κοκκινιά» του Δημοτικού Διαμερίσματος Γλυκόβρυσης του Δήμου Έλους Λακωνίας.
      Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. Νικόλαος Νικολόπουλος κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Συνδικαλιστική Ομοσπονδία Νοσηλευτικού Προσωπικού ζητεί την υπαγωγή του κλάδου των Νοσηλευτών στα Βαρέα και Ανθυγιεινά Επαγγέλματα. 
      Οι Βουλευτές κ. Γεώργιος Μαυρίκος και Γεώργιος Μαρίνος κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Εύβοιας ζητεί τη χρηματοδότηση του έργου της επισκευής του οδικού δικτύου στο νομό του.
      Ο Βουλευτής Αρκαδίας κ. Οδυσσέας Κωνσταντινόπουλος κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος των Απανταχού Βυτιναίων και Φίλων της Βυτίνας προτείνει να ενταχθούν στο Τριανταφυλλίδειο κληροδότημα και το Γεωργικό Κτήμα της Βυτίνας, στο Πρόγραμμα της πράσινης ανάπτυξης.
      Η Βουλευτής Αθηνών κ. Ελισσάβετ Βόζεμπεργκ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Συντονιστική Επιτροπή Εκπαιδευτικών ζητεί τη διατήρηση της διάταξης του άρθρου 5 παράγραφος 2 του ν.3687/2008 για τους επιτυχόντες εκπαιδευτικούς των διαγωνισμών του Α.Σ.Ε.Π. που έχουν συμπληρώσει 24μηνη προϋπηρεσία. 
      Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. Εμμανουήλ Στρατάκης κατέθεσε αναφορά με την οποία οι Νομάρχες της Κρήτης ζητούν την απρόσκοπτη υλοποίηση των έργων επαρχιακής οδοποιίας του ΕΣΠΑ στην Κρήτη.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Ευχαριστούμε την κυρία Τσουμάνη.  
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της Αίθουσας «Ελευθερίου Βενιζέλου» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, ογδόντα δυο μαθητές και δυο εκπαιδευτικοί από το Κέντρο Εκπαίδευσης «ΠΑΛΑΣΚΑΣ».
      Η Βουλή τους καλωσορίζει.
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες)
      Έχω την τιμή να ανακοινώσω προς το Σώμα το δελτίο επικαίρων ερωτήσεων της Δευτέρας 31 Μαΐου 2010. 
      Α. Επίκαιρες Ερωτήσεις Πρώτου Κύκλου (Άρθρο 130 παρ. 4 Καν. Βουλής)
      1. Η με αριθμό 818/21.5.2010 Επίκαιρη Ερώτηση της Βουλευτού του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Αικατερίνης Φαρμάκη-Γκέκη προς τον Υπουργό Πολιτισμού και Τουρισμού, σχετικά με την παραχώρηση έκτασης ιδιοκτησίας «Ελληνικών Τουριστικών Ακινήτων» στην αρχαία Κόρινθο για την ανέγερση νέου Μουσείου κ.λπ.
      2. Η με αριθμό 842/25.5.2010 Επίκαιρη Ερώτηση του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος της Ελλάδας κ. Γεωργίου Μαυρίκου προς τον Υπουργό Πολιτισμού και Τουρισμού, σχετικά με την ανάγκη αναστήλωσης του Κάστρου στη Σκύρο κ.λπ.
      3. Η με αριθμό 839/25.5.2010 Επίκαιρη Ερώτηση του Βουλευτή του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Ιωάννη Κοραντή προς τον Υπουργό Προστασίας του Πολίτη, σχετικά με την κοινή ελληνοτουρκική διακήρυξη περί επαναπροώθησης λαθρομεταναστών κ.λπ.
      4. Η με αριθμό 837/25.5.2010 Επίκαιρη Ερώτηση του Ζ’ Αντιπροέδρου της Βουλής και Βουλευτή του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Αθανασίου Λεβέντη προς την Υπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, σχετικά με την επαναλειτουργία του Σώματος Μηχανών του ΕΚΑΒ κ.λπ.
      Β. Επίκαιρες Ερωτήσεις Δεύτερου Κύκλου (Άρθρο 130 παρ. 4 Καν. Βουλής)
      1. Η με αριθμό 834/25.5.2010 Επίκαιρη Ερώτηση του Βουλευτή του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Συμεών Κεδίκογλου προς την Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με τη λήψη μέτρων για την εφαρμογή και τήρηση των νέων όρων και ενεργειών για τον Ασωπό κ.λπ.
      2. Η με αριθμό 843/25.5.2010 Επίκαιρη Ερώτηση του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος της Ελλάδας κ. Απόστολου Νάνου προς τους Υπουργούς Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και Οικονομικών, σχετικά με την άμεση καταβολή των δεδουλευμένων στους εργάτες και αγρότες από την τοματοβιομηχανία ΕΛΙΤΑ-ΑΔΕΛΚΑΝ κ.λπ.
      3. Η με αριθμό 844/25.5.2010 Επίκαιρη Ερώτηση του Βουλευτή του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Παύλου Μαρκάκη προς την Υπουργό Οικονομίας Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας, σχετικά με την υψηλή τιμή της βενζίνης στο Νομό Μαγνησίας, την καταπολέμηση της κερδοσκοπίας κ.λπ.
      4. Η με αριθμό 836/25.5.2010 Επίκαιρη Ερώτηση του Βουλευτή του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Μιχαήλ Κριτσωτάκης προς τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με την ίδρυση Εφετείου Ανατολικής Κρήτης στο Ηράκλειο Κρήτης κ.λπ.
      (MT)
      
      (PE)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στη συζήτηση των 
      ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ
      Πρώτη θα συζητηθεί η με αριθμό 831/55/25-5-2010 επίκαιρη ερώτηση του Προέδρου της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Γεωργίου Καρατζαφέρη προς τον Πρωθυπουργό, σχετικά με τις προμήθειες του ελληνικού δημοσίου κ.λπ.. 
      Θα απαντήσει ο Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης.
      Η ερώτηση έχει ως εξής: «Κύριε Πρωθυπουργέ, αποτελεί κοινό τόπο ότι για τη διόγκωση του ελλείμματος και του χρέους της Ελλάδας, με τα γνωστά αρνητικά επακόλουθα, σημαντικό ρόλο διαδραμάτισαν ορισμένες μεγάλες προμήθειες του δημοσίου, κυρίως από ξένες εταιρείες, σε μία σειρά από νευραλγικούς τομείς (Ολυμπιακοί Αγώνες, Μεταφορές, Υγεία, Εξοπλισμοί) που έγιναν με αμφιλεγόμενες διαδικασίες και κατέληξαν σε υπερκοστολογήσεις που ζημίωσαν σε μεγάλο βαθμό το δημόσιο και τους Έλληνες φορολογούμενους. 
      Ερωτάσθε: 
      1. Είναι μέσα στους στόχους της Εξεταστικής των πραγμάτων Επιτροπής για την Οικονομία, που ενδεχομένως συσταθεί, να διερευνήσει τέτοιες περιπτώσεις; 
      2. Προτίθεσθε να αναθέσετε σε ανεξάρτητες ελεγκτικές εταιρείες τον προσδιορισμό της ζημίας του δημοσίου από τις παραπάνω πρακτικές σε σχέση με το έλλειμμα και το χρέος, ώστε να διαφωτιστεί περισσότερο η κοινή γνώμη;». 
      Το λόγο έχει ο Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης κ. Θεόδωρος Πάγκαλος. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ (Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης): Κύριε Πρόεδρε, το θέμα που επικαλείται ο αξιότιμος Αρχηγός του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού είναι όντως πολύ ενδιαφέρον και πολύ σημαντικό.
      Πρέπει να δούμε καταρχήν ότι το έλλειμμα που καθορίζει αυτή τη στιγμή το πλαίσιο της οικονομικής κατάστασης της χώρας, τα περιθώρια της εξέλιξης του βιοτικού επιπέδου του λαού μας και βεβαίως και τις δυνατότητες πολιτικής που μπορεί να ασκηθεί, καθώς και σε μεγάλο βαθμό και τη διεθνή παρουσία και το κύρος της χώρας σε σχέση με τους συναλλασσόμενους μαζί της εταίρους και συμμάχους, έχει συγκεκριμένες ρίζες προέλευσης. 
      Θα επισημάνω δύο, γιατί ο χρόνος που έχω δεν είναι ικανοποιητικός. Το πρώτο είναι ο μεγάλος όγκος -δυσανάλογα μεγάλος σε σχέση με άλλες χώρες ανάλογης ανάπτυξης- του δημόσιου τομέα και ιδιαίτερα του ποσού που διατίθεται στο δημόσιο τομέα για αμοιβές εργασίας, δηλαδή για μισθούς και για συντάξεις. 
      Αυτό οφείλεται στο γεγονός –αν το συγκρίνει μάλιστα κανείς και με τη χαμηλή παραγωγικότητα, τη χαμηλή απόδοση του δημόσιου τομέα- ότι το πελατειακό μας σύστημα, γιατί έτσι πλέον έχει συμφωνηθεί απ’ όλους να ονομάζουμε την εξέλιξη του πολιτικού μας συστήματος, διόριζε δημοσίους υπαλλήλους για πολιτικούς λόγους και όχι με βάση σχεδιασμό, μελέτη και τις πραγματικές ανάγκες της χώρας και του κράτους. Αυτές οι δαπάνες είναι περίπου τα 2/3 της συνολικής δαπάνης του δημοσίου, άρα είναι βασική αιτία της ύπαρξης ελλειμμάτων. 
      Συμβαίνει μάλιστα το εξής παράδοξο, αντίθετα με ό,τι συμβαίνει στην υπόλοιπη Ευρώπη. Όταν κυβερνά η συντηρητική και φιλελεύθερη Αξιωματική Αντιπολίτευση σήμερα αυξάνεται ο αριθμός των δημοσίων υπαλλήλων κατά 50% και διπλασιάζεται ο όγκος των αμοιβών τους. Φαίνονται δηλαδή ως κρατιστές οι φιλελεύθεροι και έρχονται μετά οι σοσιαλδημοκράτες, οι οποίοι υποτίθεται ότι έχουν μεγαλύτερη σχέση με τα εργατικά συνδικάτα και το κράτος, να παίξουν το ρόλο του φιλελεύθερου, όπως σήμερα προσπαθούμε εμείς, πιστεύω με τη βοήθεια και άλλων πολιτικών δυνάμεων και τη συναίνεση του ελληνικού λαού. 
      (EP)
      (MT)
      Το δεύτερο θέμα είναι οι τόκοι και τα τοκοχρεολύσια για το ελληνικό δημόσιο χρέος. Το ελληνικό δημόσιο χρέος έχει μία πολύ μεγάλη και μακρόσυρτη ιστορία. Θα σας πω -και το έχω πει και άλλη φορά μέσα στην Αίθουσα- ότι είχα την ιστορική ευτυχία να υπογράψω, ως Υφυπουργός Εμπορίου το 1983, την εξόφληση των χρεών της Ανεξαρτησίας, με τα οποία ηγοράσθη τότε στην Αμερική η υποτιθέμενη τριάδα ατμοκίνητων πολεμικών πλοίων –μιας και βρίσκονται και ναυτικοί στην Αίθουσα- τα οποία δεν έφτασαν ποτέ στην Ελλάδα. Ένα μόνο πήρε στα χέρια του ο Μιαούλης και το εβύθισε κατά τη διάρκεια κάποιας εμφυλίου συρράξεως. Αυτό το «άτυχον δάνειο», λοιπόν, από το 1833 εξοφλήθει το 1983 και ήμουν αυτός, που έβαλε την υπογραφή του για να ικανοποιήσω την τράπεζα Morgan Stanley, αυτούς τους ιδίους που σήμερα μας κάνουν τα γνωστά κόλπα.
      Έχει, όμως, και μια μακροχρόνια ιστορία αυτή η ιστορία του χρέους. Θα μου επιτρέψετε να σας πω δύο νούμερα μονάχα. Το 1990, όταν έφυγε η Κυβέρνηση Εθνικής Ενότητας, το χρέος ήταν στο 71% του ΑΕΠ. Τέσσερα χρόνια αργότερα, όταν επανήλθε το ΠΑΣΟΚ στην εξουσία, το χρέος ήταν στο 96% του ΑΕΠ. Εικοσιπέντε μονάδες πάνω, κύριε Πρόεδρε. Μεταξύ 96 και 95,7 εκυμάνθει το χρέος σε όλη τη δεκαπενταετία που ακολούθησε, με μερικά ξεπεταρίσματα για τους Ολυμπιακούς Αγώνες στις 103 μονάδες. 
      Το 2004 το χρέος είναι στο 97%, το 2009 είναι στο 115%. Έχουμε κι εκεί άλλες είκοσι μονάδες. Από αυτό λοιπόν το 115%, που μας ταλαιπωρεί σήμερα, 40% αφορά αυτούς που μας καταγγέλλουν για σοσιαλδημοκρατικής έμπνευσης, κομματική σπατάλη.
      Αυτά τα λίγα και, αν μου επιτρέπει ο κύριος Πρόεδρος να πω ακόμη μία κουβέντα. Θέλω να πω ότι υπάρχουν καλά χρέη και κακά χρέη. Εκεί θα μου επιτρέψετε να αναφερθώ στις Ολυμπιακές δαπάνες, τις οποίες και εσείς αναφέρετε στην ερώτησή σας. 
      Κύριε Πρόεδρε, από τα Ολυμπιακά Έργα προφανώς υπάρχει ένα μέρος που εδαπανήθη ασκόπως και κατά τρόπο, που μπορεί να γίνει αντικείμενο κριτικής. Δεν μπορώ, όμως, να θεωρήσω ότι ήταν άσκοπη η δαπάνη ακόμα και αν δημιούργησε ελλείμματα, διότι η δημιουργία σύγχρονων υποδομών στο νομό Αττικής και σε μερικές άλλες περιοχές της χώρας, τις οποίες θα απολαύσουν γενεές Ελλήνων, ανήκουν όχι στην τότε Κυβέρνηση, αλλά στο σύνολο του ελληνικού πολιτικού κόσμου, στο σύνολο του πολιτικού μας συστήματος ως έμπνευση και ως δημιουργία.
      Έχετε δίκιο που ζητάτε όταν υπάρχουν, όπως λέτε εδώ σαφώς, αμφιλεγόμενες διαδικασίες και υπερκοστολογίσεις, όχι για παν έλλειμμα -διότι ελλείμματα δημιουργούνται και από ομαλές διαχειρίσεις- τότε να υπάρχει ενδιαφέρον της Βουλής, και ενδεχόμενα το ενδιαφέρον αυτό να φτάνει μέχρι την ύπαρξη Εξεταστικής των πραγμάτων Επιτροπής. 
      Εγώ προσωπικά θα σας πω και είναι τελείως προσωπική μου άποψη αυτή, ότι υπάρχει μία τρομολαγνεία γύρω από την έννοια της Εξεταστικής Επιτροπής. Όταν συστήθηκαν αυτές οι Εξεταστικές Επιτροπές, ακούσαμε κραυγές που έλεγαν «Τι είναι αυτή η κατάσταση; Θα ποινικοποιήσουμε την πολιτική ζωή του τόπου» κλπ. Όχι, δεν είναι έτσι. Όταν υπάρχει ανάγκη ποινικοποίησης -και όπως βλέπουμε αυτές τις ημέρες ότι υπάρχει- τότε θα προχωρούμε στην ποινικοποίηση. Όταν δεν υπάρχει, οι Εξεταστικές των πραγμάτων Επιτροπές είναι συνήθεις μέθοδοι, με τις οποίες η Βουλή μπορεί να εξετάσει σε βάθος καταστάσεις που δημιουργούν προβληματισμό στον Τύπο, στην κοινή γνώμη και σε εμάς τους ίδιους.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      (SS)
      (EP)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης):  Ο Πρόεδρος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού, κ. Γεώργιος Καρατζαφέρης, έχει το λόγο.
    ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ (Πρόεδρος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού): Κύριε Πρόεδρε, μπορεί να σας καταμαρτυρούν πολλά ότι είστε σκληρός, ότι είστε φωνακλάς και όλα αυτά. Δεν έχει ακουστεί ποτέ για έσας, όλα αυτά τα χρόνια κάτι για μίζα. Και ως εκ τούτου ξέρω για ποιόν μιλάω.
    Όμως, δυστυχώς, δεν ήταν όλοι σαν και εσάς. Εχθές είχαμε κυνική ομολογία ότι συνάδελφος σας, που καθόταν δίπλα στα Υπουργικά Έδρανα ότι έπαιρνε χορηγίες, μίζες, νεοελληνιστί. Και συμπτωματικά όλοι αυτοί οι οποίοι είναι στο κάδρο της διαφθοράς είναι αυτοί οι οποίοι ήταν κοντά σε Πρωθυπουργούς: Τσουκάτος, Μαντέλης, Αγγέλου, Ρουσόπουλος. Όσοι είναι στο κάδρο της διαφθοράς, είναι κοντά σε Πρωθυπουργούς. Τώρα, πώς αυτοί οι Πρωθυπουργοί δεν έβλεπαν, δεν άκουγαν, μου κάνει εντύπωση. Τώρα, δε τελευταίως είναι και άλαλοι αυτοί οι ίδιοι.
    Επροχθές στην Εξεταστική Επιτροπή για το Βατοπαίδι, ζητήσαμε να έρθει ο κ. Καραμανλής,  από την στιγμή που έφτασε η υπόθεση στο γραφείο του, με καταγγελίες, με επιστολή του Ψωμιάδη, με ομολογίες ιδίων Υπουργών, όπως ο κ. Δούκας. Και το πολιτικό σύστημα κώλωσε: «Όχι», λέει «δεν πρέπει». 
    Τώρα, λοιπόν στην υπόθεση της SIEMENS, όπου οι δύο πρωταγωνιστές, που έχουν πάρει χρήματα, που το παραδέχθησαν, που το ομολόγησαν, ήταν εξαπτέρυγα του κ. Σημίτη, δεν πρέπει ο κ. Σημίτης να έρθει να δώσει εξηγήσεις;
      Εγώ έκανα πρόταση, κύριε Πρόεδρε, και είπα κατ’ αρχήν: «Ας έρθουν στο Συμβούλιο των Πολιτικών Αρχηγών, για να μας πούνε εκεί μέσα, σε κλειστό χώρο, τί έχουν κάνει, τί έχει γίνει».  Δεν έγινε. Ζήτησα μετά να γίνει μια Επιτροπή ad hoc από τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και την παρουσία των πρώην Προέδρων της Βουλής, για να μιλήσουν, επιτέλους, οι πρώην Πρωθυπουργοί πώς το χρέος έφτασε στα 300 δισεκατομμύρια ευρώ.  Δεν έγινε και αυτό. Ας πάνε τότε στις Εξεταστικές Επιτροπές. Πρέπει ο κόσμος να μάθει. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      Όταν, λοιπόν, έρχομαι και λέω για επαναδιαπραγμάτευση χρέους και όχι του χρέους, τί εννοώ; Δε χρωστάμε 300 δισεκατομμύρια ευρώ, χρωστάμε πολύ λιγότερα. Πάρα πολύ λιγότερα, γιατί έχουμε πληρώσει δύο φορές επάνω μια σειρά πραγμάτων. Και έλεγα να πάμε  σε ένα διεθνές Ινστιτούτο και να τους πούμε: «Πάρτε αυτά, που έχει πληρώσει η Ελλάδα και πείτε μας, αν είναι τα σωστά που πλήρωσε ή πλήρωσε περισσότερα.» Απλή πρόταση, είναι. Μην πληρώνει ο ελληνικός λαός. Τα 300 δισεκατομμύρια ευρώ, δεν μπορούμε να τα βγάλουμε πέρα, κύριε Πρόεδρε, και μην κοροϊδευόμαστε, μη διατηρούμε ψευδαισθήσεις. Να δούμε ποιο είναι το πραγματικό χρέος της Ελλάδας. 
      Να σας θυμίσω, δεν θα πάω να σας διαβάσω πολλά πράγματα, ότι η πρώτη επί δικής σας περιόδου υπόθεση είναι του Γιώτα. Φεύγει ο Γιώτας από Υφυπουργός, κάνει μήνυση και κλείνει φυλακή τους δύο Προέδρους της Ε.Β.Ο., καταγγέλλοντας δισεκατομμύρια εκείνη την εποχή. Και δεν έγινε τίποτα. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      Τα Mirage και τους πυραύλους τα πήραμε τότε δύο φορές επάνω, από ότι τα πήρε η Ελβετία. Το ίδιο πράγμα και τα F-16. Να φέρουμε, λοιπόν, μια εταιρεία και να μας πει. Έχω μια έρευνα εδώ, της Brooklyn Institution, η οποία λέει: «Η διαφθορά στην Ελλάδα, είναι 8% του Α.Ε.Π.». Επίσημα στοιχεία. Δημοσιεύτηκε στη «ΗΜΕΡΗΣΙΑ». Έχουμε 20 δισεκατομμύρια ευρώ, κύριε Πρόεδρε, διαφθορά. Είκοσι δισεκατομμύρια ευρώ! Ξέρετε, τι σημαίνει 8%; Οκτώ τοις εκατό είναι όσο δίνουμε στην Άμυνα και στην Παιδεία. Όσο δίνουμε στην Άμυνα και στην Παιδεία, είναι η διαφθορά. Φανταστείτε, λοιπόν, τι συμβαίνει. 
      Όταν η SIEMENS, λέει και αποκαλύπτει στα δικαστήρια της Γερμανίας, ότι έχουμε 100 εκατομμύρια ευρώ μίζες, τότε δεν είναι 100 εκατομμύρια ευρώ η επιβάρυνση των υλικών που αγοράσαμε, είναι δισεκατομμύρια. Είναι δισεκατομμύρια! Όλα αυτά, λοιπόν, να τα πάμε στα Διεθνή φόρα να μας πουν,  πόσα είναι, πόσα χρωστάμε. Γιατί, δεν είναι τώρα, το θέμα ο  Χριστοφοράκος ποιόν λάδωσε, ποιόν πλήρωσε, κτλ. Αυτό, είναι το ένα σκέλος. Το σοβαρό σκέλος είναι: Θα τα γλιτώσουμε εμείς, τώρα; Θα τα γλιτώσουμε, γιατί αυτά ήταν αδίκως καταβληθέντα; Περί αυτού πρόκειται.
      Πρέπει λοιπόν, να βρούμε το θάρρος και τη δύναμη, όσο και αν αφορά Αμερική αυτό, όσο και αν αφορά Γερμανία αυτό με τα Leopard, όσον αφορά τη Γαλλία και να πούμε: «Κύριοι, μας πήρατε περισσότερα. Πρέπει να δώσουμε τόσα». Υπάρχουν Διεθνείς Οργανισμοί που θα το αναλάβουν αυτό. 
      Αυτό που προτείνω στην Κυβέρνηση είναι επαναδιαπραγμάτευση χρέους, όχι του χρέους. Πόσο χρωστάει η Ελλάδα;
      
      (GK)
      
       
      
      (SS)
      Πιστεύω, λοιπόν, ότι χρωστάμε πολύ λιγότερα και είναι μία πράξη ευθύνης, εάν το κάνετε, απέναντι σε έναν ελληνικό λαό ο οποίος, εν πάση περιπτώσει, εδέχθη αυτά τα σκληρά μέτρα με πόνο, με αγωνία –τα εδέχθη όμως- μείωση μισθών, κατάργηση 13ου, κατάργηση 14ου, επιδόματα. Τουλάχιστον ας είναι μία ικανοποίηση ότι μπορέσαμε και διεκδικήσαμε και πήραμε πίσω από τα δικά του λεφτά. Πιστεύω ότι είναι μία πράξη ευθύνης, την οποία δεν θα αρνηθεί η Κυβέρνησή σας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Ο Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης κ. Πάγκαλος έχει το λόγο.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ (Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης): Κύριε Πρόεδρε, όπως καταλαβαίνετε, ομιλών εξ ονόματος της Κυβερνήσεως δεν μπορώ να εκφέρω οποιαδήποτε άποψη επί της λειτουργίας της Εξεταστικής των Πραγμάτων Επιτροπής που είναι καθαρά υπόθεση της Βουλής. 
      Ο Πρωθυπουργός έχει αποδείξει και στο παρελθόν ότι ενδιαφέρεται για προτάσεις συναντήσεων του Πολιτικού Συμβουλίου, των πολιτικών Αρχηγών –αν θέλετε να το πούμε έτσι- και των πρώην Πρωθυπουργών ενδεχομένως και είμαι βέβαιος ότι η πρότασή σας που έγινε, αν δεν κάνω λάθος, για πρώτη φορά στην Αίθουσα αυτή θα ληφθεί σοβαρώς υπ’ όψιν και θα την περιλάβει μεταξύ των ενδεχομένων λύσεων που μπορεί να δοθούν στο δυσάρεστο πράγματι κλίμα για όλους μας.
      Τώρα, το τελευταίο που θέλω να σας πω είναι ότι η αναδιαπραγμάτευση οφειλής που έχει βάση συμβατική, με την οποία έχουν συναφθεί οι συμβάσεις, είναι εξαιρετικά δυσχερής υπόθεση. 
      Δεν αποκλείεται όμως για φορείς με τους οποίους συναλλασσόμεθα, ιδιαίτερα στον τομέα των εξοπλισμών, να έχουν συνεχές ενδιαφέρον για την αγορά της χώρας. Μιλήσατε για τα αεροπλάνα, ας πούμε. Τα αεροπλάνα, τα οποία επιδιώκουμε να αποκτήσουμε, δεν είναι τριάντα στον κόσμο. Είναι τρία ή τέσσερα, άρα υπάρχει εκ της πλευράς των παραγωγών ένα συνεχές ενδιαφέρον.
      Είναι δυνατόν μέσα στα πλαίσια ενός τέτοιου συνεχούς ενδιαφέροντος και με την προοπτική μελλοντικών συμβάσεων να υπάρξει μία επανεξέταση και συμβάσεων του παρελθόντος και εκεί η ύπαρξη μιας αντικειμενικής γνώμης από κάποιον διεθνή οίκο εμπειρογνωμόνων μπορεί να είναι πολύτιμος και λυτρωτική. Επομένως, και η ιδέα σας αυτή θεωρώ ότι είναι ιδιαίτερα χρήσιμη.
      Ευχαριστώ πολύ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Συνεχίζουμε με την υπ’ αριθμ. 830/54-25/5/2010 επίκαιρη ερώτηση του Προέδρου του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Αλέξη Τσίπρα προς τον κ. Πρωθυπουργό, σχετικά με το ασφαλιστικό σύστημα και τις εργασιακές σχέσεις.
      (Θα απαντήσει ο Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης)
      Αναλυτικότερα η επίκαιρη ερώτηση του κυρίου Προέδρου έχει ως εξής:
      «Επαναλαμβάνεται με πιο δραματικό τρόπο το σενάριο που έχουμε διαβάσει και ακούσει πολλές φορές τους τελευταίους μήνες. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο πιέζουν για ακόμα σκληρότερα μέτρα, περισσότερες περικοπές στις συντάξεις και διαρθρωτικές αλλαγές στις εργασιακές σχέσεις. Σύμφωνα με πληροφορίες, η τρόικα προτείνει η πλήρης σύνταξη να χορηγείται ύστερα από 40 χρόνια εργασίας ενώ όσοι επιλέγουν να βγουν με 35 χρόνια, θα παίρνουν μειωμένη σύνταξη κατά 30%. 
      Ταυτόχρονα, απελευθερώνονται οι απολύσεις, ο κατώτατος μισθός νεοπροσλαμβανόμενου θα πάει στα 600 ευρώ μικτά και βρισκόμαστε μπροστά σε μία ολοκληρωτική επικράτηση του εργασιακού μεσαίωνα. Επίσης, στα σχέδια της Κυβέρνησης άμεσα είναι η εκποίηση του δημόσιου πλούτου της χώρας και η εκχώρησή του στο ιδιωτικό κεφάλαιο.
      Επειδή η Κυβέρνηση δεν μπορεί να κρύβεται πίσω από τις προτάσεις της τρόικας, μιας και συνδιαμορφώνει μαζί της την πολιτική για το ασφαλιστικό και τις εργασιακές σχέσεις, ερωτάται ο κύριος Πρωθυπουργός:
      1. Προτίθεται να κάνει δεκτές τις προτάσεις του υποτιθέμενου μηχανισμού στήριξης;
      2. Για ποιον λόγο η Κυβέρνηση συζητά με την τρόικά θέματα που δεν είναι αρμοδιότητα κανενός άλλου πλην της ελληνικής Κυβέρνησης;
      3. Έχει υπολογίσει η Κυβέρνηση σε τι θα συνεισφέρουν αυτά τα μέτρα και η εκποίηση του δημόσιου πλούτου στη μείωση του χρέους; Έχει υπολογίσει το οικονομικό και κοινωνικό κόστος από την εφαρμογή της σκληρότερης νεοφιλελεύθερης πολιτικής που έχει γνωρίσει ο τόπος;»
      Στην ερώτηση του κ. Τσίπρα θα απαντήσει ο Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης κ. Ανδρέας Λοβέρδος.
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ (Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης): Κύριε Πρόεδρε, σας απαντώ εκ μέρους του κυρίου Πρωθυπουργού, ο οποίος είναι σε περιοδεία στη Ροδόπη.
      
      (DP) 
      (GK)
      Θέλω να σας πω, πριν μπω στην ουσία της ερώτησής σας, ότι η Κυβέρνηση της Ελλάδος, η Κυβέρνηση του Γιώργου Παπανδρέου είχε την υποχρέωση –μια υποχρέωση που δημιουργήθηκε εκ των πραγμάτων και κυρίως εκ των πραγμάτων της προηγούμενης διακυβέρνησης- όχι να βρει –γιατί όσο και να ψάχνεις διέξοδο στην κρίση που δημιουργήθηκε, δεν μπορούσες να βρεις- αλλά να κατασκευάσει μια διέξοδο, για να βγει η χώρα από τον κίνδυνο μιας ενδεχόμενης πτώχευσης. Κάναμε αυτή τη συνεργασία που καταγράφτηκε στα μνημόνια, στα τρία κείμενα παλεύοντας για να συμπεριλάβουμε σε αυτά τα κείμενα, που αποτέλεσαν τη βάση του δανεισμού μας για τα επόμενα χρόνια, όσο γίνεται λιγότερο επώδυνες λύσεις. 
      Τα κείμενα έχουν υπογραφεί. Τα κείμενα στην ουσία τους και στις λεπτομέρειές τους πολλές φορές έχουν μεταφερθεί στην ελληνική έννομη τάξη με τους δυο νόμους που ψήφισε το Ελληνικό Κοινοβούλιο, πριν από λίγες μέρες και είμαστε στο στάδιο της εφαρμογής. 
      Ρωτάτε για το ασφαλιστικό και τα εργασιακά. Απαντώ ξεκινώντας, κύριε Πρόεδρε, από το πρώτο. 
      Καταθέσαμε στη δημόσια διαβούλευση –και ξεκινήσαμε και όλες τις διαδικασίες, ώστε να φτάσει σύντομα αυτό το πόνημα στη Βουλή- προσχέδιο νόμου για το ασφαλιστικό που προβλέπει ένα νέο σύστημα βιώσιμο, δημόσιο, καθολικό, εξορθολογισμένο και κοινωνικώς δίκαιο. Επειδή η ελληνική έννομη τάξη μετά τα μνημόνια περιλαμβάνει ρυθμίσεις που αφορούν και το ασφαλιστικό σύστημα της χώρας, συζητάμε με την εκπροσώπηση των τριών, δηλαδή της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας εάν και κατά πόσο τα στοιχεία που έχουμε συμφωνήσει και συμπεριλαμβάνονται πια στα δεδομένα του ελληνικού δικαίου, της ελληνικής έννομης τάξης, συμπεριλαμβάνονται και στο προσχέδιο αυτό. 
      Κύριε Πρόεδρε, θέλω να σας διαβεβαιώσω έχοντας συναίσθηση από ποιο Βήμα δημόσιο ομιλώ –είμαι δέκα χρόνια Βουλευτής, έχω μια εμπειρία πια τι είναι η Βουλή, τι είναι η Αίθουσα της συνεδρίασης της Εθνικής Αντιπροσωπείας- ότι η συζήτηση αυτές τις μέρες που γίνεται με τους εκπροσώπους των τριών, γίνεται με βάση και απόλυτο πλαίσιο τα μνημόνια που έχουμε συμφωνήσει και έχουν μεταφερθεί στην ελληνική έννομη τάξη, όμως, έχουμε και την επιπρόσθετη δυσκολία να συζητάμε προτάσεις που μας έγιναν έξω από το πλαίσιο αυτό.
      Συνεπώς έχουμε υποχρέωση και μάλιστα ιερή ως Κυβέρνηση να διαπραγματευτούμε ό,τι δεν υπάρχει στα συμφωνηθέντα. Με την ίδια ακριβώς λογική του σεβασμού της σχετικής συμφωνίας μας και του ελληνικού δικαίου πια προχωρούμε στη ρύθμιση και των θεμάτων που σχετίζονται με τις εργασιακές σχέσεις. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
      Αν ο Πρόεδρος μου δώσει τη δυνατότητα, θα πω για την εξέλιξη στα θέματα αυτά στην πρωτολογία μου. Αν δεν μου δώσει, θα απαντήσω το ερώτημά σας αυτό στη δευτερολογία μου.
      Κύριε Πρόεδρε, έχω ένα λεπτό για μια εισαγωγή;
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Έχετε το χρόνο, κύριε Υπουργέ.
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ (Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης): Ο νόμος, κύριε Πρόεδρε, περιλαμβάνει ήδη τις βασικές ρυθμίσεις για το νέο καθεστώς των εργασιακών σχέσεων. Και αναφέρομαι στις συλλογικές συμβάσεις, αναφέρομαι στη διαιτησία, αναφέρομαι στον αριθμό των απολύσεων, αναφέρομαι στην αποζημίωση και στο τρόπο καταβολής της αποζημίωσης, αναφέρομαι σε ζητήματα που έχουν να κάνουν με την αναστολή της εξόφλησης χρεών του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, αναφέρομαι στον καθορισμό ανώτατου χρόνου για τις συμβάσεις ορισμένου χρόνου στον ιδιωτικό τομέα, αναφέρομαι σε ό,τι ψηφίσαμε. 
      Ως προς αυτά υπάρχει ήδη συγκεκριμένο νομοθετικό πλαίσιο. Όμως, η ολοκλήρωση των συγκεκριμένων παρεμβάσεων γίνεται με κανονιστικές πράξεις: κατά πλειοψηφία προεδρικά διατάγματα και με μια υπουργική απόφαση του Υπουργού Εργασίας. Σ’ αυτό το πλαίσιο έχουμε συγκαλέσει για τη Δευτέρα, μεθαύριο, όπως ο νόμος μας υποχρεώνει, ο νόμος που ψηφίσαμε εδώ, αλλά όπως και το μνημόνιο περιλαμβάνει, τους κοινωνικούς εταίρους για κοινωνική διαβούλευση.
      Κύριε Πρόεδρε, αυτή η διαδικασία θα εξελιχθεί τη Δευτέρα με τη δυσκολία ότι ο ένας πόλος της συζήτησης, οι εργαζόμενοι, δεν προσέρχονται μετά από απόφαση που έλαβε η ΓΣΕΕ σε χθεσινή της συνεδρίαση του Διοικητικού της Συμβουλίου. 
      Θα πω στη δευτερολογία μου πώς θα αντιμετωπίσουμε αυτή τη δυσάρεστη εξέλιξη, της μη συμμετοχής της Γενικής Συνομοσπονδίας και πώς θα υπάρξει λύση στα προβλήματα και ποιο είναι το σχετικό χρονοδιάγραμμα.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      
      
      (SM)
      (1DP)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Το λόγο έχει ο Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΣΥ.ΡΙΖ.Α. κ. Αλέξης Τσίπρας.
      ΑΛΕΞΗΣ ΤΣΙΠΡΑΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Κύριε  Υπουργέ, σας παρακολουθώ διαρκώς το τελευταίο διάστημα σχεδόν πρωί, μεσημέρι, βράδυ σε όλα τα κανάλια, στους τηλεοπτικούς δέκτες πότε να είστε λυπημένος, πότε να είστε θυμωμένος, πότε να είστε εξοργισμένος, να εκρήγνυστε σε ζωντανή σύνδεση και ειλικρινά αναρωτιέμαι τι υπάρχει μέσα σας; Είστε σε κρίση συνειδήσεως ή κατά το κοινώς λεγόμενο το παίζετε έτσι; 
      Μακάρι να είστε σε κρίση συνειδήσεως, κύριε  Υπουργέ, διότι αυτά τα οποία προωθείτε είναι καταστροφικά για την κοινωνία. Και είναι λογικό να είστε σε κρίση συνειδήσεως. Αν, όμως, κύριε  Υπουργέ, όντως είστε σε κρίση συνειδήσεως, υπάρχει μία λύση, ξέρετε, και δεν είναι φυγομαχία αυτή η λύση, σας το είπα και άλλη φορά, δεν υπογράφετε αυτά τα οποία θεωρείτε καταστροφικά και παραιτείστε, πηγαίνετε στους διαδηλωτές μαζί με τους συνταξιούχους, τους άνεργους, τους εργαζόμενους που βρίσκονται στο δρόμο, να συναντήσετε τους πολυάριθμους ψηφοφόρους σας στη Β΄ Αθήνας. 
      Βεβαίως και δεν προσέρχονται. Τι να έλθουν να κάνουν, κύριε  Υπουργέ, σε αυτό το διάλογο; Αλλά φοβάμαι πως όλα αυτά με τις επιστολές, με τις μάχες που θα δοθούν στο παρασκήνιο, με την άγνοια για το τι έλεγε το μνημόνιο, που εσείς υπογράψατε, εντάσσονται –δυστυχώς το λέω αυτό με λύπη- σε ένα ακόμα επικοινωνιακό παιχνίδι και στη λεγόμενη στρατηγική της μπλόφας.
      Οι κακοί οι ξένοι φταίνε για όλα. Αυτοί οι κακοί που έρχονται να μας τα επιβάλουν όλα και εμείς δεν έχουμε τι άλλο να κάνουμε. Είναι σκληρά μέτρα, εμπεριέχουν την αδικία, αλλά τι να κάνουμε. Και άλλες τέτοιες πονηριές για να κρύψετε ότι οτιδήποτε γίνεται σήμερα το έχετε συναποφασίσει με πλήρη συνείδηση και εν τοιαύτη περιπτώσει το έχετε επιλέξει.
      Μου θυμίζετε, κύριε  Υπουργέ, τον πρώην Πρωθυπουργό τον κ. Σημίτη που βγήκε χθες και είπε ότι έπεσε και αυτός από τα σύννεφα. Έπεσε από τα σύννεφα ο άνθρωπος, δεν ήξερε. Πού να ξέρει τι έγινε οκτώ χρόνια κατά τη διάρκεια της δική του θητείας! Πού να φανταστεί ότι οι διπλανοί, οι κοντινοί συνεργάτες του, έπαιρναν χορηγίες για τις εκλογές! Δεν ήξερε ο άνθρωπος. Και είναι οργισμένος τώρα. 
       Το μόνο που τον νοιάζει είναι μη τυχόν και δυσφημιστεί το έργο της Κυβέρνησής του. Δεν κατάλαβε ότι τόσα χρόνια αυτόν τον πλούτο που παρήχθη, δεν τον πήραν οι εργαζόμενοι στο εισόδημά τους, πήγε σε λίγες οικογένειες. Σε καμιά δεκαριά οικογένειες πήγε αυτός ο πλούτος. Δεν  το κατάλαβε. Και φοβάται τώρα μη τυχόν και το μεγάλο έργο, τα δημόσια έργα της εποχής δυσφημιστούν. Ποια δημόσια έργα; Αυτά που κόστισαν τρεις φορές περισσότερο στον ελληνικό λαό και τα οποία οδήγησαν τεράστια ποσά στα κομματικά ταμεία και των δύο κομμάτων εξουσίας σε μίζες.
      Αλλά, κύριε  Υπουργέ, για να επιστρέψω στο θέμα μας, μπλόφα στην μπλόφα υπάρχει, ξέρετε, ο κίνδυνος στο τέλος να μείνετε ταπί. Στο μνημόνιο που υπογράψατε, υπάρχει η επιμήκυνση του εργασιακού βίου μέχρι τα εβδομήντα. Δεν το ξέρατε αυτό; Δεν το είχατε ποτέ ακούσει αυτό; Εσείς λοιπόν το είπατε τον περασμένο Γενάρη στην Επιστημονική Επιτροπή για το ασφαλιστικό. Εσείς το ξαναείπατε το Μάρτιο με τα δεκαπέντε σημεία για το ασφαλιστικό. 
      Και διαρκώς όταν ρωτάω για το ασφαλιστικό, ο Πρωθυπουργός λείπει σε περιοδείες και μου απαντάτε εσείς. Έχετε έρθει πολλές φορές να μου απαντήσετε. Και σας είπα αρκετές φορές από αυτό το Βήμα της Βουλής ότι υπαινιχθήκατε ότι συναλλάσσεσθε, συνδιαλέγεστε με το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο από το Δεκέμβρη και εσείς μου είπατε «δεν είχαμε καμία συμφωνία το Δεκέμβρη ούτε το Φλεβάρη, ούτε  το Μάρτη», τότε πείτε μου ότι εσείς τα λέγατε και αυτοί τα υιοθετήσανε, αν δεν είχατε καμία συμφωνία. Δεν σας τα είπαν καν αυτοί.
      Εν πάση περιπτώσει οι επιτηρητές σας είναι νεοφιλελεύθεροι, είναι σκληροί, αλλά χαζοί δεν είναι. Δεν είναι χαζοί για να τους φορτώσετε ότι μαζί συμφωνήσατε εδώ και αρκετό καιρό. Αφού, λοιπόν, υπογράψατε το μνημόνιο και το ψηφίσατε εδώ στη Βουλή, τότε τι μάχες δίνετε εναντίον αυτού του μνημονίου; Και βεβαίως, ανακοίνωσε χθες το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, ότι δεν διαπραγματευόμαστε τίποτα με την Κυβέρνηση, το πλαίσιο είναι συμφωνημένο.
      (ΑΜ)
      
       
      (SM)
      Κύριε Υπουργέ, υπάρχει και ένα άλλο θέμα, στο οποίο θέλω να αναφερθώ, αν μου δώσει ένα λεπτό ο Πρόεδρος. 
      Πέρα από το ότι εδώ τα φθηνά επικοινωνιακά κόλπα και τα παιχνίδια δεν μπορούν να σας βοηθήσουν -διότι πραγματικά βρίσκετε σε δύσκολη θέση, αλλά σας είπα ποιος είναι ο τρόπος να φύγετε από αυτή τη δύσκολη θέση- υπάρχει και ένα θέμα συνταγματικότητας. Και επειδή εσείς γνωρίζω ότι είστε έγκριτος πανεπιστημιακός δάσκαλος, θα ήθελα να σας ρωτήσω αν όσα κάνετε στο εργασιακό και στο ασφαλιστικό, τα βλέπατε με την ιδιότητα του πανεπιστημιακού δασκάλου σ’ ένα γραπτό εξετάσεων στο Πανεπιστήμιο, θα βάζατε πάνω από τη βάση σ’ αυτό το γραπτό;
      Προχθές -διαβάζω από τη σημερινή ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ- στη Λετονία, το Συνταγματικό Δικαστήριο της χώρας κατήργησε, ως αντισυνταγματικές, παρόμοιες διατάξεις που επέβαλε το Διεθνές Νομισματικό ταμείο, που αφορούσαν περικοπές συντάξεων από 10% έως 70%. Στη Λετονία τα έκριναν αντιστυνταγματικά. Εδώ, τι πιστεύετε ότι θα γίνει; 
      Κύριε Υπουργέ, θέλω να τελειώσω με ένα θέμα, το οποίο, κατά τη γνώμη μου, είναι εξίσου σημαντικό και εμπεριέχεται στην ερώτησή μου. Είναι το θέμα της εκποίησης του δημόσιου πλούτου, που, βέβαια, αρμόδιο να απαντήσει σ’ αυτό θα ήταν ο Πρωθυπουργός. Αλλά θέλω να κάνω μία αναφορά, διότι ετοιμάζεται η Κυβέρνησή σας να εκποιήσει σε τιμή ευκαιρίας ότι έχει απομείνει στο δημόσιο πλούτο. 
      Και αυτό –ξέρετε- είναι το χειρότερο που μπορεί να συμβεί. Είναι μεγαλύτερο σκάνδαλο αυτό από τα σκάνδαλα της SIEMENS, διότι όλα αυτά τα «λαμόγια» που κέρδισαν όλα τα προηγούμενα χρόνια από τον ιδρώτα του ελληνικού λαού και δεν έβαλαν δεκάρα για να αντιμετωπιστεί η κρίση και ήθελαν και 28 δισεκατομμύρια στήριξη και έχουν φτιάξει και καρτέλ και ανεβάζουν τις τιμές, ετοιμάζονται τώρα, με αυτήν την τραγωδία που ζει ο ελληνικός λαός, να επωφεληθούν, να πάρουν κοψοχρονιά ό,τι έχει απομείνει στο δημόσιο πλούτο. Και αυτό είναι το μεγαλύτερο έγκλημα. Μην το προχωρήσετε. 
      Και προσέξτε, κάθε έγκλημα έχει και την τιμωρία του. Μπορεί εσείς, συνήθως, να ξεφεύγετε από την ποινική τιμωρία με αυτούς τους νόμους «περί ευθύνης Υπουργών» που έχετε κατασκευάσει, αλλά την πολιτική τιμωρία δεν θα την αποφύγετε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Ο Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης, ο κ. Λοβέρδος, έχει το λόγο.
    ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ (Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης):  Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Πρωθυπουργός σας έχει απαντήσει, τουλάχιστον δύο φορές που ήμουν παρών εγώ. Δεν ξέρω και πόσες άλλες φορές. Δεν σας απήντησε δύο φορές, γιατί και τις δύο αυτές φορές ήταν σε περιοδεία, ήταν εκτός Αθηνών. Δεν έχει νόημα να το λέτε, λοιπόν, αυτό.
    Δεύτερη επισήμανση για κάτι το οποίο, επίσης, δεν σας έχει τουλάχιστον η πραγματικότητα βοηθήσει να έχετε ευχέρεια να το λέτε. Μη μιλάτε για μπλόφα. Εγώ έχω τα κείμενα. Και όταν εμφανίσω τα κείμενα, θα σας διαψεύσω. Μην υιοθετείτε αυτά που λέει η ανεύθυνη αγορά καμιά φορά. 
    Δεν έχω κανένα, μα κανένα λόγο, κύριε Πρόεδρε –το λέω και με όλη την εκτίμηση- να λέω πράγματα που δεν υπάρχουν, για να καθορίσω κάτι που φαίνεται, ενώ δεν είναι. Μην πάτε σ’ αυτή τη μέθοδο και σ’ αυτό το δρόμο. Μου είναι εύκολο να σας διαψεύσω, ακόμη και τώρα που μιλώ.
    Σας είπα στην πρωτολογία μου ότι έχω συναίσθηση από ποιο Βήμα μιλάω. Και από αυτό το Βήμα της Βουλής σας ξαναλέω: Ναι, έχουμε ιερή υποχρέωση να διαπραγματευτούμε ό,τι είναι εκτός μνημονίων και ιδιαίτερα, ό,τι είναι απολύτως εκτός μνημονίων. Και μιλώ μετά λόγου γνώσεως. Σας κάλεσα να το δεχθείτε. Τώρα σας παρακαλώ να με σεβαστείτε σ’ αυτό που σας λέω. Όλα τα άλλα, περί επικοινωνιακών παιγνίων, συντρίβονται με απλή την επίδειξη μιας επιστολής. Θεωρώ ότι έπρεπε κάποιος στη θέση σας, ως προς αυτό το θέμα και μόνο σ’ αυτό, να κρατούσε μικρότερο καλάθι. Για τα υπόλοιπα φυσικά, έχετε τις εκτιμήσεις και τις απόψεις σας, Πρόεδρος κόμματος είστε, για τα υπόλοιπα ναι.
    Έρχομαι τώρα στην ουσία των εργασιακών θεμάτων, για τα οποία επιφυλάχθηκα να πω κάτι στη δευτερολογία μου. 
    Αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα, κύριε Πρόεδρε, της μη προσέλευσης στην κοινωνική διαβούλευση της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργαζομένων. Θα το αντιμετωπίσουμε με τον εξής τρόπο: Το μνημόνιο είναι δεδομένο. Ο αντίστοιχος νόμος που το μετέφερε στην ελληνική έννομη τάξη έχει ψηφιστεί,. Με βάση αυτά τα δύο κείμενα, δηλαδή με βάση το σχετικό θεσμικό πλαίσιο, τη Δευτέρα, αφού τελικά η ΓΕ.ΣΕ.Ε δεν θα προσέλθει, θα παρακαλέσω όλους τους κοινωνικούς εταίρους, προσερχόμενους και μη, να διαβουλευθούν μόνοι τους. Αν το πρόβλημα είναι το Υπουργείο Εργασίας και εγώ προσωπικά, δεν υπάρχει κανένας λόγος να είμαι παρών. Εδώ η αυτονομία των κοινωνικών εταίρων μπορεί να λειτουργήσει μόνη της, στο πλαίσιό της και να καθορίσουν τους όρους εκείνους, με τους οποίους μπορούν να εξειδικεύσουν το σχετικό νομικό πλαίσιο.
      (NP)
(1AM)

Θα τους υιοθετήσω ακριβώς, αρκεί να μην παραβιάζεται το μνημόνιο και η σχετική ελληνική νομοθεσία. 
      Δεν χρειάζεται η παρουσία της Κυβέρνησης στο πλαίσιο αυτό. Αρκούν και μόνοι τους οι εταίροι να δώσουν τη λύση. Υπάρχουν πάρα πολλές λύσεις, κύριε Πρόεδρε, στα εργασιακά, ούτως ώστε να δημιουργηθούν προϋποθέσεις για μια εύρυθμη λειτουργία της αγοράς, που προϋποθέτει σύγκλιση ή έστω οριοθέτηση των διαφωνιών των κοινωνικών εταίρων. 
      Για το θέμα της αντισυνταγματικότητας, κύριε Πρόεδρε, έχει αναπτυχθεί διάλογος και εκτός Αιθούσης. Εδώ ο διάλογος, όσο ακραία και αν είναι η άποψη που υποστηρίζει ο οποιοσδήποτε, είναι ορθολογικός, αφού υπάρχει η ερώτηση και η απάντηση. Όμως, ο εκτός Αιθούσης διάλογος και ειδικά ο τηλεοπτικός είναι ένας διάλογος ανεύθυνος και ανορθολογικός, γιατί υπάρχει μόνο μία θέση, χωρίς την αντίκρουσή της στις περισσότερες των περιπτώσεων. Αυτός, λοιπόν, ο ανεύθυνος διάλογος, ο ψευδής διάλογος των επαγγελματιών ψευτών μεταχειρίζεται τα επιχειρήματα της αντισυνταγματικότητας και μάλιστα τα βάζουν και στο στόμα ανώτατων δικαστών της ελληνικής δικαιοσύνης. 
      Καλώ όποια και όποιον συνάδελφο το επιθυμεί να προστρέξει στην πρόσφατη γνωμοδότηση του Ελεγκτικού Συνεδρίου για το θέμα των αλλαγών στα συνταξιοδοτικά θέματα που προέκυψαν από τους νόμους 3845 και 3847/2010, δηλαδή από τη μεταφορά στην ελληνική τάξη του μνημονίου και να δουν και την εισήγηση του Επιτρόπου και την απόφαση του δικαστηρίου, για να καταλάβει οποιοσδήποτε συνταγματικός αμφισβητίας ότι το δημόσιο συμφέρον και η σωτηρία της πατρίδας βγαίνουν πάνω απ’ αυτά τα πλαίσια που θέτετε. 
      Στη Λετονία που αναφέρατε, επειδή το είδα το παράδειγμα και είναι πολύ ενδιαφέρον, είχαμε μειώσεις συντάξεων του 70%. Οι μειώσεις αυτές, κύριε Πρόεδρε, όχι μόνο δεν αντέχουν τη μικρής ισχύος και εμβέλειας έννομη τάξη της Λετονίας, αλλά είναι αποφάσεις του δικαστηρίου της ΕΣΔΑ, δηλαδή του Δικαστηρίου των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου. Η νομολογία μας είναι γνωστή. 
      Θέλω να σας πω, κύριε Πρόεδρε, ότι στις συζητήσεις πριν από το μνημόνιο, αλλά και μετά απ’ αυτό δύο επιχειρήματα της ελληνικής πλευράς ακούγονται. Το πρώτο έχει να κάνει με τα δημοσιονομικά –σχέση κόστους-οφέλους- και το δεύτερο έχει να κάνει με τη νομολογία των διεθνών δικαστηρίων. 
      Ξέρουμε πάρα πολύ καλά ποια είναι η νομολογία των διεθνών δικαστηρίων και να είστε σίγουρος ότι την αξιοποιούσαμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο όσο χρόνο είχαμε τις συζητήσεις για το μνημόνιο και να είστε ακόμη πιο σίγουρος ότι τη χρησιμοποιούμε ακόμη και σήμερα, όταν ο συνομιλητής μας είναι ακραίος. 
      Σας ευχαριστώ πολύ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Η με αριθμό 833/25-5-2010 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Παναγιώτη Κουρουμπλή προς την Υπουργό Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας, σχετικά με την υποτιμολόγηση των φαρμάκων κ.λπ. δεν θα συζητηθεί, λόγω κωλύματος της κυρίας Υπουργού. 
      Με την άδεια της κυρίας Σπέντζα και του κυρίου Κατσιφάρα, θα συζητήσουμε τη με αριθμό 840/25-5-2010 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κυρίας Διαμάντως Μανωλάκου προς τους Υπουργούς Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και Προστασίας του Πολίτη, σχετικά με τη δασοπροστασία στη χώρα μας κ.λπ. 
      Η ερώτηση της κυρίας συναδέλφου έχει ως εξής:
      «Η Κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. συνεχίζοντας την πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας στην εμπορευματοποίηση δασών και δασικών εκτάσεων, τις παραδίδει στις «επενδυτικές» ορέξεις του μεγάλου κεφαλαίου και των οικοπεδοφάγων. 
      Προωθείται αλλαγή του ορισμού του δάσους και της δασικής νομοθεσίας σε βάρος των δασικών οικοσυστημάτων. Στην πράξη ο διαχωρισμός της πρόληψης από την καταστολή των δασικών πυρκαγιών έχει αποτύχει. Αυτή η πολιτική τροφοδοτεί συνεχώς και εξοπλίζει τους εμπρηστές. 
      Η αντιπυρική περίοδος που ήδη ξεκίνησε βρίσκει τους αρμόδιους φορείς απροετοίμαστους. Οι δασικές πυρκαγιές ξεκίνησαν. Όμως δεν υπάρχει καμία σύγχρονη ολοκληρωμένη μελέτη αντιπυρικής προστασίας, σχεδόν στο σύνολο των δασών της Ελλάδας. 
      Δεν έχουν γίνει ακόμη δεκτές οι προτάσεις της δασικής υπηρεσίας για «Μέτρα οργάνωσης του αντιπυρικού σχεδιασμού και πρόληψης δασικών πυρκαγιών». 
      Οι πιστώσεις είναι μειωμένες σε σχέση με πέρυσι και δεν έχει ακόμη προληφθεί το αναγκαίο εποχικό προσωπικό, ενώ υπάρχουν χρέη για το 20009. 
      Δεν έχουν γίνει καθαρισμοί και συντήρηση του δασικού οδικού δικτύου. 
      Τα κενά προσωπικού στην πυροσβεστική υπηρεσία ξεπερνούν τα 3.500, ενώ υπάρχουν πάνω από 400 αιτήσεις για συνταξιοδότηση. Ταυτόχρονα μεγάλες είναι οι ελλείψεις και σε οδηγούς πυροσβεστικών οχημάτων. 
      Οι στόλοι των πυροσβεστικών οχημάτων είναι σε μεγάλο ποσοστό απαρχαιωμένος. 
      Τα πέντε ελικόπτερα της πυροσβεστικής υπηρεσίας παραμένουν καθηλωμένα στο έδαφος, ενώ οι πιλότοι έχουν μετακινηθεί σε άλλες μονάδες. 
      Δεν έχει γίνει προμήθεια του απαραίτητου εξοπλισμού και οι φορείς της Τοπικής Αυτοδιοίκησης δεν έχουν πιστώσεις για πρόσληψη εποχιακού προσωπικού, έργων πρόληψης, συντήρησης και εξοπλισμού. 
      Ερωτώνται οι Υπουργοί τι άμεσα μέτρα για την αντιπυρική περίοδο πρόκειται να πάρουν ώστε να καλύψουν τα παραπάνω κενά και ελλείψεις για τη συντήρηση και προστασία των δασών και να εξασφαλισθεί η συνολική προστασία των δασικών οικοσυστημάτων με κύριο βάρος στην πρόληψη.»

(PS)


























      (NP)
      Στην Επίκαιρη Ερώτηση θα απαντήσει ο Υπουργός Προστασίας του Πολίτη κ. Μιχάλης Χρυσοχοΐδης.
      ΜΙΧΑΛΗΣ ΧΡΥΣΟΧΟΙΔΗΣ (Υπουργός Προστασίας του Πολίτη): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Το ζήτημα της προστασίας των δασών, πολλά από τα οποία είναι πολύτιμα και μοναδικά σε όλον τον ευρωπαϊκό χώρο και ορισμένα παγκόσμια, είναι μια μεγάλη και υψηλή πολιτική προτεραιότητα, την οποία εμείς θέλουμε να αναδείξουμε και ως μια καθημερινή επιχειρησιακή προτεραιότητα, προκειμένου να αποφύγουμε για μια ακόμη χρονιά να θρηνήσουμε μεγάλες καταστροφές στο φυσικό μας περιβάλλον.
      Νομίζω ότι όλοι μας, όλες οι πλευρές της Βουλής και όλος ο ελληνικός λαός τα τελευταία χρόνια αντλήσαμε πολύ οδυνηρά μαθήματα από τις μεγάλες καταστροφές που κόστισαν δεκάδες ανθρώπινες ζωές και ταυτόχρονα εκατοντάδες χιλιάδες έως εκατομμύρια στρέμματα πολύτιμων δασών ιδιαίτερα στο λεκανοπέδιο της Αττικής, όπου κάηκε το μοναδικό ίσως και σπάνιο δάσος της Πάρνηθας. Ταυτόχρονα το λεκανοπέδιο της Αττικής έχει στερηθεί από δισεκατομμύρια κυβικά οξυγόνου, το οποίο ήδη ήταν επιβαρυμένο.
      Οφείλουμε, λοιπόν, φέτος να μην επαναλάβουμε με τις παραλείψεις μας και τις αδράνειες μας, με όλες αυτές τις συμπεριφορές μας γεγονότα, τα οποία θα πλήξουν το φυσικό περιβάλλον. Γι’ αυτό είναι καλοδεχούμενη η ερώτηση της συναδέλφου του Κομμουνιστικού Κόμματος της Ελλάδας και πιστεύω ότι αυτή η συζήτηση εδώ πρέπει να απλωθεί μέσα στο ελληνικό Κοινοβούλιο, έτσι ώστε να πάρουμε όλοι μαζί αποφάσεις, να υπάρξει μια συστράτευση για να προστατεύσουμε τα δάση και το φυσικό πλούτο της χώρας. Πολύ σωστά η συνάδελφος, αναφέρετε σε μια σειρά συναρμόδια Υπουργεία και υπηρεσίες, διότι, κύριε Πρόεδρε, καλώς ή κακώς εμπλέκονται πάρα πολύ φορείς.
      Θέλω να σας πω ότι το κρίσιμο ζήτημα σε αυτή τη φάση είναι η πρόληψη. Πρόληψη σημαίνει ότι πρέπει να ελαχιστοποιήσουμε με τις δράσεις μας, τις πολιτικές μας, τις παρεμβάσεις μας τις ζημιές που μπορεί να προκληθούν από την αδιαφορία αυτής της εποχής. Καθαρισμοί δασικών δρόμων, γέμισμα και συντήρηση υδατοδεξαμενών, συντήρηση πυροφυλακίων, το μεγάλο πρόβλημα με τις χωματερές που υπάρχει στη χώρα και κύρια στο λεκανοπέδιο της Αττικής, οι οποίες αποτελούν μόνιμη πηγή πρόκλησης πυρκαγιών, του καθαρισμού δασών συνολικότερα.
      Εδώ θέλω να σας πω ότι φέτος θα υπάρξει μια επισταμένη έρευνα και συστηματικός έλεγχος και εποπτεία σε ότι αφορά τον καθαρισμό των δασών. Οι δήμοι, οι κοινότητες όπου υπάρχουν, κυρίως αυτοί που βρίσκονται σε περι-αστικά δάση οφείλουν να καθαρίσουν και να περιποιηθούν την πέριξ περιοχή, έτσι ώστε το περιβάλλον πέριξ των δήμων και το δάσος να μην αποτελούν πηγές και προβλήματα καύσης και πρόκλησης πυρκαγιών, το ίδιο και οι χωματερές.
      Τα προηγούμενα χρόνια η μόνιμη πληγή και πηγή πυρκαγιών στην Αττική, δυστυχώς, είναι από την μια η αδιαφορία και από την άλλη πλευρά οι ανεξέλεγκτες χωματερές, οι οποίες παράνομα λειτουργούν στο λεκανοπέδιο της Αττικής.
      Σε ότι αφορά την προετοιμασία για την καταστολή, το προκατασταλτικό στάδιο, θέλω να σας πω ότι έχουμε τελειώσει τη διαδικασία με τη μίσθωση των εναερίων μέσων για την πυρόσβεση. Πολύ σωστά επισημαίνετε, κυρία συνάδελφε, ότι τα εναέρια μέσα του πυροσβεστικού σώματος είναι καθηλωμένα. Δυστυχώς, υπάρχει μια κατάσταση απαράδεκτη. Ωστόσο και αυτό το ζήτημα λύθηκε. Πιστεύω ότι σε ορισμένες εβδομάδες τα εναέρια μέσα του πυροσβεστικού σώματος, τα οποία είναι πολύτιμα και αξιόμαχα, θα είναι και αυτά σε θέση να επιχειρούν.
      
      (AS)
      PS
      Και επίσης, κύριε Πρόεδρε, θα υπάρξει μια διασπορά των εναέριων μέσων σε όλη τη χώρα, έτσι ώστε και δυνατότητα άμεσης επέμβασης να υπάρχει, αλλά ταυτόχρονα και μεταφορά προσωπικού να γίνεται με τα εναέρια μέσα που διαθέτει το ίδιο το Πυροσβεστικό Σώμα.
      Επειδή όμως, έχω ήδη ξεπεράσει το χρονικό μου όριο, θα συνεχίσω ακούγοντας τη συνάδελφο στη συνέχεια.
      Σας ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης):  Και εγώ σας ευχαριστώ.
      Το λόγο έχει η κυρία Διαμάντω Μανωλάκου, Βουλευτής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος, για να αναπτύξει την ερώτησή της.
      ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ: Κύριε Υπουργέ, δεν μας απαντήσατε σε τίποτε σε συγκεκριμένα θέματα που θέσαμε και αυτό που καταλαβαίνουμε είναι ότι έχει ξεκινήσει εδώ και ένα μήνα η περίοδος πυροπροστασίας και πάμε γυμνοί. 
      Λέτε υψηλή προστασία των δασών. Πώς θα γίνει η προστασία, όταν δεν υπάρχει οργάνωση αντιπυρικού σχεδιασμού και πρόληψη των δασικών πυρκαγιών? Δεν έχουν γίνει ακόμα δεκτές οι προτάσεις της Δασικής Υπηρεσίας, δεν έχει προσληφθεί εποχιακό προσωπικό και οι πόροι είναι μειωμένοι κατά 50%. 
      Ουσιαστικά, μας αναπτύξατε μια ιδέα για το τί πρέπει να γίνει, γιατί η πρόληψη είναι κρίσιμο ζήτημα. Βεβαίως, είναι κρίσιμο ζήτημα η πρόληψη. Και μάλιστα, είναι πολύ πιο φθηνή η πρόληψη από την καταστολή. 
      Όμως, σας θέσαμε συγκεκριμένα ερωτήματα. Υπάρχουν 4.000 κενά στο Πυροσβεστικό Σώμα. Δεν επαρκούν οι στόλοι. Τα πυροσβεστικά οχήματα είναι παμπάλαια. Υποστηρίζετε ότι υπάρχουν ορισμένες ομάδες, οι οποίες ακόμη είναι εξαγγελία. 
      Η διασπορά των οχημάτων στα δασικό οικοσυστήματα, δυστυχώς γίνεται με βάση των ημερήσιο δείκτη επικινδυνότητας, που δεν είναι σωστός σύμφωνα με τη δασική επιστήμη, ενώ θα έπρεπε να γίνεται με τις ζώνες επικινδυνότητας. 
      Ακόμα, υπάρχουν μια σειρά πράγματα που δυστυχώς, αφορούν το Υπουργείο Περιβάλλοντος -και δεν είναι κανείς εδώ παρών- με χαρακτηριστικό ότι στο Δασικό Κέντρο Δασοπροστασίας, η Δασική Υπηρεσία συμμετέχει Σαββάτο και Κυριακή από τις 09.00 έως τις 19.00, όταν όλες τις προηγούμενες χρονιές το ωράριο ξεκινάει από την Ανατολή –στις 06.00- μέχρι τις 22.00. Και αυτό γιατί το κάνετε? Για να μειώσετε τις υπερωρίες. 
      Εμείς αυτό που καταλαβαίνουμε είναι ότι συνεχίζεται η πολιτική που οπλίζει τον εμπρηστή, μαζί με τις αλλαγές στον ορισμό του δάσους, με την έλλειψη κτηματολογίου.
      Και να σας πω και κάτι άλλο, επειδή συζητάμε και τον «Καλλικράτη»? Δυστυχώς, μεταφέρονται και οι ορεινοί όγκοι της Αττικής και της Θεσσαλονίκης τις αντίστοιχες μητροπολιτικές ενότητες που σημαίνει «κομμάτια φιλέτο» πηγαίνουν για ιδιωτικοποίηση.
      Τελικά και το θέμα της προστασίας του περιβάλλοντος είναι θέμα που οι εργαζόμενοι πρέπει να το πάρουν στα χέρια τους, όπως πρέπει να προστατέψουν και να διεκδικήσουν δημόσια υγεία, παιδεία, συντάξεις. 
      Εμείς το λέμε καθαρά, ότι τα δασικά οικοσυστήματα είναι κοινωνικό αγαθό, είναι λαϊκή περιουσία και δεν μπορούν να λειτουργούν στη βάση της καπιταλιστικής αγοράς. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης):  Σας ευχαριστώ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην Έκθεση της Αίθουσας «Ελευθέριος Βενιζέλος» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτιρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής των Ελλήνων, δεκαεπτά μαθητές και μαθήτριες και πέντε εκπαιδευτικοί από το Δημοτικό Σχολείο Στερνών, Κυδωνίας Χανίων Κρήτης. 
       Η Βουλή τους καλωσορίζει.
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες)
      Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ (Υπουργός Προστασίας του Πολίτη): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κοιτάξτε, έχουμε επιλέξει μια εντελώς διαφορετική συμπεριφορά από τα προηγούμενα χρόνια. Μιλάμε ελάχιστα και εργαζόμαστε σκληρά. Εργαζόμαστε σκληρά για να υπηρετήσουμε τις ανάγκες του τόπου. 
      Έτσι λοιπόν, προσωπικά δεν θεωρώ ότι χρειάζεται να κάνουμε διαρκώς ανακοινώσεις εκτός από το χρήσιμο και αναγκαίο διάλογο που κάνουμε εδώ μέσα, γύρω από την προετοιμασία της αντιπυρικής περιόδου του 2010.
      
      
      FT
      
      
      
      
      (AS)
      Εξάλλου, κύριε Πρόεδρε, θα κριθούμε από το αποτέλεσμα. Εάν τα δάση και το φυσικό περιβάλλον φέτος δεν καταστραφούν και έχουμε γλυτώσει κάποια δισεκατομμύρια κυβικά οξυγόνου, τα οποία θα συνεχίσουν να τροφοδοτούν με υγεία τους πολίτες της χώρας, αυτό είναι πάρα πολύ σημαντικό δεν καταστραφεί.
      Γι’ αυτό, λοιπόν, έχουμε προχωρήσει στην οργάνωση ενός συγκεκριμένου αντιπυρικού σχεδιασμού, με συμμετοχή πια και των δασικών υπαλλήλων μέσα από το νέο Υπουργείο Περιβάλλοντος και Κλιματικής Αλλαγής. Έχουν εγκριθεί και για εκεί επτακόσιες εξήντα έξι προσλήψεις, οι οποίες υποθέτω ότι τις επόμενες ημέρες θα υλοποιηθούν.
      ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΑΠΟΣΤΟΛΑΚΟΥ: Πότε θα εκπαιδευτούν αυτοί οι άνθρωποι;
      ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ (Υπουργός Προστασίας του Πολίτη): Μα, δεν χρειάζονται εκπαίδευση, αυτοί είναι για καθαρισμό, κυρία συνάδελφε.
      Πεντέμισι χιλιάδες εποχικοί πυροσβέστες έχουν προσληφθεί από 1ης Απριλίου 2010 και ήδη τελειώνει και ο δεύτερος μήνας της απασχόλησής τους. Έχουν ενταχθεί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλοι στα πεζοπόρα τμήματα, δεκαέξι πεζοπόρα τμήματα, που οργανώσαμε στις ΕΜΑΚ όλης της χώρας. Είναι αερομεταφερόμενα τμήματα. 
      Και φέτος, έχουμε και μια καινοτομία. Εγώ σας είπα, δεν θέλω να πω πολλά λόγια. Θα κριθούμε απ’ το αποτέλεσμα και είναι κρίσιμο το αποτέλεσμα να είναι επωφελές και χρήσιμο για τον τόπο. Χρησιμοποιούμε φέτος για πρώτη φορά οκτακόσιους δέκα πυροσβέστες, εποχικούς και μόνιμους, πάνω σε δίκυκλα, περίπου διακόσιες μηχανές οι οποίες θα αναλάβουν τη φύλαξη των δασών. Θα έχουμε δηλαδή, μια άμεση και γρήγορη παρουσία στα πιο σημαντικά δάση της χώρας, με μέσα κινούμενα πάρα πολύ γρήγορα, πάρα πολύ ευέλικτα και πάρα πολύ αποτελεσματικά και με πάρα πολύ γρήγορη και ταχύ ειδοποίηση και αντίδραση σε περίπτωση που υπάρχει το κακό, η καταστροφή. 
      Έχουμε, νομίζω, κάτι καινούργιο στον τόπο που θα μπορούσαμε να αξιοποιήσουμε και είναι ο εθελοντισμός. Το 15% της δύναμης της Πυροσβεστικού Σώματος αυτή τη στιγμή αποτελούν οι εθελοντές της χώρας. Όπως, επίσης, έχουμε και τριακόσιες είκοσι τρεις οργανώσεις εθελοντών πολιτικής προστασίας, των οποίων οι εκατόν έξι απ’ αυτούς έχουν εκπαιδευτεί από το Πυροσβεστικό Σώμα. 
      Νομίζω ότι έτσι μπορούμε να υποστηρίζουμε ότι υπηρετούμε το δημόσιο αγαθό της δημόσιας υγείας και της προστασίας του περιβάλλοντος και έτσι προστατεύουμε το κοινωνικό αγαθό –όπως πολύ σωστά είπατε- των ελληνικών δασών.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Κι εμείς ευχαριστούμε.
      Συνεχίζουμε με την υπ’ αριθμόν 832/25-5-2010 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού της Νέας Δημοκρατίας κ. Ευγενίας Τσουμάνη-Σπέντζα προς τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με τη λήψη μέτρων βελτίωσης των σωφρονιστικών καταστημάτων ανηλίκων. 
      Η επίκαιρη ερώτηση της κ. Τσουμάνη-Σπέντζα έχει ως εξής:
      «Η παραβατικότητα των ανηλίκων συνιστά αδιαμφισβήτητα ένα φαινόμενο κοινωνικής παθογένειας με σοβαρές επιπτώσεις στο παρόν και το μέλλον του κοινωνικού συνόλου. Η παρέμβαση της Πολιτείας στον τομέα αυτό ανάγεται σε ζήτημα υψίστης σημασίας.
      Στην Ελλάδα, όπως έχει ήδη επανειλημμένα επισημανθεί και από το Συνήγορο του Πολίτη, οι συνθήκες διαβίωσης στους χώρους κράτησης ανηλίκων δεν εκπληρώνουν τους σκοπούς της σωφρονιστικής τους μεταχείρισης και δεν ανταποκρίνονται στις ιδιαίτερες ανάγκες τους.
      Σημειωτέον δε ότι το κείμενο διαβούλευσης σχετικά με την τέλεση αξιόποινων πράξεων από ανηλίκους αφενός δεν φαίνεται να προωθείται, αφετέρου δεν αντιμετωπίζει αποτελεσματικά τα ζητήματα βελτίωσης των συνθηκών στα καταστήματα κράτησης ανηλίκων ούτε προβλέπει μέτρα για την κοινωνική επανένταξη των ανηλίκων παραβατών.
      Ερωτάται, συνεπώς, ο αρμόδιος Υπουργός:
      Ποια μέτρα λαμβάνει για τη βελτίωση της διαβίωσης στα καταστήματα κράτησης ανηλίκων, με διασφάλιση συνθηκών υγείας, ψυχαγωγίας, εκπαίδευσης και δημιουργικής απασχόλησης;
      Ποια μέτρα λαμβάνει για την κοινωνική επανένταξη των ανηλίκων παραβατών;»
      Στην επίκαιρη ερώτηση θα απαντήσει ο Υφυπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων κ. Απόστολος Κατσιφάρας.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΤΣΙΦΑΡΑΣ (Υφυπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Η εγκληματικότητα των νέων μας, η παραβατικότητα, τα παιδιά σε κίνδυνο, η θυματοποίηση είναι σύγχρονα, μεγάλα θέματα στην παγκόσμια κοινότητα, στην ευρωπαϊκή κοινότητα και στη χώρα μας ταυτόχρονα. Και διαρκώς οξύνονται και θα οξύνονται όσο οι κοινωνικές και οικονομικές συνθήκες είναι και αυτές οξυμένες.
      (BM)
      (1FT)
      Γνωρίζουμε και γνωρίζετε όλοι σας ότι ο νέος είναι ένας αδύναμος κρίκος στην κοινωνία. Γι’ αυτό, από μια δημοκρατία, από μια σύγχρονη κοινωνία, χρήζει μιας ιδιαίτερης αντιμετώπισης, μιας μεγαλύτερης ευαισθησίας, εάν θέλουμε πραγματικά να έχουμε μια κοινωνία της συνοχής, μια κοινωνία της αξιοπρέπειας. Οι εθνικές δημόσιες πολιτικές για την αντιμετώπιση της εγκληματικότητας των νέων περνούν και υλοποιούνται μέσα από δομές προληπτικής και συμβουλευτικής αντιμετώπισης, όπως είναι οι Εταιρείες Προστασίας Ανηλίκων, οι Υπηρεσίες Κοινωνικής Αρωγής, αλλά και οι Στέγες Φιλοξενίας. Οι Ε.Π.Α. λειτουργούν και στους πενήντα τρεις νομούς. Χρειάζεται όμως να κάνουμε πολλή δουλειά και να αναβαθμίσουμε το  έργο τους. Στον τομέα των Στεγών Φιλοξενίας λειτουργούν και ανοικτού και κλειστού τύπου επτά Στέγες Φιλοξενίας στη χώρα μας. 
      Στις δομές όμως της σωφρονιστικής αντιμετώπισης για τους κρατούμενους νέους παραβάτες η χώρα μας έχει τέσσερα ειδικά καταστήματα: Στον Αυλώνα, στο Βόλο, στην Κασσαβέτεια και ειδικό τμήμα για τις ανήλικες νέες παραβάτισσες. Δίνουμε ιδιαίτερη προσοχή στα προγράμματα μορφωτικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης, δημιουργικής απασχόλησης, ψυχαγωγίας, διασφάλισης συνθηκών υγείας και υγειονομικής περίθαλψης. 
      Σε ό,τι αφορά τον Αυλώνα, τα αμιγώς εκπαιδευτικά προγράμματα που υλοποιούνται είναι εξατάξιο Δημοτικό Σχολείο με συμμετοχή πενήντα ατόμων, Γυμνάσιο με προσαρτημένες τάξεις Α’, Β’ και Γ’ και με συμμετοχή ενενήντα δύο ατόμων και Λύκειο με προσαρτημένες τρεις τάξεις και συμμετοχή τριάντα έξι ατόμων. Ταυτόχρονα, λειτουργούν θεραπευτικά προγράμματα για να αντιμετωπίσουμε και το μεγάλο πρόβλημα που έχουμε με τους νέους χρήστες κρατούμενους μέσω του ΚΕΘΕΑ και της Κοινότητας «ΣΤΡΟΦΗ». Αντίστοιχα σχολεία λειτουργούν και στο Ειδικό Κατάστημα Κράτησης Βόλου με Γυμνάσιο, όπου συμμετέχουν τριάντα τέσσερις ανήλικοι κρατούμενοι. Ταυτόχρονα και στο Κατάστημα Κασσαβέτειας λειτουργεί Δημοτικό Σχολείο με συμμετοχή επτά ανηλίκων. Αντίστοιχα θεραπευτικά και συμβουλευτικά προγράμματα λειτουργούν σε όλα τα Καταστήματα. 
      Αγαπητή κυρία συνάδελφε, υπάρχουν πολύ συγκεκριμένες δημόσιες πολιτικές με θετικά αποτελέσματα. Όσο όμως το πρόβλημα οξύνεται, τόσο πρέπει να αναβαθμίζουμε. Και αυτό κάνει η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ισότητας, καταθέτοντας –όπως κι εσείς αναφέρετε στην ερώτηση- σχέδιο νόμου σε δημόσια διαβούλευση, η οποία έχει ολοκληρωθεί και πολύ σύντομα με τις νέες παρατηρήσεις –γιατί συμμετείχε πολύ μεγάλος αριθμός τόσο από την επιστημονική κοινότητα όσο και από μη κυβερνητικές οργανώσεις και ταυτόχρονα από δομές και φορείς κοινωνικού χαρακτήρα, κυρίως όμως με δομές που αναπτύσσονται γύρω από το παιδί και τη νεολαία- βελτιώνουμε τόσο την  ποινική μας νομοθεσία για τους ανήλικους δράστες όσο και για την πρόληψη και αντιμετώπιση της θυματοποίησης της τέλεσης αξιόποινων πράξεων από ανηλίκους, ιδρύοντας έτσι ένα 9μελές Κεντρικό Επιστημονικό Συμβούλιο ειδικά γι’ αυτό το σκοπό. 
      Ευχαριστώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Το λόγο έχει η κυρία Ευγενία Τσουμάνη-Σπέντζα να αναπτύξει την ερώτησή της. 
      ΕΥΓΕΝΙΑ ΤΣΟΥΜΑΝΗ-ΣΠΕΝΤΖΑ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      Κύριε Υπουργέ, για τη νεανική εγκληματικότητα, η οποία αποτελεί μια παθογένεια -όπως είπατε κι εσείς πολύ σωστά- στην εποχή μας και μάλιστα σε μια δύσκολη εποχή, τα στατιστικά στοιχεία που υπάρχουν σε ευρωπαϊκό επίπεδο δείχνουν και το μέγεθός της: ένα 15% των εγκλημάτων που διαπράττονται γενικώς αφορούν εγκλήματα ανηλίκων. Σε μερικές χώρες μάλιστα το ποσοστό αυτό φτάνει στο 22%. 
      
      (AD)
    (BM)
    Στην Ελλάδα, όπως έχει επανειλημμένα επισημανθεί σε εκθέσεις του Συνηγόρου του Πολίτη και ιδιαίτερα του Συνηγόρου του Παιδιού, οι χώροι που κρατούνται οι ανήλικοι δεν πληρούν τις προϋποθέσεις ούτε εκπληρώνουν τους σκοπούς της σωφρονιστικής μεταχείρισης των ανηλίκων. Και σ’ αυτό έχω και προσωπική εμπειρία.
    Αυτό συμβαίνει διότι οι ανήλικοι κατ’ αρχήν, πέραν της ελευθερίας τους, στερούνται και άλλων δικαιωμάτων. Στερούνται, για παράδειγμα, το δικαίωμα της ανάπτυξης της προσωπικότητάς τους και της δημιουργίας ελπίδας για το μέλλον, τη θεραπευτική αντιμετώπιση προβλημάτων όπως η τοξικοεξάρτηση και τη μέριμνα για κοινωνική επανένταξη, στην οποία αναφερθήκατε. Ωστόσο, η όλη πολιτική είναι ατελής αυτή τη στιγμή. 
    Επιπλέον και κυρίως, οι συνθήκες διαβίωσής τους στους χώρους αυτούς δεν ανταποκρίνονται στις ανάγκες ιδιαίτερα μιας τέτοιας ηλικίας, τόσο σε επίπεδο υγειονομικής περίθαλψης, όσο και σε επίπεδο συμβίωσης εγκληματιών και προσωρινώς κρατουμένων με καταδίκους, καθώς δεν υπάρχει διαχωρισμός. Και αυτό για τη νεανική ηλικία είναι ένα πάρα πολύ σημαντικό πρόβλημα. Έτσι, λοιπόν, υπάρχει ο κίνδυνος οι κρατούμενοι να αποκτούν εμπειρίες που αντί να συμβάλλουν στην αποτροπή της εγκληματικότητάς τους, να την επιτείνουν. 
    Υπάρχει ο κίνδυνος να εξοικειώνονται αυτά τα άτομα, οι ανήλικοι, με την εγκληματικότητα. Και αυτό, κύριε Υπουργέ, έχει επιβεβαιωθεί προ ετών και με στατιστικά στοιχεία έρευνας του Πανεπιστημίου Αθηνών, όπου απεδείχθη ότι τέσσερις στους πέντε πρώην κρατούμενους νέους συνελήφθησαν επιπλέον και οδηγήθηκαν ξανά στις φυλακές. Και αυτό είμαι βέβαιη ότι ξέρετε και είναι πολύ σημαντικό. 
    Όντως, όπως επισήμανα, εξαγγείλατε στις αρχές του έτους αυτήν την ίδρυση ενός αυτοτελούς κέντρου πρόληψης για την αντιμετώπιση της εγκληματικότητας των νέων. Αυτό το θέμα τέθηκε σε μια διαβούλευση. Ωστόσο, ακόμα δεν έχουμε είδηση περί της κατάθεσης σχετικού νομοσχεδίου. Άκουσα ότι προτίθεστε, αλλά πρέπει να δούμε το πότε. Ωστόσο, αυτό που έχει σημασία γι’ αυτό τουλάχιστον το κείμενο που έχει δοθεί στη διαβούλευση, είναι ότι δεν αντιμετωπίζει ζητήματα συνθηκών που είναι το βασικό πρόβλημα και δεν περιλαμβάνει επίσης θέματα επανένταξης και ενσωμάτωσης. 
    (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
    Εδώ, κύριε Υπουργέ, επιτρέψτε μου να σας πω ότι η παρέμβαση στον τομέα της νεανικής εγκληματικότητας δεν πρέπει να μένει μόνο στο νομικό επίπεδο, αλλά πρέπει να είναι πολυτομεακή και να ενσωματώνει και άλλους γνωστικούς κλάδους. Κυρίως δε, όπως σημειώνει και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, πρέπει να περιλαμβάνει και μέτρα κοινωνικής ενσωμάτωσης των νέων μέσα από την ενίσχυση του ρόλου της οικογένειας, του σχολείου και των γυναικών. Και ως προς το τελευταίο έχετε και αρμοδιότητα, επομένως περιμένουμε από σας πολλά. 
    Κύριε Υπουργέ, σε πρόσφατη επίσκεψη της Ειδικής Μόνιμης Επιτροπής Ισότητας Νεολαίας Δικαιωμάτων του Ανθρώπου στο Ειδικό Κατάστημα Κράτησης Νέων του Αυλώνα, όπου εγώ προσωπικά είχα την ευκαιρία να συμμετέχω, διαπιστώσαμε ιδίοις όμμασι την απαράδεκτη κατάσταση που επικρατεί. 
    Θέλω να σημειώσω, βεβαίως, ότι το θέμα της εκπαίδευσης και των σχολείων που αναφέρατε και εσείς είναι σε ένα αρκετά καλό επίπεδο. Αυτό οφείλω να το πω. Ωστόσο, οι συνθήκες κράτησης είναι απαράδεκτες. Υπάρχει παντελής έλλειψη θέματος υγιεινής και αυτό για τους νέους ανθρώπους αποτελεί ένα πάρα πολύ σοβαρό πρόβλημα. 
    Μ’ αυτήν την αφορμή, λοιπόν, η Ειδική Μόνιμη Επιτροπή της Βουλής συνέταξε μία έκθεση διακομματικής συμφωνίας, την οποία πρόκειται να πάρετε σύντομα. Εκεί, λοιπόν, επισημαίνουμε την ανάγκη διαχωρισμού υποδίκων με καταδίκους, την ανάγκη κτηριακής αποκατάστασης, την τοποθέτηση μονίμου ιατρού, την τοποθέτηση σε μόνιμη βάση ψυχολόγων, γιατί μόλις τώρα πήγαν ψυχολόγοι. 
    (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
    Αυτό που θέλω να επισημάνω, κύριε Υπουργέ –και μ’ αυτό θα ολοκληρώσω- είναι το εξής: Κάθε πολιτική, για να υποστηριχθεί, απαιτεί πόρους. Αυτή τη στιγμή, λοιπόν, οι μόνοι πόροι που έχουμε και τους οποίους θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικό να αξιοποιήσουμε, είναι οι ευρωπαϊκοί. Ήθελα, λοιπόν, να γνωρίζω ποια κονδύλια έχετε προγραμματίσει ή δεσμεύσατε ήδη από το Επιχειρησιακό Πρόγραμμα Απασχόλησης και Επαγγελματικής Κατάρτισης, από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο δηλαδή, από το Ειδικό Πρόγραμμα «Πρόληψη και Καταπολέμηση των Εγκληματιών 2007-2013», από το Πρόγραμμα «Δάφνη ΙΙΙ», που αφορά τη βία σε βάρος των παιδιών και των νέων. 
    Γι’ αυτά, λοιπόν, θα θέλαμε να ξέρουμε τον τρόπο και το χρόνο της αξιοποίησής τους. 
    Ευχαριστώ.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Κύριοι συνάδελφοι, ο Κοινοβουλευτικός Έλεγχος λειτουργεί τώρα πλέον εις βάρος της νομοθετικής εργασίας, αλλά είναι αναγκαίος.
    Ο κ. Κατσιφάρας έχει το λόγο.
    ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΤΣΙΦΑΡΑΣ (Υφυπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
    Κυρία συνάδελφε, χαίρομαι που στην αναφορά σας μιλήσατε για παθογένειες που έρχονται από πριν, για αδυναμίες και κενά.
    (XF)
    
      (1AD)
      Η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης ακριβώς διαπιστώνοντας αυτά τα ζητήματα που μόλις πριν βάλατε, έθεσε στη πρώτη προτεραιότητα το νέο παραβάτη, το νέο κρατούμενο, ακριβώς γιατί εκφράζει μέσα από την πολιτική της ταυτόχρονα και την ευαισθησία της πώς βλέπει τα σύγχρονα προβλήματα, αλλά και με ποιες πολιτικές θέλει να λύσει αυτά τα ζητήματα. Και γι’ αυτό ακριβώς σε τόσο σύντομο χρονικά διάστημα, που δεν πέρασαν ούτε καν πέντε μήνες, ένα έτοιμο σχέδιο νόμου όσον αφορά τα δύο μεγάλα ζητήματα κατατέθηκε σε δημόσια διαβούλευση. Η δημόσια διαβούλευση ολοκληρώθηκε και είμαστε έτοιμοι, ως Υπουργείο Δικαιοσύνης, να το φέρουμε στην Επιτροπή και να πάρει το δρόμο προς την ψήφιση. 
      Άρα, πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι σε ένα τόσο σύντομο χρονικό διάστημα μία μεγάλη προτεραιότητα που έθεσε η Κυβέρνηση και αφορά το νέο και την αντιμετώπιση από τα μεγάλα ζητήματα που αφορούν την εγκληματικότητα, τη θυματοποίηση, την παραβατικότητα, βρίσκεται στη σωστή κατεύθυνση. 
      Ποιες παρεμβάσεις κάνουμε: θεσμικές, νομικές, γιατί και αυτές έχουν την αξία τους. Θα αναφερθώ μόνο σε τρεις.
      Η πρώτη αφορά τον περιορισμό των ανηλίκων στα ειδικά καταστήματα κράτησης νέων. Εμείς δεν συμφωνούμε δεκατριάχρονα παιδιά να είναι κρατούμενοι σε φυλακές. Δεν συμφωνούμε δεκατετράχρονα και δεκαπεντάχρονα να είναι κρατούμενοι σε φυλακές. 
      Άρα, το πρώτο ζήτημα που ερχόμαστε να αντιμετωπίσουμε και το αντιμετωπίζουμε μαζί και με τις επιστημονικές κοινότητες, είναι ότι στους ανήλικους μέχρι και την ολοκλήρωση του 15ου έτους της ηλικίας τους θα επιβάλλονται μόνο αναμορφωτικά και θεραπευτικά μέτρα και δεν θα υπάρχει κρατούμενος. Νομίζω ότι είναι ένα αίτημα, με το οποίο θα συμφωνήσουν όλες οι πτέρυγες του κοινοβουλίου. 
      Ταυτόχρονα προβλέπουμε να υπάρχει ειδικός δικαστής ανηλίκων με αυξημένα προσόντα, ακριβώς γιατί μέσα από εκεί εκφράζουμε την ευαισθησία μας και την ιδιαίτερη προσοχή μας. Αυτό πρέπει να κάνει ένα σύγχρονο δημοκρατικό σύστημα στο νέο. 
      Ξέρουμε όλοι ότι πολλά παιδιά είναι απροστάτευτα και είναι παραβατικά και δεν έχουν έναν συνήγορο. Αυτό ακριβώς ερχόμαστε να επιλύσουμε. Προβλέπεται, λοιπόν, ο υποχρεωτικός διορισμός συνηγόρου από το δικαστή ανηλίκων. 
      Όμως, οι μεγάλες παρεμβάσεις, κυρία συνάδελφε, γίνονται στον τομέα του να έχουμε ενιαίο δίκτυο αναβαθμισμένο, σύγχρονο που να αντιμετωπίζει όλα τα θέματα της εγκληματικότητας των νέων. Γι’ αυτό, λοιπόν, ερχόμαστε με τη δεύτερη πρότασή μας μέσα από το σχέδιο νόμου και τη συγκρότηση ενός κεντρικού επιστημονικού συμβουλίου για την αντιμετώπιση του προβλήματος της θυματοποίησης και της εγκληματικότητας,  για να δώσουμε ένα οριστικό τέλος σε πολιτικές που παίρνονται μερικώς και είναι και θνησιγενής, αλλά και κανείς δεν συνεργάζεται με κανέναν. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υφυπουργού)
      Μέσα από εκεί, λοιπόν, εμείς θέλουμε να παρακολουθήσουμε και να συντονίσουμε το έργο των εταιριών προστασίας των ανηλίκων πανελλαδικά. Να αναβαθμίσουμε σε εθνικό και διεθνές επίπεδο τη συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς και υπηρεσίες καθώς και τις μη κυβερνητικές οργανώσεις. Να διαμορφώσουμε μία κεντρική υπηρεσία καταγγελιών πράξεων κακοποίησης, παραμέλησης ή εγκατάλειψης ανηλίκων. Και ταυτόχρονα να αναβαθμιστούν οι υπηρεσίες δίπλα από το νέο. 
      Το μεγαλύτερο χρέος -και το γνωρίζετε πολύ καλά, κυρία συνάδελφε, όπως και όλοι οι συνάδελφοι που επισκεφθήκατε τα καταστήματα κράτησης- είναι να αναβαθμίσουμε και τις δημόσιες πολιτικές κυρίως σε θέματα εκπαίδευσης, θέματα υγιεινής και θέματα συμβουλευτικής στα σωφρονιστικά καταστήματα.
      (SX)
      
      
      
    (1XF)
    	Κάνουμε μία αρκετά καλή δουλειά. Δεν είμαστε ικανοποιημένοι ακόμη απόλυτα, γιατί κανείς δεν μπορεί να είναι ικανοποιημένος ακόμη και όταν ένα νέο παιδί δεν μπορεί να αντιμετωπίζεται. 
    (Στο σημείο αυτό κτυπάει ξανά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υφυπουργού)
    Άρα, θα είμαστε ανήσυχοι. 
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Κύριε Υφυπουργέ, σας παρακαλώ να ολοκληρώσετε.
    ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΤΣΙΦΑΡΑΣ (Υφυπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων): Ταυτόχρονα, όμως, θα εκφράσουμε τη συνέπειά μας στο πέρας των δύο ετών, όταν θα έχουμε όλα τα ολοκληρωμένα προγράμματα σε συνεργασία με τον ΟΑΕΔ, σε συνεργασία με το Υπουργείο Παιδείας, αλλά και με το δημόσιο σχολείο, ακριβώς γιατί θέλουμε ο νέος μας να γίνει καλύτερος και μέσα από το σωφρονισμό να του δοθεί μία δεύτερη ευκαιρία για επανένταξη στην κοινωνία.
    Ευχαριστώ πολύ.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Σημαντικό θέμα και όλοι έχουμε την ευαισθησία. Μετατρέπουμε, όμως, τις επίκαιρες ερωτήσεις σε επερωτήσεις. Πρέπει να υπάρχει σεβασμός στο χρόνο. Αυτή την έννοια έχει και η επίκαιρη ερώτηση. Κι έχουμε μπροστά μας μία εργασία νομοθετική  με πάρα πολλούς ομιλητές.
    Η με αριθμό 841/25.5.2010 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Αντωνίου Σκυλλάκου προς την Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σχετικά με την καθυστέρηση καταβολής εξισωτικών αποζημιώσεων 2008 και 2009 στους αγροτοκτηνοτρόφους κλπ., δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος της κυρίας Υπουργού.
    Επίσης, η με αριθμό 838/25.5.2010 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου του ΣΤ’ Αντιπροέδρου της Βουλής και Βουλευτή του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Βαΐτση Αποστολάτου προς τον Υπουργό Πολιτισμού και Τουρισμού, σχετικά με την ανάγκη για αύξηση της επισκεψιμότητας στα μουσεία και τους αρχαιολογικούς χώρους της χώρας μας κλπ., δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού.
    Θα συζητηθεί τώρα η με αριθμό 835/25.5.2010 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου του Βουλευτή του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Δημητρίου Παπαδημούλη προς τους Υπουργούς Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης, σχετικά με τη μείωση κατά 12% των αναπηρικών επιδομάτων βάσει του Ν. 3833/15.3.2010 κλπ.
    Η επίκαιρη ερώτηση του κ. Παπαδημούλη έχει ως εξής:
    «Μείωση κατά 12% των αναπηρικών επιδομάτων βάσει του Ν.3833/15.3.2010.
    Με την υπ’ αριθμ. 722/13.04.2010 επίκαιρη ερώτησή μου ζήτησα από τους αρμόδιους Υπουργούς να απαντήσουν εάν προτίθενται να αποδεχθούν το αίτημα του Πανελλήνιου Συνδέσμου Παραπληγικών και Κινητικά Αναπήρων (ΠΑ.ΣΥ.Π.Κ.Α.) σχετικά με τη ρητή εξαίρεση των αναπηρικών επιδομάτων (παραδείγματος χάρη, τετραπληγίας, ακρωτηριασμού κλπ.) τα οποία δεν δίδονται ως αύξηση μισθού, αλλά για την κάλυψη των επιπλέον δαπανών που προκαλούν οι αναπηρικές τους ανάγκες από την περικοπή ύψους 12% βάσει του Ν. 3833/15.3.2010 (άρθρο 1 παρ. 2 σχετικά με τη μείωση κατά ποσοστό 12% των πάσης φύσεως επιδομάτων και αποζημιώσεων των λειτουργών και υπαλλήλων του Δημοσίου, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης).
    Μετά από επικοινωνία με τους αρμόδιους φορείς του Υπουργείου Οικονομικών και τον ΠΑ.ΣΥ.Π.Κ.Α. και επειδή η ερμηνευτική εγκύκλιος 2/14924/0022, 01.04.2010 σχετικά με την εφαρμογή του ανωτέρω νόμου δεν καλύπτει με ρητό και ξεκάθαρο τρόπο την περίπτωση των αναπηρικών επιδομάτων, επανέρχομαι στην ερώτησή μου:
    
    
    Ερωτώνται οι κ.κ. Υπουργοί:
    Θα αποδεχθούν το αίτημα του Πανελλήνιου Συνδέσμου Παραπληγικών και Κινητικά Αναπήρων; Για ποιον λόγο δεν τροποποιείται η σχετική νομοθεσία, έτσι ώστε εκτός από τα προνιακά να εξαιρούνται ρητά και τα υπόλοιπα επιδόματα αναπηρίας (παραδείγματος χάρη, τετραπληγίας, ακρωτηριασμού κλπ.) όπως συμβαίνει για παράδειγμα με τα διάφορα επιδόματα επικινδυνότητας;»
    Στην ερώτηση του κ. Παπαδημούλη θα απαντήσει ο Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης κ. Ανδρέας Λοβέρδος.
    ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ (Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης): Κύριε συνάδελφε, έχετε καταθέσει και γραπτή ερώτηση σχετικά με το θέμα κι έχετε πάρει μία πάρα πολύ σαφή απάντηση, έγκαιρα, όπου ξεκαθαρίζεται το θέμα που έχετε θέσει με τη σημερινή επίκαιρη ερώτησή σας. 
    Περιμένω από την τοποθέτησή σας να καταλάβω τι ακριβώς δεν καταλαβαίνουμε από τα κείμενα σας, δηλαδή σε τι ακριβώς η Ελληνική Διοίκηση δεν σας έχει απαντήσει με τρόπο σαφή και κατηγορηματικό και πρέπει η πολιτικά εποπτεύουσα Κυβέρνηση να σας δώσει συμπληρωματικές πολιτικές αποφάσεις.
    Το λέω αυτό, κύριε Παπαδημούλη, διότι στην απάντηση που δώσαμε στο γραπτό σας ερώτημα συμπεριλαμβάνεται η εξής καταληκτική παράγραφος: Από τις ανωτέρω μειώσεις –του 12% δηλαδή- εξαιρούνται τα επιδόματα της παραγράφου 3 του άρθρου 1 του Ν. 3383/2010 –άλλο θέμα- ενώ δεν περιλαμβάνονται σε αυτές τα προνιακά επιδόματα, όπως είναι τα χορηγούμενα επιδόματα για λόγους αναπηρίας.
    
    (PE)
    
     
    
     
       Είναι μία πάρα πολύ σαφής απάντηση, η οποία –προσέξτε- εάν εδίδετο επί άλλου ερωτήματος, κύριε Παπαδημούλη, θα δικαιολογούσε να ξαναφέρει κανείς το θέμα, ρωτώντας: Καλώς, για τα γενικά αυτά θέματα ή τα άλλα θέματα που είπατε, αλλά γι’ αυτό το ειδικότερο θέμα που αφορά τα άτομα με αναπηρίες, με παραπληγία -όσα αναφέρετε στην ερώτησή σας- γι’ αυτά ακριβώς επανέρχομαι και ρωτώ εάν ισχύει η εξαίρεση. 
      Το ερώτημα αυτό απαντιέται αμέσως ως εξής: Καταθέσατε ερώτηση γι’ αυτά τα άτομα, που πάσχουν από αυτές τις αναπηρίες, δηλαδή καταθέσατε πολύ συγκεκριμένη ερώτηση και σας απαντά το Ελληνικό Κράτος, το Υπουργείο Οικονομικών, το Γενικό Λογιστήριο, η αρμόδια Διεύθυνση ότι αυτοί εξαιρούνται, δεν τους καταλαμβάνει η μείωση, διότι η μείωση του 12% δεν περιλαμβάνει τα προνοιακά επιδόματα. Και απαντά έτσι το αρμόδιο Υπουργείο, επειδή ρωτάτε για συγκεκριμένη κατηγορία. 
      Άρα, η συγκεκριμένη απάντηση στο συγκεκριμένο ερώτημα λύνει την ενδεχόμενη απορία, την ανασφάλεια, το πρόβλημα που δημιουργούν ορισμένες φορές, κύριε Παπαδημούλη, ορισμένοι που επιμένουν να λένε στα Μέσα Ενημέρωσης, παίζοντας πάνω στο φόβο των ανθρώπων, κερδοσκοπώντας πάνω στην αγωνία του άλλου, ότι ένα σκληρό κυβερνητικό μέτρο που ελήφθη υπ’ αυτές τις περιστάσεις τους αφορά. Δεν πρέπει να παρακολουθούμε, κατά τη δική μας άποψη, αυτού του είδους το λαϊκισμό και δεν πρέπει με τις παρεμβάσεις μας να παροξύνουμε το φόβο και την αγωνία των ανθρώπων.
      Κλείνοντας, κύριε Πρόεδρε, επανέρχομαι και λέω ότι ρητά και κατηγορηματικά απαντούμε στον κ. Παπαδημούλη ότι αυτές οι μειώσεις του 12% δεν αφορούν τα συγκεκριμένα άτομα. Κύριε συνάδελφε, παρακαλώ πάρα πολύ επικαιροποιήστε επί της ουσίας την ερώτησή σας.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Το λόγο έχει ο ερωτών Βουλευτής κ. Παπαδημούλης, για να αναπτύξει την ερώτησή του.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΟΥΛΗΣ: Κύριε Υπουργέ, σας ευχαριστώ για την απάντηση. Όσα είπατε περί λαϊκισμού…
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ (Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης): Δεν αφορούν εσάς, προφανώς. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΟΥΛΗΣ: Προφανώς δεν με αφορούν, αλλιώς θα μπορούσαν να επιστραφούν. 
      Το ερώτημά μου είναι πάρα πολύ συγκεκριμένο και προέκυψε μετά από επιμονή του Πανελληνίου Συνδέσμου Παραπληγικών και Κινητικά Αναπήρων και λέει ότι στην εγκύκλιο που εξέδωσε μετά την ψήφιση του νόμου και την προκρούστεια περικοπή των επιδομάτων κατά 12% το Υπουργείο Οικονομικών την 1η  Απριλίου, ενώ εξαιρεί από αυτήν την περικοπή τα προνοιακά επιδόματα, δεν υπάρχει μία σαφής και ρητή εξαίρεση και των υπολοίπων επιδομάτων αναπηρίας, όπως παραδείγματος χάρη τετραπληγίας, ακρωτηριασμού κ.λπ., έτσι ώστε να μην υπάρχουν περιθώρια δυσμενούς ερμηνείας στη συνέχεια με περικοπές, κύριε Υπουργέ, γι’ αυτήν την κατηγορία των ατόμων με αναπηρίες.
      Αυτή η αποσαφήνιση ζητείται και κατέθεσα την επίκαιρη ερώτηση, γιατί μου το ζήτησε ομόφωνα το Διοικητικό Συμβούλιο του Συλλόγου των ανθρώπων που υποφέρουν από κινητική αναπηρία και είναι παραπληγικοί. Και εάν το υιοθετήσετε, δεν είναι ένα μέτρο που θα αυξήσει τις δημόσιες δαπάνες, αλλά είναι ένα μέτρο που θα μπορεί να διευκολύνει, εάν δεν μειώσετε τα επιδόματα αυτά για τους τετραπληγικούς, τους κινητικά ανάπηρους, θα μπορεί να διευκολύνει την πολιτική αποασυλοποίησης, η οποία είναι και κοινωνικά σωστή και προοδευτική και εξοικονομεί πόρους για το δημόσιο.
      Ξέρετε, κύριε Υπουργέ, πόσο κοστίζουν τα επιδόματα που παίρνει ένας κινητικά ανάπηρος, για να μεγαλώνει, να ζει στο κοινωνικό του περιβάλλον; Παίρνει 7.500 ευρώ το χρόνο. Το αντίστοιχο κόστος για κάποιον κινητικά ανάπηρο που ζει σε ένα άσυλο, σε ένα ίδρυμα, είναι 115.000 ευρώ το χρόνο. Εάν, λοιπόν, κάνετε αυτήν τη ρητή εξαίρεση, που δεν την προβλέπει η εγκύκλιος και γι’ αυτό επανήλθα με επίκαιρη ερώτηση, τότε και θα δώσετε μια ανακούφιση σε μια κατηγορία που υποφέρει και ανθρώπινα και οικονομικά και κοινωνικά, αλλά και θα προστατεύσετε από σπατάλες τους δημόσιους πόρους. 
      Επιμένω, λοιπόν, γιατί; Γιατί τα επιδόματα για τους κινητικά ανάπηρους και τους τετραπληγικούς στην Ελλάδα είναι τα χαμηλότερα στην Ευρωζώνη -έως και 50%, σε σχέση με τον ευρωπαϊκό μέσο όρο- αλλά και γιατί γι’ αυτούς τους ανθρώπους η προκρούστεια λογική του νόμου που πέρασε για την επιβολή των έκτακτων μέτρων το Μάρτιο είναι, όχι απλώς κοινωνικά άδικη, αλλά κοινωνικά ανάλγητη.
      (EP)
      
    
     (PE)
     Σας παρακαλώ, λοιπόν, στη δευτερολογία σας, να μου δώσετε μια σαφή απάντηση στο συγκεκριμένο ερώτημα. Συμπεριλαμβάνεται στην εξαίρεση των προνοιακών επιδομάτων και η εξαίρεση των υπολοίπων επιδομάτων αναπηρίας, όπως παραδείγματος χάρη, τετραπληγίας, ακρωτηριασμού κ.λπ.; Ναι ή όχι; 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο.
     ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ (Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης): Με σαφή, ρητό και κατηγορηματικό τρόπο σας απαντώ: Ναι, συμπεριλαμβάνεται. 
     Ξέρουμε πολύ καλά -και συμφωνούμε με αυτό που λέτε στην επίκαιρη ερώτησή σας- ότι το επίδομα, που αφορά τους αναπήρους δεν είναι επίδομα επειδή δεν έχουν άλλο επίδομα, επίδομα αντί επιδόματος ή επίδομα για να τους αυξήσουν τις αποδοχές εμμέσως. Είναι επίδομα, όπως πολύ σωστά λέτε, για να καλυφθούν κάποιες ανάγκες που προκύπτουν ακριβώς από την ύπαρξη της αναπηρίας. Αυτό είναι σαφές. Γι’ αυτό και η Κυβέρνηση όταν πήρε αυτό το δύσκολο μέτρο της περικοπής των επιδομάτων κατά 12%, έκανε ρητή εξαίρεση.
     Η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Οικονομικών και του Υπουργείου Εργασίας καλύπτει απολύτως την απάντηση που έδωσε η 22η Διεύθυνση του Γενικού Λογιστηρίου, ότι δηλαδή δεν χρειάζεται καν εγκύκλιος για να εγκριθεί από το νόμο, κάτι που είναι απόλυτα σαφές, ότι δηλαδή τα προνοιακά επιδόματα και αυτά τα συγκεκριμένα και όλα όσα αναφέρετε στην ερώτησή σας, εξαιρούνται από τη συγκεκριμένη περικοπή. 
     Κύριε συνάδελφε, έχουμε μία πρωτοπορία, ως Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα με τις κυβερνήσεις μας, στον αγώνα με την προστασία των ατόμων με αναπηρία. Έχουμε και επίγνωση όλη η νομοθεσία η προστατευτική, την οποία έχουμε θεσπίσει, πόσα προβλήματα δημιούργησε σε ορισμένες περιπτώσεις που διάφοροι την εκμεταλλεύτηκαν, αντί απλώς να αξιοποιήσουν τη νομοθεσία αυτή. Γι’ αυτό στο νέο ασφαλιστικό νόμο περιλαμβάνουμε διάταξη, με την οποία αναμορφώνουμε τον τρόπο ελέγχου της αναπηρίας, ούτως ώστε να πάψουν πια αυτά τα τραγικά παραδείγματα ορισμένων νομών της χώρας, όπου οι ανάπηροι κατά τις απαράδεκτες και παράτυπες λειτουργίες των αντίστοιχων διοικητικών μονάδων είναι πάνω από το 15%, το 18% και το 20% μερικές φορές του οικονομικά ενεργού πληθυσμού. 
     Προσπαθούμε να αναμορφώσουμε το σύστημα εξορθολογίζοντάς το και αφαιρώντας από αυτό τις περιπτώσεις των ανθρώπων με «μαϊμού» αναπηρία. Από την άλλη πλευρά, κύριε συνάδελφε, θέλω να θυμίσω ότι πολύ πρόσφατα η Εθνική Αντιπροσωπεία ψήφισε δική μας νομοθετική πρωτοβουλία, μιλώ για το μήνα Απρίλιο, κατά την οποία για ορισμένες περιπτώσεις βαριάς αναπηρίας άνω του 80%, για επτά συγκεκριμένες ασθένειες, καταργήσαμε τις διαδοχικές εξετάσεις και η εξέταση γίνεται, κύριε Πρόεδρε, άπαξ. 
     Έχουμε, λοιπόν, το μυαλό μας επικεντρωμένο στο ειδικό κοινωνικό πρόβλημα των ανθρώπων με αναπηρία, κάνουμε ό,τι μπορούμε σε αυτές τις δυσμενείς συνθήκες και πάντως ως προς το ερώτημα που θέσατε, νομίζω ότι ήμουν απολύτως σαφής. 
     Και όταν μιλούσα για το λαϊκισμό των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και τις ψευδείς πληροφορίες που δήθεν κάποιοι ειδικοί διακινούν σε καμία περίπτωση δεν αναφερόμουν σε σας. Είναι πασιφανές αυτό και γιατί ο λόγος μου δεν έκανε καμμία αναφορά στο ΣΥΡΙΖΑ ή σε εσάς προσωπικά και γιατί η δική σας στάση δεν σας διακρίνει για κάτι τέτοιο. 
     Σας ευχαριστώ.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης): Και εμείς ευχαριστούμε τον Υπουργό. 
     Ολοκληρώθηκε η συζήτηση των επικαίρων ερωτήσεων.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην Έκθεση της Αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής,  δεκατέσσερις μαθητές και μαθήτριες και τέσσερις εκπαιδευτικοί συνοδοί από το Εργαστήριο Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης του Ηρακλείου Κρήτης. 
      Η Βουλή τους καλωσορίζει. 
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

     
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης):  Εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της 
     ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
     Συνέχιση της συζήτησης επί των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης «Νέα Αρχιτεκτονική της Αυτοδιοίκησης και Αποκεντρωμένης Διοίκησης-Πρόγραμμα Καλλικράτης».
     Στη χθεσινή συνεδρίαση άρχισε η συζήτηση επί της δεύτερης ενότητας των άρθρων από το 2 έως και το 286.  
     
     (MT)
      (EP)
Μίλησαν οι εισηγητές, οι ειδικοί αγορητές και τέσσερις ομιλητές από τον κατάλογο των εγγεγραμμένων Βουλευτών. Στη σημερινή συνεδρίαση θα συνεχιστεί ο κατάλογος των εγγεγραμμένων ομιλητών. 
      Το λόγο έχει ο Βουλευτής του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Πολατίδης, για έξι λεπτά.
      ΗΛΙΑΣ ΠΟΛΑΤΙΔΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Θα αναφερθώ καταρχήν στο άρθρο 16, το οποίο αναστέλλει την επαγγελματική ιδιότητα για όσους είναι δήμαρχοι σε δήμους άνω των είκοσι πέντε κατοίκων, δηλαδή σχεδόν για όλους. Οι δήμοι που είναι κάτω από είκοσι πέντε χιλιάδες κατοίκους είναι σχετικώς λίγοι. Στο Νομό Σερρών δεν είναι κανένας κάτω από τις είκοσι πέντε χιλιάδες. 
      Θέλουμε, λοιπόν, να προσελκύσουμε κάποιους σοβαρούς ανθρώπους που να μην είναι απατεώνες –όπως είναι τώρα του συρμού- να μην έχουν παράξενες σχέσεις με εργολάβους και με διάφορες εταιρείες, όπως γνωρίζετε καλά εσείς, της Κυβερνήσεως. 
      Σ’ έναν άνθρωπο που θα γίνει πέντε χρόνια δήμαρχος, έρχεστε εσείς και του κόβετε κάθε επαγγελματική προοπτική. Αν ένας σαράντα ετών εκλεγεί δήμαρχος και αναστείλει κάθε επαγγελματική δραστηριότητα, στα σαράντα πέντε του είναι πολύ μικρός για σύνταξη και έχει μείνει χωρίς κάποια επαγγελματική προοπτική. Αυτό νομίζω πρέπει να το δείτε, γιατί ενδεχομένως να οδηγήσει σε τελείως λανθασμένες επιλογές σε σχέση μ’ αυτές που εσείς επιδιώκετε. 
      Είδαμε ότι η αντίστοιχη ρύθμιση που υπήρχε για τους Βουλευτές ήταν λάθος και στην προηγούμενη συνταγματική αναθεώρηση έγινε η αλλαγή της. Γιατί λοιπόν, επανέρχεστε στην ίδια λογική; Τι ακριβώς θα προσφέρει η συγκεκριμένη ρύθμιση;
      Στα άρθρα 72, 73 και 76 κάνατε την Οικονομική Επιτροπή, την Επιτροπή Ποιότητας Ζωής, τη Δημοτική Επιτροπή Διαβούλευσης, το Συμπαραστάτη του Δημότη, που είναι πάλι μια μεταφορά της Αρχής του Συνηγόρου του Πολίτη. Δεν πιστεύουμε ότι ο Συνήγορος του Πολίτη είναι και ο πλέον επιτυχημένος θεσμός και δεν μας διακατέχει αυτή η λαγνεία. 
      Ο συγκεκριμένος, όμως, Συμπαραστάτης του Δημότη τι ακριβώς περιμένετε να κάνει; Σας είπαμε ποιο είναι το πρόβλημα, ότι πράγματι θα υπάρχουν διαφορετικές εκτιμήσεις από δήμο σε δήμο και δεν θα έχει τα απαιτούμενα προσόντα ο Συμπαραστάτης του Δημότη για να κάνει αυτό που εσείς φαντάζεστε.  
      Ο Συνήγορος του Πολίτη, που για μας είναι αποτυχημένος και είναι ένας καθαρά πολιτικός θεσμός εκτός νομοθετικής εξουσίας, έχει παρόλα αυτά κάποια επιστημονική συγκρότηση, έχει κάποιο επιτελείο. Ο Συμπαραστάτης του Δημότη πώς ακριβώς θα τα κάνει αυτά; 
      Ερχόμαστε στο άρθρο 78, όπου βάζετε το Συμβούλιο Ένταξης Μεταναστών. Καταρχήν στις τέσσερις, πέντε επιτροπές που δημιουργείτε, η μια είναι το Συμβούλιο Ένταξης Μεταναστών. Εδώ λέτε ποιοι θα είναι μέσα. Θα είναι φορείς μεταναστών που είναι στη συγκεκριμένη περιοχή, αλλοδαποί δημοτικοί σύμβουλοι κ.λπ.. 
      Εδώ υπάρχει ένα θέμα. Υπάρχει κάποια δημοκρατικότητα σ’ αυτούς τους φορείς εντάξεως μεταναστών, σ’ αυτούς τους φορείς μάλλον που υποτίθεται ότι εκπροσωπούν τους μετανάστες; Δεν έχουμε εδώ τα γνωστά φαινόμενα ο Πρόεδρος της Πακιστανικής Κοινότητας να είναι ο ίδιος δουλέμπορος; Δεν έχουμε κάποιους εμπόρους ναρκωτικών που έχουν αυτή την οικονομική δυνατότητα να επηρεάζουν αυτές τις ομάδες και να ελέγχουν κάποιους ανθρώπους; 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο ΣΤ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΒΑΪΤΣΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΑΤΟΣ)
      Μπορούν πραγματικά αυτές οι ομάδες των μεταναστών που υπάρχουν σε κάθε δήμο ανεξάρτητα να επιλέξουν όποιον θέλουν ή γίνονται εκβιασμοί εκεί και ενδεχομένως κάποιοι –επιτρέψτε μου την έκφραση- γίνονται «προαγωγοί» για να ελέγχουν αυτές τις ομάδες; Με το άρθρο 78 θεσμοθετείτε την εξουσία αυτών των νταβατζήδων των λαθρομεταναστών. Αυτό κάνετε. Μέσα στην λαθρομεταναστολαγνεία σας μπερδεύετε ποιο σκοπό έχετε. 
      Στο άρθρο 86 δημιουργείτε σωστά τη δημοτική και τοπική κοινότητα, αλλά τον προϋπολογισμό της τον αποφασίζει αποκλειστικά και μόνο το δημοτικό συμβούλιο χωρίς κανένα όριο. Δεν λέτε ότι στον προϋπολογισμό, του οποίου την υλοποίηση θα αναθέτει στη δημοτική και τοπική κοινότητα, θα υπάρχει κάποιο αντικειμενικό κριτήριο, όπως ο πληθυσμός. 
      
      (SS)
      (ΜΤ)
      Είναι δυνατόν δηλαδή σε μια κοινότητα την οποία συμπαθεί το δημοτικό συμβούλιο ή συμπαθεί ο δήμαρχος, εκεί να είναι μεγαλύτερος ο προϋπολογισμός, αλλού να είναι μικρότερος. Δεν έχει νόημα αυτό που κάνετε χωρίς κάποιο αντικειμενικό κριτήριο σχετιζόμενο με τον πληθυσμό ή τέλος πάντων με τα έσοδα της συγκεκριμένης περιοχής.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      Στο θέμα των δανείων λέτε ότι προσπαθείτε να κάνετε μία εξυγίανση. Εδώ πέρα έρχεστε και αναιρείτε τη λογική του ίδιου του νομοσχεδίου. Υποτίθεται ότι η συνένωση δημιουργεί καλύτερες οικονομικές μονάδες και οικονομίες κλίμακος και όλα αυτά. Γιατί οι δήμοι Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Πειραιώς είναι οι πλέον καταχρεωμένοι στην Ελλάδα; Δώστε μας μία εξήγηση. Δεν έχουν οικονομικές υπηρεσίες, δεν έχουν μεγάλο πληθυσμιακό μέγεθος; Γιατί; Και μάλιστα κατά εποχές, οι κυβερνήσεις, αναγκάστηκαν να διαγράψουν και χρέη, να τα αναλάβει δηλαδή το δημόσιο.
      Κλείνω με το θέμα των ΚΕΠ, το οποίο δεν περιλαμβάνεται στο νομοσχέδιο αλλά έχει αναφερθεί ότι μέσω των e-ΚΕΠ, θα μπορέσουν να παρασχεθούν  υπηρεσίες στους δημότες, τις οποίες μέχρι τώρα στους καταργούμενους δήμους, τις παρείχε ο ίδιος ο δήμος.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      Τα ίδια ακριβώς λέγονταν και στον ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ. Νομίζω ότι τα θυμάστε, κύριε Υπουργέ. Τότε λεγόταν ότι θα υπάρχουν μηχανήματα στις καταργούμενες κοινότητες και θα μπορεί να πηγαίνει ο κάθε κάτοικος. Τότε ήταν βέβαια και μικρότερες οι αποστάσεις. Αυτά δεν υλοποιήθηκαν ποτέ. Ποτέ δεν έγινε να μπορεί κάποιος εξ’  αποστάσεως να βγάζει. Πάντα έπρεπε να μεταβεί στην έδρα του δήμου. Τότε στις αποστάσεις υπήρχε ένα όριο γύρω στα σαράντα πέντε χιλιόμετρα η μακρύτερη κοινότητα από την έδρα του δήμου. Τώρα δεν υπάρχει όριο. Έχουμε ακούσει και για δήμους που είναι σε απόσταση εκατό και εκατόν σαράντα χιλιομέτρων. Μάλιστα στην Εύβοια ακούσαμε για ένα συγκεκριμένο δήμο ότι χρειάζεται και τέσσερις ώρες για να πάει κάποιος, λόγω της καταστάσεως του οδικού δικτύου. 
      Και κάποιες άλλες ερωτήσεις. Προδιαγραφές για τα ΚΕΠ, αυτά τα ηλεκτρονικά ΚΕΠ, υπάρχουν; Πόσα θα γίνουν; Έχετε ψάξει αν πράγματι υπάρχουν Τηλεπικοινωνιακές υποδομές. για να μπορέσουν να γίνουν; Ξέρετε αν υπάρχει τεχνική δυνατότητα, αυτά να κατασκευαστούν και σε πόσο χρόνο θα μπορέσουν να υλοποιηθούν τα έργα; Πόσο είναι το συνολικό κόστος, το ξέρετε; Πόσο θα κοστίζει η συντήρηση όλου αυτού του έργου και  ποιος θα την αναλάβει, το έχετε ξεκαθαρίσει;
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      Δυστυχώς με όλα αυτά, δείχνει ότι και σε συγκεκριμένα θέματα εκτός των άλλων υπάρχει και προχειρότητα. 
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού) 
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαΐτσης Αποστολάτος): Ευχαριστούμε τον συνάδελφο κ. Πολατίδη, Βουλευτή του ΛΑ.Ο.Σ. από το Νομό Σερρών.
    Ακολουθεί ο Βουλευτή Αττικής του ΛΑ.Ο.Σ., κ. Μαυρουδής Βορίδης.
     Ορίστε, κ. Βορίδη, έχετε το λόγο έξι λεπτά.
    ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
    Επιτρέψτε μου να πω το εξής: Καταρχήν είναι πάλι, σχεδόν προφανές ότι εδώ διεξάγεται μία συζήτηση μεταξύ ΛΑ.Ο.Σ. και ΠΑ.ΣΟ.Κ., διότι άλλες Πτέρυγες δεν υπάρχουν στην Αίθουσα της Ολομελείας, και υπ΄ αυτήν την έννοια την έννοια θα συμπληρώσω –με συγχωρείτε κ. Τασούλα, παρίσταται ο κύριος Τασούλας τώρα-  και θα επισημάνω ένα ακόμα πράγμα ότι ενδεχομένως ο τρόπος με τον οποίο συζητήθηκε το παρόν νομοσχέδιο το οποίο πράγματι είναι εξαιρετικής σημασίας, πράγματι αποτελεί τομή και πράγματι κάνει επιλογές οι οποίες θα συνοδεύσουν την αυτοδιοίκηση της χώρας για αρκετό μεγάλο χρονικό διάστημα το αδικεί. Το αδικεί γιατί το 80% μιας μεγάλης συζητήσεως ήταν το χωροταξικό. Τώρα που πηγαίνουμε σε αυτό που είναι οι ρυθμίσεις και οι οποίες έχουν μεγάλη κρισιμότητα, νομίζω θα είναι πλημμελής, εν πάση περιπτώσει η εργασία της Ολομέλειας  ή όχι, για να το πω διαφορετικά, στο ύψος των περιστάσεων που θα έπρεπε να είναι.
    Προχωρώ στις παρατηρήσεις που έχω να κάνω. Πρώτον, θέλω να επισημάνω στην Κυβέρνηση, κατά τη γνώμη μου, μία δυσλειτουργία η οποία θα προκύψει μετά πάσης βεβαιότητας και θα την αντιμετωπίσουμε άμεσα και θα χρειαστεί να νομοθετήσουμε εκ νέου για να τη λύσουμε. Και μάλιστα όχι σε ζήτημα ήσσονος σημασίας. Αυτό είναι το θέμα της απ’  ευθείας εκλογής των αντιπεριφερειαρχών. Η μη δυνατότητα αντικαταστάσεως των αντιπεριφερειαρχών λόγω της απευθείας εκλογής τους σε περίπτωση υπάρξεως δυσαρμονίας με τον περιφερειάρχη, θα οδηγήσει σε παραλυτικά φαινόμενα στην περιφέρεια.
    (GK)
      
      
      (SS)
Δεν θα μπορεί να τον αλλάξει, δεν θα μπορεί να συνεργαστεί, δεν θα μπορούν να συνεννοηθούν για κρίσιμα ζητήματα, δεν θα μπορεί να δοθεί λύση. 
      Εγώ δε επισημαίνω ότι πρέπει να το ξανασκεφτείτε και από τη στιγμή που δέχεστε το άλλο σύστημα που είναι του ορισμού των αντιδημάρχων από το δήμαρχο και το αφήνετε ως έχει, θεωρώ ότι το ίδιο θα έπρεπε να γίνει και με το θέμα των αντιπεριφερειαρχών. 
      Δεύτερο θέμα, επισημάνθηκε στην Επιτροπή –δεν επαναλήφθηκε η επισήμανση, δεν ξέρω για ποιο λόγο- από την πλευρά της Νέας Δημοκρατίας που έθεσε την ένσταση αντισυνταγματικότητας, αλλά δεν επισημάνθηκε στην Ολομέλεια. Εγώ έχω τις προσωπικές μου...
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Το θέσαμε. 
      ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ: Το θέσατε, κύριε Υπουργέ; Ωραία. 
      Όμως, να αναφέρω ξανά αυτό το ζήτημα –αν επισημάνθηκε από τον κ. Παυλόπουλο χθες- γιατί δεν το άκουσα –ξαναλέω- όταν ετέθη ως ζήτημα αντισυνταγματικότητας. Δεν το θέτω στα πλαίσια της συνταγματικότητας, όμως δείτε το. 
      Το θέμα της εκλογής των δημοτικών συμβουλίων με ψήφο α΄ κατηγορίας στο δημοτικό διαμέρισμα και β΄ κατηγορίας για το σύνολο του δήμου είναι προφανές ότι δημιουργεί δημοτικούς συμβούλους δύο ταχυτήτων και είναι και προφανές ότι δημιουργεί βαρύτητα ψήφου δύο ταχυτήτων. Εδώ, κατά τη γνώμη μου, θα αντιμετωπίσετε πάρα πολύ σύντομα πρόβλημα σ' αυτό το επίπεδο.
      Τρίτο ζήτημα. Δεν ξέρω γιατί δεν υιοθετείτε αυτό το οποίο είναι πρόταση της ΤΕΔΚΝΑ, το οποίο ίσχυε μέχρι σήμερα και το οποίο εξασφάλιζε –τι;- τη συμμετοχή αριστίνδην, δηλαδή χωρίς σταυροδοσία, δημάρχων που είχαν εκλεγεί δύο τετραετίες ή προέδρων κοινοτήτων που είχαν εκλεγεί τρεις τετραετίες και από τη στιγμή που τους επέλεγε ο υποψήφιος δήμαρχος και τους ήθελε μέσα στο δημοτικό συμβούλιο, μπορούσε με αυτόν τον τρόπο να εξασφαλίσει –τι ακριβώς;- την πείρα τους, την αυτοδιοικητική γνώση τους και τη μεταλαμπάδευσή της στο νέο δημοτικό συμβούλιο. 
      Είναι πολύ πιθανόν αυτοί οι άνθρωποι για ορισμένους λόγους να μην θέλουν να μπουν στη διαδικασία της σταυροδοσίας, συχνά γιατί είναι μεγάλης ηλικίας, συχνά γιατί το έχουν κάνει πολλές φορές, συχνά γιατί όταν έχεις εκλεγεί δήμαρχος τρεις ή τέσσερις φορές δεν θέλεις να πας να σταυροδοτείσαι για να εκλεγείς δημοτικός σύμβουλος. 
      Γιατί να αποστερήσουμε τα δημοτικά συμβούλια και τους δημάρχους, αν το επιλέξουν –στην κρίση τους είναι αυτό- από την εμπειρία των παλαιών δημάρχων, αυτών που κατά σειρά ετών έχουν υπηρετήσει στην αυτοδιοίκηση; 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Μεταχειρίζεστε στο άρθρο 66, κατά τη γνώμη μου με βαθύτατα αντιδημοκρατικό τρόπο, τους δημοτικούς συμβούλους που ανεξαρτητοποιούνται. Γιατί πρέπει υποχρεωτικώς να παραμένουν ανεξάρτητοι; Γιατί δεν πρέπει να μπορούν να πάνε σε άλλη παράταξη, αν το κρίνουν; Γιατί θα πρέπει να επιστρέψουν μόνο στην παράταξη, από την οποία εξελέγησαν; 
      Με αυτή τη λογική, θα το δεχόμασταν το ίδιο για τη Βουλή; Ένας Βουλευτής που ανεξαρτητοποιείται να πρέπει υποχρεωτικά να παραμείνει ανεξάρτητος και να έχει κώλυμα να πάει σε άλλη κοινοβουλευτική ομάδα; Για ποιο λόγο; Ποια η σκοπιμότητα; 
      Ποια είναι η σκοπιμότητα και μάλιστα –προσέξτε- όταν το εκλογικό σύστημα –θα μπορούσε να πει κανείς η σταθερότητα μέσα στο δημοτικό συμβούλιο- πρώτον, δεν δεσμεύει την ψήφο του –άρα, δεν εξασφαλίζεται αυτό- και, δεύτερον, όταν είναι τόσο ενισχυμένο το πλειοψηφικό σύστημα μέσα στο δημοτικό συμβούλιο και στα περιφερειακά συμβούλια που ο πλειοψηφών συνδυασμός παίρνει τα 3/5 των εδρών; Για ποιο λόγο αυτή η πρόσθετη προστασία; 
      Ως προς τις λαϊκές αγορές κάνετε μια επιλογή. Μεταφέρετε την αδειοδότησή τους στους δήμους. Το πρόβλημα, όμως, είναι γνωστό. Οι δήμοι με τις λαϊκές αγορές είναι εξαιρετικά επιφυλακτικοί, κυρίως γιατί υπάρχει μία σύγκρουση εμπορικών συλλόγων και λαϊκών αγορών. 
      Εδώ, λοιπόν, η ορθή στάθμιση των συμφερόντων θα ήταν –αν μου επιτρέπεται, κύριε Πρόεδρε, τελειώνω σε τριάντα δευτερόλεπτα- να υπάρξει μία λύση, η οποία θα μεταφέρει την αδειοδότηση των λαϊκών αγορών στην περιφέρεια, δηλαδή στο δεύτερο βαθμό τοπικής αυτοδιοίκησης, εκεί που και ήταν, στις νομαρχίες. 
      Ήταν στους δήμους, υπήρχε αυτή η σύγκρουση, μεταφέρθηκε ακριβώς εξαιτίας της συγκρούσεως αυτής η αδειοδότηση στις νομαρχίες και τώρα την παίρνουμε από το δεύτερο βαθμό αυτοδιοίκησης και την ξανακατεβάζουμε στους δήμους. Θα υπάρξει μεγάλο πρόβλημα και μεγάλη σύγκρουση. Θα χρειαστεί να το ξαναρυθμίσετε. 
      
      (SM)
      (GK)
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Σχετικά με το συμβούλιο ένταξης μεταναστών, υποθέτω αυτονοήτως ότι όλοι οι Δήμαρχοι θα βάλουν εκεί και κάποιο εκπρόσωπο του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού, υπό την έννοια εμείς είμαστε ο κατεξοχήν χώρος, αν διαβάζω καλά, ο οποίος ενδιαφέρεται για τα προβλήματα, τα οποία δημιουργούνται από τη μετανάστευση. Άρα, εξ ορισμού φαντάζομαι, κάποιος εκ του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού θα είναι στο συμβούλιο Μεταναστών.
      Εν πάση περιπτώσει, πέραν του ζητήματος αυτού, δεν υπάρχει πουθενά η λέξη των «νομίμων». Θα ασχολούνται και με τα προβλήματα των παρανόμων στην κατεύθυνση της ένταξης; Δηλαδή εδώ υπάρχει μία επιλογή της Κυβερνήσεως ότι θα πρέπει να ακολουθούνται πολιτικές εντάξεως και γι’ αυτούς που παρανόμως κατοικούν στο Δήμο, που παρανόμως εργάζονται; Αυτή είναι η επιλογή, που κάνετε εδώ; Τη λέξη «νόμιμη μετανάστευση» εδώ δεν την έχετε.
      Ευχαριστώ πάρα πολύ για την ανοχή σας, κύριε Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού).
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαΐτσης Αποστολάτος): Σας ευχαριστούμε κ.Βορίδη. Ο ομότιτλός σας ήρθε, είδε και απήλθε, αλλά κατά τα άλλα είμαστε σε κομματική απαρτία αυτή την ώρα.
      Το λόγο έχει η αγαπητή Βουλευτής Τρικάλων του ΠΑΣΟΚ, κα Αθανασία Μερεντίτη.
      Ορίστε, κυρία Μερεντίτη, έχετε το λόγο για έξι λεπτά.
      ΑΘΑΝΑΣΙΑ ΜΕΡΕΝΤΙΤΗ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Συζητάμε ένα νομοσχέδιο που έχει χαρακτηριστεί -και εγώ θα επαναλάβω- σαν τιτάνια  προσπάθεια και επαναστατική μεταρρύθμιση. Θεωρώ ότι επιθυμία, προσδοκία αλλά και αγωνία όλων μας είναι να επιτύχει. Έτσι εξηγείται, κύριε Βορίδη η απουσία και η παρουσία όλων όσων είμαστε και όσων απέχουμε αναλόγως και με τα ενδιαφέροντά μας.
      Θα προσπαθήσω, όμως, να κάνω κάποιες παρατηρήσεις στα άρθρα κύριε Υπουργέ, με γνώμονα να γίνει το καλύτερο, αν είναι δυνατόν το τέλειο. Άρθρο 14, κώλυμα εκλογιμότητας για όσους έχουν εκπέσει από το αιρετό αξίωμά τους κατόπιν αμετάκλητης καταδίκης. Κύριε Υπουργέ να το διευκρινίσουμε, αφορά ακόμα και αυτούς για τους οποίους δεν έχει εκτελεστεί η δικαστική απόφαση; Γνωρίζουμε τι συμβαίνει και κάποιοι καταφέρνουν να αθωώνονται δια της πλαγίας οδού. Θέλω να το ξεκαθαρίσουμε, γιατί μιλάμε για Δημάρχους ισχυρών Δήμων που θα διαχειρίζονται πολλά συμφέροντα και προοπτικές για τους κατοίκους και για την περιοχή τους
      Συμφωνώ απόλυτα με τα κωλύματα και με τα ασυμβίβαστα που βάλαμε στους Δημάρχους, γιατί και εδώ τίθενται πάρα πολλά προβλήματα. Και ξέρουμε ότι η εξουσία που αποκτούν μέσα από την ενασχόλησή τους, τους δίνει δύναμη, την οποία ασκούν για να εκλεγούν ή όχι.
      Στην παράγραφο 12 υπάρχει, όμως, η διατύπωση ότι στις Δημοτικές εκλογές του Νοεμβρίου του 2010 θα ισχύσουν τα ασυμβίβαστα του άρθρου 29. Κύριε Υπουργέ, έχουμε πει ότι κάνουμε μια επανάσταση. Γιατί, λοιπόν, να δούμε, αν θα ισχύσουν και σε αυτές τις εκλογές; Ή τέλος πάντων να το διευκρινίσουμε.
       Σχετικά με την επαγγελματική δραστηριότητα του Δημάρχου, είναι πολύ σωστό. Οι Δήμοι του ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗ είναι πάρα πολύ μεγάλοι και τα ασυμβίβαστα είναι πάρα πολύ σωστά. Δεν μπορείς να κάνεις δύο δουλειές. Εγώ θεωρώ -και είναι η άποψή μου και όσον αφορά τους Βουλευτές- ότι δεν μπορείς να κάνεις δύο δουλειές. Χρειάζεται να έχεις όλη μέρα την προσοχή σου στο λειτούργημά σου και ιδιαίτερα οι Δήμαρχοι που ασκούν και διοίκηση και εκτελεστική εξουσία.
      Το βάζετε, όμως, αυτό κύριε Υπουργέ, αν σωστά ξέρω, από 25.000 κατοίκους και πάνω. Δεν είμαι νομικός, δεν θα αναφερθώ αν έχει πρόβλημα αντισυνταγματικότητας επί ίσης μεταχείρισης όλων των πολιτών. Θα σας φέρω, όμως, ένα παράδειγμα. 
      Ο Δήμος Πύλης του Νομού Τρικάλων, έχει κάτω από 25.000 κατοίκους. Ο Δήμος αυτός, όμως, λόγω της ιδιαιτερότητάς του θα κληθεί να διαχειριστεί πολλά -και όχι μόνο- κονδύλια του ΕΣΠΑ. Θεωρώ ότι μπορεί να αναδειχτεί στον σπουδαιότερο Δήμο του Νομού μας. Και εκεί λέτε ότι ο Δήμαρχος δεν έχει κωλύματα. 
      Θέλω να το δούμε για την όποια , άμεση ή έμμεση, εργασιακή σχέση που αφορά το πρόσωπο αυτού που εκλέγεται. Θεωρώ ότι θα πρέπει και για τον Δήμαρχο αλλά και για τους Αντιδημάρχους να βάλουμε ασυμβίβαστο κύριε Υπουργέ, ως προς τις σχέσεις τους με το Δήμο. Παραδείγματος χάριν, ο Δήμαρχος που είναι πολιτικός μηχανικός, μπορεί αυτή την ώρα να κάνει δουλειές με το Δήμο. Ο αντιδήμαρχος αύριο θα μπορεί να κάνει; Θεωρώ ότι και αυτό θα πρέπει να το δούμε.
      Πρέπει να απαγορευθεί ρητά, κύριε Υπουργέ, η σαλαμοποίηση, δηλαδή η κατάτμηση των έργων. Ξέρετε, ξέρουμε όλοι τι έκαναν κάποιοι Δήμαρχοι –για να μην τα ισοπεδώνουμε όλα- με αυτή την περιβόητη κατάτμηση των έργων, τι παιχνιδάκια, τι πελατειακές σχέσεις υπήρχαν και όχι μόνο.
      
      (DP)
      
      (SM)
      Κύριε Υπουργέ, θέλω μία διευκρίνιση ως προς τη συμμετοχή στην Τ.Ε.Δ.K. της περιφέρειας και αναφέρομαι στο νομό μου. 
      Ο Νομός Τρικάλων έχει τέσσερις δήμους. Είναι μεγαλύτερος από το Νομό Καρδίτσας. Είναι εδώ ο αγαπητός φίλος κ. Σαλαγιάννης, δεν έχουμε αντιπαράθεση, αλλά θέλουμε να είμαστε δίκαιοι. Να το ξεκαθαρίσουμε, γιατί υπάρχει και η σπέκουλα στο Νομό Τρικάλων ότι θα αδικηθούμε και δεν θα έχουμε εκπροσώπηση. Να πούμε ξεκάθαρα ότι θα είναι εδαφικά και πληθυσμιακά τα κριτήρια, όχι αριθμητικά για τους δημάρχους, γιατί τότε μας συγχωρείτε δεν δεχόμαστε και δεν θα το επιτρέψουμε να έχουμε αδικία. 
      «Πόθεν έσχες». Κύριε Υπουργέ, να το τολμήσουμε. Το «πόθεν έσχες» των δημάρχων πρέπει να δημοσιοποιείται. Πρέπει να ξέρω εγώ ο πολίτης των Τρικάλων πώς μπήκε στη πολιτική ο δήμαρχός μου, πώς πορεύεται και πώς εξέρχεται. Και δεν πρέπει να επιτρέπουμε δημάρχους να επαίρονται ή να χρησιμοποιούν τη δύναμη του χρήματος που απέκτησαν κατά τη διάρκεια της θητείας του. Μιλάμε για κάθαρση, ζούμε δύσκολες στιγμές για το πολιτικό σύστημα της χώρας, εδώ και τώρα να δούμε τι γίνεται με τους δημάρχους. 
      Κύριε Υπουργέ, νομίζω ότι τώρα χρειαζόμαστε τη ψυχρή λογική, όχι ρομαντισμούς. Να φτιάξουμε έναν «Καλλικράτη» που θα περπατήσει και όχι έναν «Καλλικράτη» που θα βοηθήσει εμένα, εσάς και κάποιους άλλους εδώ μέσα να περπατήσουν πολιτικά, γι’ αυτό και είμαι και απόλυτη ως προς το χωροταξικό του Νομού μου. 
      Όσον αφορά τη περιφέρεια κάπου εδώ έχω δει ότι δίνετε τη δυνατότητα στη περιφέρεια να προσλάβει δύο δημοσιογράφους. Γιατί, κύριε Υπουργέ και σε τέτοιες εποχές; Δεν μπορώ να καταλάβω, τι ιδιαίτερη μεταχείριση είναι αυτή. Να δούμε όλους τους αδύναμους δήμους που γίνονται τώρα πως μπορούμε να τους δώσουμε τη δυνατότητα της σωστής στελέχωσης από μηχανικούς, δικηγόρους για να πάψουν και τα «παιχνίδια». Όλα αυτά ναι, αλλά να προσλάβει δύο δημοσιογράφους η κάθε περιφέρεια, επιτρέψτε μου με πολλή σεβασμό να σας πω ότι δεν το κατανοώ, διότι η Τοπική Αυτοδιοίκηση για όλους εμάς που θητεύσαμε λίγο ή πολύ σε αυτή –εγώ, κύριε Υπουργέ, είχα την τύχη και πραγματικά είναι πολύ όμορφο, να υπηρετήσω την Τοπική Αυτοδιοίκηση σε πολύ νεαρή ηλικία- έχει ιδιαίτερη γοητεία. Αυτή τη γοητεία όμως, εμείς πρέπει να τη περιφρουρήσουμε και να δώσουμε τη δυνατότητα, αλλά να βάλουμε και τους περιορισμούς όσοι την υπηρετήσουν, να την υπηρετήσουν μόνο για την ανάπτυξη και το καλό των κατοίκων, όχι για την εξέλιξη τη δική τους. 
      Επειδή ο «Καλλικράτης» –το είπα και στην τοποθέτησή μου επί της αρχής- θα αντιμετωπίσει πάρα πολλές δυσκολίες, θέλω να πω ότι το κυρίαρχο για μένα από εδώ και πέρα είναι τα πρόσωπα που θα έχουν τη δύναμη, το μεράκι, αλλά και το πνεύμα να τον υπηρετήσουν, διότι πρέπει να είναι οραματιστές, να βλέπουν μπροστά, να τολμούν, αλλά πάνω απ’ όλα να σέβονται αυτό που θα κληθούν να κάνουν. Εμείς εδώ όμως, πρέπει να βάλουμε τις ασφαλιστικές δικλείδες να μην τους επιτρέψουμε –όποιος, αν, όποτε διανοηθεί, εγώ εύχομαι ποτέ- να χρησιμοποιήσει αλλιώς την ισχύ και το χρήμα. 
      Ως προς την επέκταση των σχεδίων πόλεως, κύριε Υπουργέ, θέλω να πω το εξής: Κάνουμε τόσο τολμηρά βήματα, σας παρακαλώ πάρα πολύ ας το προχωρήσουμε. Οι καθυστερήσεις στις εγκρίσεις των επεκτάσεων σχεδίων πόλεων δίνουν τη δυνατότητα να δημιουργούνται εστίες διαφθοράς, διαπλοκής και πελατειακών σχέσεων. Νομίζω όλοι λίγο-πολύ έχουμε κάποιες τέτοιες εμπειρίες στη περιφέρειά μας, στο στενό ή ευρύτερο κύκλο. Να το δούμε και αυτό. 
      Τέλος, κύριε Υπουργέ, θέλω να σας καταθέσω κάτι με πολλή αγάπη από τα Τρίκαλα, αλλά νομίζω απ’ όλη την Ελλάδα. 
      Τα Τρίκαλα έχουν τα Μετέωρα, κύριε Πρόεδρε. Δεν μπορώ να φανταστώ ότι υπάρχει κάποιος που δεν το ξέρει. Είναι διεθνούς φήμης μνημείο, αναφορά σε όλο τον κόσμο και πρέπει εμείς αυτό το μνημείο να το αναδείξουμε, να είναι αναφορά για ανάπτυξη της Ελλάδος και των Τρικάλων. Είναι καθολικό αίτημα του Νομού να μετονομαστεί ο Δήμος Καλαμπάκας σε Δήμο Μετεώρων. Τίποτε άλλο. Συμφωνούμε σε όλα τα άλλα. 
      Θα σας καταθέσω, λοιπόν, αυτό το οποίο είναι παράκληση, αλλά και όνειρο των Τρικάλων.
      (Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κυρία Αθανασία Μερεντίτη καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαϊτσης Αποστολάτος): Ευχαριστούμε ιδιαιτέρως την κυρία Αθανασία Μερεντίτη, Βουλευτή του ΠΑΣΟΚ και χαιρόμαστε πάρα πολύ για το ρεαλιστικό, πραγματιστικό και πολιτικό λόγο που έχετε.
      Ο κ. Κωνσταντίνος Σπηλιόπουλος, Βουλευτής ΠΑ.ΣΟ.Κ. από το Νομό Αχαΐας, έχει το λόγο.
      Ορίστε, κύριε συνάδελφε, έχετε το λόγο, για έξι λεπτά.
      
      
      
      (AM)
      (2DP)
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΠΗΛΙΟΠΟΥΛΟΣ: Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
      Συζητάμε, κύριε Πρόεδρε και κύριοι συνάδελφοι, τα υπόλοιπα άρθρα του μεγάλου αυτού νομοσχεδίου για την τοπική και την περιφερειακή αυτοδιοίκηση, για το νέο μεγάλο θεσμό, για τη μεταρρύθμιση.
      Δυστυχώς, δώσαμε βάρος –όπως ειπώθηκε πριν από λίγο- στο χωροταξικό. Εκεί έγινε μεγάλη συζήτηση. Εκεί έχει πάει το μεγάλο ενδιαφέρον. Τώρα, όμως, που συζητάμε τον τρόπο λειτουργίας της τοπικής και της περιφερειακής αυτοδιοίκησης, τις δυνατότητές της, τις λειτουργίες της, όλο αυτό το καινούργιο μοντέλο, το οποίο θα εφαρμοσθεί στην περιφέρεια, δυστυχώς, δεν φαίνεται να υπάρχει πολύ μεγάλο ενδιαφέρον γι’ αυτή τη συζήτηση.
      Κύριε Υφυπουργέ, ο χρόνος που έχουμε μέχρι την εφαρμογή του νέου θεσμού είναι πολύ λίγος. Δεν έχουμε πολύ χρόνο. Πιστεύω, λοιπόν, ότι πρέπει να υπάρξει πολύ καλή προετοιμασία, ούτως ώστε από τη στιγμή που θα ξεκινήσει η εφαρμογή του, να είμαστε έτοιμοι να εφαρμοσθούν, βεβαίως, οι αρμοδιότητες που έχουν και τώρα οι φορείς της τοπικής αυτοδιοίκησης, αλλά πολύ περισσότερο οι νέες αρμοδιότητες, οι οποίες είναι πάρα πολλές και οι οποίες πηγαίνουν προς την τοπική και τη περιφερειακή αυτοδιοίκηση.
      Και πρέπει να πούμε ότι δεν θα είναι εύκολο το εγχείρημα. Θα είναι δύσκολο, γιατί πρέπει να υπάρξουν οι μετατάξεις υπαλλήλων, προετοιμασία, οργάνωση. Είναι πολλά καινούργια πράγματα, τα οποία θα αρχίσουν να εφαρμόζονται. Γι’ αυτό, λοιπόν, χρειάζεται πολύ καλή προετοιμασία, πολύ καλή ενημέρωση, ούτως ώστε στην πρώτη κυρίως εφαρμογή, όταν θα ξεκινήσουμε, να μην έχουμε προβλήματα.
      Θέλω να κάνω, όμως και κάποιες παρατηρήσεις σε κάποια συγκεκριμένα άρθρα. Το άρθρο 27 αφορά τη σταυροδοσία, τους σταυρούς προτίμησης για την εκλογή των δημοτικών συμβούλων. 
      Πιστεύω και εγώ, κύριε Υφυπουργέ, ότι δεν πρέπει να υπάρχουν δύο κατηγορίες δημοτικών συμβούλων. Αυτό θα είναι κακό και μάλιστα, σε δήμους που προκύπτουν από συνένωση μικρότερων δήμων. Πρέπει, λοιπόν, να υπάρχει μία ομοιομορφία και μία ίση αντιμετώπιση στο θέμα της ψηφοφορίας. 
      Για παράδειγμα, θεωρώ ότι δεν είναι σωστό να ψηφίζει ένας κάτοικος μιας εκλογικής περιφέρειας τους δικούς του μόνο δημοτικούς συμβούλους και έναν από έναν άλλο δήμο. Πρέπει να είναι ενιαία η ψηφοφορία για όλους τους δημοτικούς συμβούλους, ολόκληρου του δήμου, απ’ όλες τις περιφέρειες. Από τη στιγμή που υπάρχει η εκλογική, αναλογική εκπροσώπηση όλων των περιφερειών, όλων των περιφερειακών δήμων, νομίζω ότι αυτό δεν έχει καμία ισχύ. Ίσα- ίσα, με τον τρόπο αυτό, τους χαρακτηρίζουμε διαφορετικά. Νομίζω ότι πρέπει να υπάρχει ενιαία αντιμετώπιση και ενιαία εκλογή. Αυτό νομίζω ότι θα βοηθήσει πάρα πολύ και κυρίως, θα βοηθήσει να αφομοιωθούν όλοι οι δήμοι στον ένα και μεγάλο δήμο, ο οποίος θα προκύπτει από τη συνένωση.
      Το δεύτερο ζήτημα αφορά τους αντιδημάρχους. Έχουμε αντιδημάρχους καθ’ ύλη και κατά τόπο ή και τα δύο μαζί. Πιστεύω, λοιπόν, ότι στους δήμους που έχουμε συνένωση πολλών άλλων δήμων, εκεί θα υπάρχουν ηυξημένες απαιτήσεις -τουλάχιστον στην αρχή, αλλά και στη συνέχεια πιστεύω- θα υπάρχουν λειτουργίες, θα υπάρχει εξυπηρέτηση του πολίτη. Άρα, σωστά λέτε κατά τόπο αντιδήμαρχος, αλλά νομίζω ότι πρέπει να υπάρχει ηυξημένη παρουσία του κατά τόπου αντιδημάρχου σε αυτόν τον πρώην δήμο. 
      Θεωρώ, λοιπόν, ότι ο ορισμός των αντιδημάρχων, θα πρέπει ενδεχομένως να αυξηθεί με ένα ποσοστό σε σχέση με το σύνολο των συνενούμενων δήμων. Για παράδειγμα, στο 1/3 ή το ½ του αριθμού των συνενούμενων δήμων να αυξηθεί κατά 1/3 ή το ½ ο αριθμός των αντιδημάρχων, ούτως ώστε να υπάρχει δυνατότητα να έχει ηυξημένη παρουσία και ηυξημένη επιμέλεια αυτός ο αντιδήμαρχος στον πρώην δήμο. Νομίζω ότι δεν θα είναι μεγάλη η επιβάρυνση.
      Ένα τρίτο θέμα αφορά τις μετατάξεις του προσωπικού. Νομίζω ότι εδώ θα πρέπει να υπάρξει πολύ καλή προετοιμασία και πολύ καλή μέριμνα, ούτως ώστε να μην υπάρξουν προβλήματα, ιδιαίτερα στις νέες αρμοδιότητες, οι οποίες δίνονται στους δήμους. 
      Θέλω, λοιπόν, στο άρθρο 257 που μιλάει για τις μετατάξεις προσωπικού σε δήμους να συμπληρωθεί στην πρώτη παράγραφο που λέμε ότι «σε διάστημα ενός μηνός από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, η οποία υποβάλλεται προς τον νομάρχη, να ζητήσει ο κάθε υπάλληλος τη μετάταξή του στο δήμο της έδρας του νομού».
      (AD)
      (2AM)
      Εδώ νομίζω ότι πρέπει να συμπληρωθεί «ή σε δήμο, στην έδρα του οποίου λειτουργούν αποκεντρωμένες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης με αρμοδιότητες της παραγράφου 1α του άρθρου 95 του παρόντος νόμου». Έτσι θα δοθεί η δυνατότητα να υπάρξει η μετάταξη και σε δήμους στους οποίους υπάρχει σήμερα λειτουργία ή σε άλλους δήμους. Νομίζω, λοιπόν, ότι θα πρέπει να συμπληρωθεί ενδεχομένως μ’ αυτήν την πρόβλεψη.
      Και τέλος, στο άρθρο 95, κύριε Υφυπουργέ, στο τέλος της παραγράφου 5 που λέτε «με ανάλογη εφαρμογή της διαδικασίας που ορίζεται στις παραγράφους 2, 3, 4, 5, 6 και 7» νομίζω ότι πρέπει να συμπληρωθεί και με την παράγραφο 1 του άρθρου 257 του παρόντος νόμου. Νομίζω ότι έτσι θα είναι πλήρης η διατύπωση και θα δοθεί η δυνατότητα να υπάρξει αυτή η εθελοντική μετάταξη κατά την προετοιμασία.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κλείνω, κύριε Πρόεδρε, λέγοντας ότι θεωρώ πραγματικά πολύ μεγάλη τη μεταρρύθμιση η οποία έρχεται με το νομοσχέδιο το οποίο συζητούμε. Όμως, πιστεύω ότι ακόμα και τώρα, παρ’ ότι υπήρξε και διαβούλευση και διάλογος και διαμαρτυρίες και εντάσεις –θεμιτές ως ένα βαθμό- δεν υπάρχει η ενημέρωση στην κοινωνία για το τι ακριβώς καινούριο φέρνει αυτός ο θεσμός, αυτό το νομοσχέδιο.
      Πιστεύω, λοιπόν, ότι για την καλύτερη προετοιμασία για την εφαρμογή του θεσμού, αλλά κυρίως για την ενημέρωση, κύριε Υφυπουργέ, νομίζω ότι πέφτει σε σας ο ρόλος να ενημερώσετε με ημερίδες, με παρουσίες, με συνεντεύξεις, κυρίως την περιφέρεια, προκειμένου να ενημερωθεί ο κόσμος, κυρίως οι ενδιαφερόμενοι φορείς της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, για το καινούριο, για το νέο. 
      Πιστεύω, πραγματικά, ότι αυτή η μεταρρύθμιση ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ είναι μία μεταρρύθμιση σπουδαία για το μέλλον της πατρίδας μας.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαΐτσης Αποστολάτος): Ευχαριστούμε και εμείς τον ευπατρίδη κάθε φορά κ. Σπηλιόπουλο.
      Ακολουθεί ο συνάδελφος Βουλευτής Ηρακλείου του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Φραγκίσκος Παρασύρης. 
      Το μικρό σας όνομα μας θυμίζει πάντα ότι πέρασαν Φράγκοι, Λεβαντίνοι και άλλοτε και τελικά γύρισαν ξανά από εκεί που ήρθαν.
      Κύριε Φραγκίσκο Παρασύρη, με το ωραίο όνομα, έχετε το λόγο.
      ΦΡΑΓΚΙΣΚΟΣ ΠΑΡΑΣΥΡΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριε Υπουργέ, αναμφισβήτητα το νομοσχέδιο που συζητάμε είναι το θεσμικό εργαλείο, το θεσμικό κλειδί, για την αλλαγή του αναπτυξιακού μοντέλου της χώρας, αλλά και για την αλλαγή του μοντέλου διακυβέρνησης του τόπου. Επίσης, προσφέρει και την αναγκαία θεσμική θωράκιση για μία ασφαλή και γενναία, αλλά και δυναμική μεταφορά αρμοδιοτήτων στην Τοπική Αυτοδιοίκηση. 
      Αναντίρρητα γίνεται μία προσπάθεια στο εν λόγω νομοσχέδιο, έτσι ώστε η χώρα να αποκτήσει επιτέλους το πρωταρχικό δημοκρατικό και αναπτυξιακό κοινωνικό κύτταρο, τους δήμους, το οποίο θα είναι το όχημα της μετάβασής μας στο μέλλον.
      Ωστόσο, από τη συζήτηση έτσι όπως έγινε όλες αυτές τις ημέρες που προσπάθησα να παρακολουθήσω μέσα στην Ολομέλεια του Κοινοβουλίου, θέλω να σχολιάσω και εγώ, όπως άλλωστε και άλλοι συνάδελφοι, ότι επισκιάστηκε από τη συζήτηση γύρω από τη χωροταξία. Μάλιστα και ο Πρόεδρος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης αφιέρωσε μεγάλο μέρος του χρόνου του στη χωροταξία, κάτι το οποίο θεωρώ ότι αδικεί το ίδιο το νομοσχέδιο και, δυστυχώς, δίνει και αναπαράγει μία εικόνα και στερεότυπα του πολιτικού συστήματος μίας στείρας αντιπαράθεσης, την οποία δυστυχώς η κοινωνία δεν μπορεί να την παρακολουθήσει.
      Θα ήθελα να πω, κύριε Υπουργέ, σε σχέση με τη συζήτηση επί των άρθρων, ότι η όποια επισήμανση γίνεται είναι σε μία προσπάθεια βελτίωσης. Άλλωστε, είναι και λογικό ένα τόσο μεγάλο νομοσχέδιο ως ανθρώπινο έργο να έχει κάποιες αβλεψίες.
      (ΝΡ)
(2AD)
      
      Στη συζήτηση επί των άρθρων ξεκινώ, λοιπόν, επί της ουσίας να πω ότι πράγματι κάνατε μια γενναία προσπάθεια  εμβάθυνσης των δημοκρατικών θεσμών, μια προσπάθεια ενσωμάτωσης με το ευρωπαϊκό οικοδόμημα, που άλλωστε υπαγορεύεται και από τη Συνθήκη της Λισαβόνας και αποτυπώθηκε και στη Λευκή Βίβλο. 
      Ωστόσο θέλω να σχολιάσω κάτι, σε αντίθεση με την αγαπητή συνάδελφο κυρία Μερεντίτη: Όλο το νομοσχέδιο διαπνέεται και διαπερνάται από μια φιλοσοφία, που τουλάχιστον εμένα με βρίσκει αντίθετο και οδηγεί στην επαγγελματοποίηση της πολιτικής, κάτι που το θεωρώ και αντίθετο στην ίδια τη φιλοσοφία της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. 
      Εν προκειμένω, μπαίνω συγκεκριμένα στο άρθρο 16, που ήδη σχολιάστηκε, για το ασυμβίβαστο των δημάρχων. Βέβαια, μέσα στην Επιτροπή από τις 10 χιλιάδες το ανεβάσατε στο όριο των 25 χιλιάδων κατοίκων. Θεωρώ ότι πρέπει να ανέβει ακόμη περισσότερο. Να σας πω μόνο ότι στην επόμενη απογραφή που θα γίνει στο Νομό Ηρακλείου όλοι οι δήμοι θα έχουν πάνω από 25 χιλιάδες κατοίκους. Ενδεχομένως, στο Ηράκλειο να ψάχνουμε ανθρώπινο δυναμικό, για να μπει υποψήφιος δήμαρχος και να μην μπορέσουμε να το βρούμε. 
      Να πω ακόμη ότι στη λογική αυτή της επαγγελματοποίησης της πολιτικής σχετικά με το άρθρο 94 και το άρθρο 181 –στην παράγραφο 4 και για τα δύο-γίνεται μια παράδοξη προσθήκη. Το σχολίασα και στην Επιτροπή. Στα άτομα με αναπηρίες η αντιμισθία προσαυξάνεται κατά 20%. Θεωρώ ότι οι πολιτικές θέσεις δεν είναι θέσεις στο δημόσιο και είναι και προσβλητικό απέναντι στα άτομα με ειδικές ανάγκες. Είναι άλλο το υπόβαθρο της πολιτικής μας παρουσίας. Πρέπει πάντα να παραμένει ένα υπόβαθρο προσφοράς στα κοινά και δεν είναι θέσεις στο δημόσιο.
      Θα αναφερθώ στα άρθρα 92 και 93, καθώς και στα άρθρα 180 και 181. Είναι διττά σε σχέση με τους δήμους και τις περιφέρειες και αφορούν τους δημόσιους υπαλλήλους.  Θα ήθελα να το ξεκαθαρίσετε αυτό, κύριε Υπουργέ. Τη στιγμή που απολαμβάνουν της άδειας από την εργασία τους οι δημόσιοι υπάλληλοι, θεωρώ ότι το να φθάνει η αντιμισθία τους στο ύψος του μισθού του γενικού γραμματέα Υπουργείου είναι λάθος. Θα έπρεπε να επιλέγουν έναν από τους δύο μισθούς, είτε το μισθό του δημοσίου είτε την αντιμισθία τους. 
      Θέλω να πω σχετικά με την απαραίτητη για μένα περικοπή που πρέπει να γίνει στις αμοιβές των μελών του δημοτικού συμβουλίου, που συμμετέχουν σε νομικά πρόσωπα, σε δημοτικές επιχειρήσεις, σε ΚΑΠΗ, σε παιδικούς σταθμούς. Αυτές οι αμοιβές πολλές φορές λειτουργούν και ως χειραγώγηση των ίδιων των αιρετών. 
      Θέλω, επίσης, να θέσω ένα ζήτημα που θεωρώ σπουδαίο και αφορά στις θητείες για τους δημάρχους και τους περιφερειάρχες, καθώς και για το γραμματέα της αποκεντρωμένης διοίκησης. Θεωρώ ότι πρέπει να θεσπιστούν δύο ή τρεις θητείες. Αυτό είναι στην ευχέρειά σας. 
      Να συμφωνήσω, επίσης, με αυτό που ήδη ακούστηκε για τη γνωστοποίηση του «πόθεν έσχες» του δημάρχου και του περιφερειάρχη. 
      Σχετικά με το άρθρο 8 όσον αφορά στην αντιπροσώπευση στις δημοτικές και τοπικές κοινότητες, θεωρώ ότι πρέπει να αυξηθούν κατά δύο μέλη επιπλέον οι τοπικές και δημοτικές κοινότητες, τα συμβούλια αυτών των κοινοτήτων. Μέχρι 300 κατοίκους γνωρίζετε ότι είναι ένα μέλος. Νομίζω ότι είναι λίγο. Θα μπορούσε να γίνει τρία. Από 300 έως 2.000 κατοίκους, που είναι μεγάλα και πολλά αυτά τα χωριά σε όλη την Ελλάδα θα μπορούσαν να είναι πέντε τα μέλη αντί για τρία ή έστω να υπάρχει μια διάκριση για τις έδρες των πρώην καποδιστριακών δήμων. 
      Σε ό,τι αφορά τον προϋπολογισμό που κάνουν αυτές οι κοινότητες, να θεσπιστεί ως κατώτατο όριο του προϋπολογισμού το ύψος του προϋπολογισμού που σήμερα προβλέπεται για τους καποδιστριακούς δήμους. Αυτό να είναι το κατώτατο όριο που θα ενταχθεί στον προϋπολογισμό των νέων καλλικράτειων δήμων. 
      Επίσης, να βάλω μια διάταξη σε ό,τι αφορά το άρθρο 185 για τον απολογισμό των πεπραγμένων που κάνει ο περιφερειάρχης. Κάτι τέτοιο δεν το βρήκα αντίστοιχο για τους δήμους. 
      (BM)
      (2NP)
Θα πρέπει να μπει μια απολογιστική διαδικασία και για τους δημάρχους και την εκτελεστική επιτροπή σε αντιστοιχία με αυτό που λέτε για τον περιφερειάρχη και την εκτελεστική επιτροπή της περιφέρειας. 
      Επιπλέον, θα ήθελα πραγματικά μια απάντηση σε σχέση με την αντικατάσταση των τριών επιπλέον διορισμένων αντιπεριφερειαρχών και γιατί αυτή δεν προβλέπεται στο άρθρο 160 του νομοσχεδίου. Για πέντε χρόνια ακολουθεί η πρώτη επιλογή του περιφερειάρχη, σε ό,τι αφορά το διορισμό των αντιπεριφερειαρχών. 
      Κλείνω, κύριε Πρόεδρε, λέγοντας ότι υπάρχει ένα ζήτημα σε σχέση με το Νομό Ηρακλείου και σε σχέση με έναν οικισμό, που ονομάζεται Καρτερός. Θεωρώ ότι θα υπάρχουν και άλλοι αντίστοιχοι οικισμοί. Είναι τουριστικός οικισμός, παραλιακός, όπου ένας δρόμος τον διαχωρίζει ανάμεσα σε δύο δήμους. Και με το άρθρο 1 του «Καλλικράτη», που ψηφίσαμε χθες, εξακολουθεί αυτός ο οικισμός να τέμνεται από αυτό τον δρόμο και να διαχωρίζεται σε δύο δήμους: στο Δήμο Ηρακλείου πλέον και στο Δήμο Χερονήσου. Θεωρώ ότι για τον οικισμό αυτό θα πρέπει να υπάρξει μια πρόβλεψη και όχι να περιμένουμε το Προεδρικό Διάταγμα σύμφωνα με τον Κώδικα, έτσι ώστε να μπορέσει να πάει σε έναν από τους δύο δήμους και να μπορέσει έτσι να γίνει και ουσιαστικό δημοτικό έργο.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Φραγκίσκος Παρασύρης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαϊτσης Αποστολάτος): Ευχαριστούμε τον κ. Φραγκίσκο Παρασύρη, Βουλευτή ΠΑ.ΣΟ.Κ. Ηρακλείου, για την εμπεριστατωμένη ομιλία που έκανε.
      Ακολουθεί ο κ. Αθανάσιος Νάκος, Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας από το Νομό Μαγνησίας.
      Περιμένω πάντα να μου απαντήσετε εάν το Χρυσόμαλλο Δέρας έφτασε στην Ιωλκό. 
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ: Και είχα την ανησυχία, κύριε Πρόεδρε, ότι δεν θα κάνετε για μένα κάποιο σχόλιο.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαϊτσης Αποστολάτος): Αδύνατον.
      Έχετε το λόγο για έξι λεπτά.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δυστυχώς οι αστοχίες και οι κομματικές σκοπιμότητες στο χωροταξικό εξέτρεψαν τη συζήτηση για το κορυφαίο ζήτημα της διοικητικής αναδιάρθρωσης σε αντιπαραθέσεις τοπικού ενδιαφέροντος, με ευθύνη σίγουρα –μήπως όμως και με επιθυμία;- της Κυβέρνησης. Μήπως για να μην συζητηθεί η ουσία του θέματος, η βιωσιμότητα του εγχειρήματος; 
      Από την αρχή θέσαμε το κυρίαρχο θέμα σχετικά με την πλήρωση της βασικής συνταγματικής επιταγής, που επιβάλει ότι κάθε μεταβίβαση αρμοδιοτήτων από κεντρικά ή περιφερειακά όργανα του κράτους προς την αυτοδιοίκηση συνεπάγεται και τη μεταφορά των αντίστοιχων πόρων, προσωπικά, όχι από τη νομική πλευρά, αλλά για να βεβαιωθούμε για τη δυνατότητα της επιτυχίας της μεταρρύθμισης. Δυστυχώς, απάντηση δεν πήραμε μέχρι σήμερα, τελευταία ημέρα της συζήτησης. Συνεπώς, ξαναρωτάμε. 
      Οι νέοι δήμοι και περιφέρειες καλούνται να ασκήσουν ένα σύνολο αρμοδιοτήτων, που τους μεταβιβάζονται ή που τις ασκούσαν και ανακατανέμονται μεταξύ αυτών. Μαζί με τις αρμοδιότητες μεταφέρεται και προσωπικό από την κρατική περιφέρεια προς τους δύο βαθμούς και μεταφέρεται ή διατηρείται το προσωπικό των σημερινών νομαρχιών. Μέχρι σήμερα η δαπάνη μισθοδοσίας του προσωπικού, που υπηρετούσε τόσο στις κρατικές περιφέρειες όσο και στις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις, επιβάρυνε τον κρατικό Προϋπολογισμό. Με το νομοσχέδιο η δαπάνη αυτή θα βαρύνει πλέον τους προϋπολογισμούς των αυτοδιοικήσεων. Το κόστος των μεταφερομένων αυτών αρμοδιοτήτων και της δαπάνης –φυσικά- μισθοδοσίας των είκοσι πέντε χιλιάδων και πλέον υπαλλήλων προσδιορίζεται από το Γενικό Λογιστήριο σε 2.189 εκατομμύρια. Στην ίδια έκθεση προσδιορίζονται μειώσεις της δαπάνης ως οικονομίες κλίμακος 780 εκατομμυρίων. Άρα, λοιπόν, από το επίσημο κείμενο προκύπτει μια διαφορά 1.409 εκατομμυρίων, που καλείται να καλύψει η αυτοδιοίκηση από τους θεσμοθετούμενους με το παρόν πόρους. Την καλύπτει, όμως, τη διαφορά; 
      Το άθροισμα των πόρων που θα εισέπρατταν και οι δύο νέοι βαθμοί αυτοδιοίκησης, εάν εφαρμοζόταν ο «Καλλικράτης» φέτος, δηλαδή από το Φόρο Εισοδήματος, το Φόρο Προστιθέμενης Αξίας και το Φόρο Ακίνητης Περιουσίας, σε σημερινές τιμές φετινού Προϋπολογισμού ανέρχεται στα 5.600 εκατομμύρια. Εάν αυτό το ποσό τώρα το συγκρίνουμε με αυτό που εισέπραξε η αυτοδιοίκηση πέρσι, το 2009, που ήταν 4.870 εκατομμύρια, θα διαπιστώσουμε ότι η αυτοδιοίκηση θα πάρει 736 εκατομμύρια παραπάνω και θα κληθεί να καλύψει 1.409 εκατομμύρια. Άρα, από χέρι ξεκινάει με έλλειμμα τουλάχιστον 700 εκατομμυρίων ευρώ.
      
      (FT)
       
    (BM)
Χθες, κατέθεσα το σχετικό πίνακα.
    Στο έλλειμμα αυτό θα πρέπει, επίσης, να προστεθούν το κόστος των νέων θεσμών, όπως η πάσης φύσεως επιτροπές, ο συμπαραστάτης του δημότη, οι περιφερειακοί συμπαραστάτες, το συμβούλιο και οι επιτροπές ένταξης των μεταναστών, ο εκτελεστικός γραμματέας της περιφέρειας και άλλα. Ακόμα να προστεθεί το κόστος οργάνωσης της αυτοδιοίκησης σε λογιστικό επίπεδο και σε επίπεδο παροχής απολογιστικών στοιχείων προς το Υπουργείο, όπως είναι τα οικονομικά αποτελέσματα, η ακίνητη περιουσία, το μητρώο εργαζομένων κ.λπ.. Και όλα αυτά εφόσον γίνουν οι οικονομίες κλίμακος, που προσδιορίζει το Γενικό Λογιστήριο. 
    Όμως, 295.000.000 αναγράφονται εκεί ότι θα εξοικονομηθούν από ενοίκια συντήρησης και γενικά έξοδα, λόγω συνένωσης των δήμων. Αλήθεια, από πού προκύπτει αυτό; Τα υπάρχοντα δημαρχεία, στους σημερινούς δήμους, θα κλείσουν; Εκεί προβλέπεται να λειτουργήσουν τα συμβούλια των δημοτικών κοινοτήτων και οι υπηρεσίες που θα λειτουργούν εκεί. Άρα, λοιπόν, πού είναι η οικονομία κλίμακος; 
    Το σχέδιο νόμου λέει ότι 330.000.000 θα προκύψουν από τη συγχώνευση των νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου των δήμων. Πώς προκύπτει πάλι αυτό το νούμερο, όταν οι υπηρετούντες διατηρούνται, οι υπάλληλοι παραμένουν και καλώς παραμένουν; Τι είναι τα 330.000.000; Αμοιβές των διοικητικών συμβουλίων και ενοίκια; Δεν είναι δυνατόν. Και ανέφερα μόνο τα πιο χαρακτηριστικά. Πρόκειται, προφανώς, για νέα «καλλικράτειο» δημιουργική λογιστική. 
    Ενώ, λοιπόν, με τους απλούς αυτούς υπολογισμούς, προκύπτει ότι με τους προβλεπόμενους πόρους, που περιλαμβάνουν τα 800.000.000 της ΑΤΑ που είναι για έργα, δεν καλύπτονται ούτε τα λειτουργικά έξοδα των μεταφερομένων αρμοδιοτήτων. Το νομοσχέδιο προβλέπει τμήμα αυτών να διατίθεται για επενδυτικές δραστηριότητες. 
    (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
    Θέλω ενάμιση λεπτό επιπλέον, κύριε Πρόεδρε.
    Με αυτές τις ρυθμίσεις ένα είναι βέβαιο, κύριοι συνάδελφοι. Ότι για μεν τους δήμους επανερχόμαστε στο προσφιλές στο ΠΑΣΟΚ καθεστώς, αυτό της παρακράτησης των πόρων και στην προ του ΘΗΣΕΑ επενδυτική άπνοια, για δε τις περιφέρειες στο προηγούμενο καθεστώς, όπου οι νομαρχίες αφέθηκαν, από αυτούς που τους δημιούργησαν, χωρίς πόρους και έργα.
    Η υπάρχουσα στο σχέδιο νόμου πρόβλεψη για την κατ’ έτος και εκ των υστέρων κάλυψη του απολογιστικού κόστους των μεταφερομένων αρμοδιοτήτων σε βάρος των αντίστοιχων κωδικών του κρατικού προϋπολογισμού, είναι προφανές ότι κανέναν δεν μπορεί να καθησυχάσει, γιατί απλούστατα πού θα βρεθούν τα ποσά αυτά, που όπως εύκολα αποδείξαμε θα απαιτηθούν. Στην πραγματικότητα στο νομοσχέδιο επαναλαμβάνεται η περίφημα ατάκα «λεφτά υπάρχουν», που είδαμε όλοι πού οδήγησε. 
    Για την υποστήριξη των νέων δήμων και περιφερειών, για την ενίσχυση της τοπικής και περιφερειακής ανάπτυξης και την άμβλυνση των περιφερειακών ανισοτήτων προβλέπεται το πρόγραμμα «Ελλάδα». Το πρόγραμμα, όμως, είναι υπόσχεση χωρίς αντίκρισμα. Και εξηγώ γιατί. Ο πρώτος άξονας δεν έχει περισσότερα από 400.000.000, δηλαδή το Ε.Σ.Π.Α. δεν μπορεί να διαθέσει περισσότερα από 400.000.000 για τεχνική βοήθεια και εκπαίδευση.
    Ο δεύτερος άξονας, που αποκαλείται Εθνικό Αναπτυξιακό Πρόγραμμα Αυτοδιοίκησης, όπως ο γνωστός σε όλους σας ΘΗΣΕΑΣ του οποίου αποτελεί αντίγραφο, χρηματοδοτείται από πόρους της αυτοδιοίκησης και ένα τμήμα αυτού, 175.000.000 για το 2009, από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων. Η Κυβέρνηση, παρ’ ότι κατ’ επανάληψη προκλήθηκε από μας, αρνήθηκε να δεσμευθεί για το ποσό συμμετοχής του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων στο πρόγραμμα αυτό. Να, γιατί, λοιπόν, είναι υπόσχεση χωρίς αντίκρισμα. 
    Είναι δυνατόν κατά συνέπεια, με δεδομένα τα παραπάνω, να ισχυριστεί κανείς ότι με το πρόγραμμα «Ελλάδα» όχι μόνο δεν θα στηριχθούν οι νέοι δήμοι, όχι μόνο δεν θα ενισχυθεί η τοπική και περιφερειακή ανάπτυξη, όχι μόνο δεν θα αμβλυνθούν οι περιφερειακές ανισότητες, αλλά περισσότερα προβλήματα θα δημιουργηθούν. 
    Έστω σήμερα, κύριε Υπουργέ, έστω και την τελευταία στιγμή θα μας πείτε κάτι για τα οικονομικά να μας καθησυχάσετε; Φοβούμαι ότι δεν θα το κάνετε. 
    (XF)
      (2FT)
Φοβάμαι ότι δεν θα το κάνατε. Και το δυστύχημα δεν είναι ότι θα τα βρείτε μπροστά σας εσείς, αλλά θα τα βρει μπροστά του ο πολίτης. 
    Τελειώνοντας θέλω να κάνω άλλη μια ερώτηση. Στη διαρκή επιτροπή διεφάνη ότι θα δεχτείτε τα νησιά, τα οποία δεν υπάγονται στο βόρειο ή στο νότιο Αιγαίο, όπως οι βόρειες Σποράδες, θα αποκτήσουν κι αυτά το ιδίωμα της νησιωτικότητας. 
    Στην πατριδογνωσία στην Α’ Δημοτικού μάθαμε ότι όταν στερεά γη βρέχεται γύρω-γύρω από θάλασσα, αυτό λέγεται νησί. Πως γίνεται, λοιπόν, να μην είναι νησί η Σκιάθος, η Σκόπελος και η Αλόννησος και η Σαμοθράκη και η Θάσος; Πώς γίνεται αυτά να μην είναι νησιά; Πατριδογνωσία της Α’ Δημοτικού είναι. Πρέπει να το διορθώσετε αυτό.
    Ευχαριστώ.
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαΐτσης Αποστολάτος):  Ευχαριστούμε πάρα πολύ και συμφωνώ γι’ αυτά που είπατε για τη Σαμοθράκη και τη Θάσο, κύριε συνάδελφε.
    Το λόγο έχει ο κ. Νικόλαος Σαλαγιάννης, Βουλευτής ΠΑ.ΣΟ.Κ. από το Νομό Καρδίτσας.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
    Να επαναλάβω ότι στηρίζω το νομοσχέδιο ως ένα πρώτο σημαντικό αποφασιστικό βήμα για την ανασυγκρότηση του κράτους. Μέσα σ’ αυτό το πλαίσιο θα κάνω την κριτική μου για να πω ποιες αμφιβολίες έχω.
     Η όλη κριτική μου υπακούει σε μια λογική με βάση τις αρχές. Η πρώτη είναι ότι όσο μεγάλη και αποφασιστική είναι η αποκέντρωση, τόσο πιο ισχυρό πρέπει να είναι το κεντρικό κράτος. Ισχυρή αυτοδιοίκηση με ανίσχυρο κεντρικό κράτος, σημαίνει χαοτική λειτουργία. 
    Όταν κάνουμε τομές, πρέπει οι τομές να είναι ολοκληρωμένες, οι δομές καθαρές, οι αρμοδιότητες ξεκαθαρισμένες, να μην έχουν εγγενείς, εκ γενετής αναπηρίες.
    Μιας τέτοιας έκτασης επιχείρηση θέλει και ένα επιχειρησιακό σχέδιο ολοκληρωμένο, συνεκτικό, με συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα εφαρμογής.
    Αυτές είναι οι βασικές αρχές που εγώ θεωρώ ότι πρέπει να θεμελιώνουν μια τέτοια μεγάλη αλλαγή. Σ’ αυτά, λοιπόν, τα πλαίσια εγώ ειλικρινά δεν έχω πειστεί γιατί κάνετε κάποιες περιφέρειες. Όλα τα επιχειρήματα που έχετε μέσα στο νομοσχέδιο, με τα οποία φτιάχνετε επτά περιφέρειες αποκεντρωμένης διοίκησης, συν το επιχείρημα ότι χρειαζόμαστε μεγαλύτερης κλίμακας σχεδιασμούς για το νέο μοντέλο ανάπτυξης, όλα οδηγούν στο να κάνουμε έξι, επτά περιφέρειες. Δεν κατανοώ ειλικρινά και το επιχείρημά σας για το ΕΣΠΑ, το οποίο δεν με ικανοποιεί.
    Αυτό που δεν κατανοώ είναι γιατί κάνετε αυτές τις επτά διοικητικές περιφέρειες. Ειλικρινά θεωρώ ότι είναι καπέλο σε μια αυτοδιοίκηση. Κάνουμε ένα αποφασιστικό βήμα και βάζουμε και μία αναπηρία στην άκρη, ένα καπέλο. Δεν το κατανοώ. Θα μπορούσαν οι υπηρεσίες που είναι κρατικές ακόμη, να έχουν απευθείας σχέση με μια γενική διεύθυνση του Υπουργείου και οι περιφέρειες να έχουν άμεση σχέση με το κεντρικό Υπουργείο. 
    Πιστεύω ότι υπάρχει ένας φόβος εδώ ανομολόγητος που δεν τον κατανοώ. Ένα ισχυρό κράτος, κεντρικό, καθαρά επιτελικό, με σαφείς κανόνες που μπορεί να προσδιορίζει την ενιαία πορεία της χώρας, να βάζει γενικές κατευθύνσεις πολιτικής, γενικές κατευθύνσεις ανάπτυξης και να έχει ελέγχους αποφασιστικούς και αξιολογήσεις, δεν χρειάζεται καπέλα. Αυτή είναι η άποψή μου.
    Κάτι ακόμη που θεωρώ μεγάλο λάθος. Τι θα πει ότι εκλέγουμε έναν περιφερειάρχη και μετά εκλέγουμε και τους αντιπεριφερειάρχες χωρίς ψήφο από κάθε νομό; Θεωρείτε ότι το μοντέλο της διευρυμένης νομαρχιακής αυτοδιοίκησης ήταν πετυχημένο; Όχι, κατά την άποψή μου. Ήταν αποτυχημένο μοντέλο. Γιατί το επαναφέρουμε αυτό; Τι είναι αυτό δηλαδή που μας φοβίζει; Γιατί βάζουμε εκ γενετής αναπηρίες σε μια τόσο μεγάλη προσπάθεια; Δεν χρειάζεται να το κάνουμε αυτό. Θα έπρεπε οι περιφερειακοί σύμβουλοι να εκλέγονται από όλη την περιφέρεια. Πώς θα αποκτήσουν συνείδηση περιφέρειας; Και πώς θα έχουν αντίληψη περιφέρειας για το σχεδιασμό της ανάπτυξης;			(SX)
    (2XF)
    	Και τους βάζουμε να είναι και επικεφαλής των Νομαρχιακών Υπηρεσιών, όπως και σήμερα. Άρα, ένα δοβλέτι ξεχωριστό. Άρα, μία συνομοσπονδία στην Περιφέρεια. Λάθος. Θα φανεί ότι είναι λάθος λειτουργικό. 
    Δεν πρέπει να το κάνουμε. Μπορεί να είναι αργά τώρα για να το αλλάξετε, αλλά ποτέ δεν είναι αργά να διορθώσουμε τα λάθη μας.
    Έκτον, λένε πολλοί φίλοι, γιατί κάνουμε αυτή την τομή τώρα που τα πράγματα είναι δύσκολα; Μα, αγαπητοί φίλοι, τώρα χρειάζονται ανατροπές, τώρα χρειάζονται αλλαγές. Δεν μπορούμε να πάμε με τα εργαλεία που είχαμε μέχρι σήμερα. Χρεοκοπήσαμε. Τώρα πρέπει να γίνουν αλλαγές, ριζικές αλλαγές, συνολικές. Εδώ και τώρα!
    Αυτό, όμως, δεν μας απαλλάσσει από την ανάγκη ό,τι κάνουμε, να μπορούμε να το στεριώσουμε, να μην υπονομευθεί από την αρχή.
    Γι’ αυτό, αγαπητέ Υπουργέ, πέρα από σαφέστερο σχέδιο διαχείρισης και εφαρμογής αυτού του σχεδίου, χρειάζεται να οργανώσετε μία ικανή, ολιγομελή, έμπειρη επιτελική ομάδα διαχείρισης του έργου -από τώρα!- για να μη μείνουμε πολύ καιρό μέχρι να βρούμε τις νέες αρμοδιότητες, να βρούμε τα βήματά μας, σε μία τόσο κρίσιμη περίοδο που θέλουμε να αναπτύξουμε τη χώρα, γιατί είμαστε στην κατάρρευση. Μην αφήσουμε περιθώρια 6μηνου, ενός χρόνου και δύο χρόνων δυσλειτουργιών. Θεωρώ ότι είναι μείζον θέμα.
    Έρχομαι σε ένα δευτερεύον θέμα, που για εμάς, για την Καρδίτσα, είναι πρωτεύον. Σας ζητήσαμε να γίνει ένας Δήμος Λίμνης Σμοκόβου. Δεν το δεχθήκατε. Αν επιμείνετε, αγαπητέ Υπουργέ, μέχρι τέλους θέλω να σας προτείνω το εξής: Εκεί έχουμε έναν ιστορικό Δήμο, όχι μία ιστορική έδρα, τον ιστορικό Δήμο Ρεντίνας. Χθες είπατε –και είπε ο Υπουργός- ότι μπορούμε να κάνουμε μία ιστορική έδρα σε ένα νέο Δήμο αν έχουμε τα 2/3 του Δημοτικού Συμβουλίου. Θέλω αυτό να το κάνετε απλή πλειοψηφία. Εμείς θέλουμε στο νέο Δήμο Σοφάδων να έχουμε ιστορική έδρα τη Ρεντίνα. Και θεωρώ ότι αυτό μπορούμε να το πετύχουμε.
    Επίσης, αφού υπάρχει σήμερα ιστορική έδρα στο Δήμο Μουζακίου –υπάρχει ήδη από το 2002- να μπορούμε να ορίσουμε ιστορική έδρα του Δήμου Μουζακίου το Μαυρομάτι με ό,τι λέει ο Κώδικας για τις ιστορικές έδρες, ότι εκεί μπορεί να συνδυάζονται τα Διοικητικά Συμβούλια, να γίνονται οι γιορτές οι εθνικές, μπορούν να κάνουν και άλλες εκδηλώσεις. Θεωρώ ότι είναι μείζον θέμα. Θέλουμε και την ιστορική Ρεντίνα και το ιστορικό Μαυρομάτι. 
    Νομίζω ότι θα πρέπει να απαλύνετε λίγο τα πράγματα για να μπορούμε να το πετύχουμε.
    
    Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαΐτσης Αποστολάτος): Ευχαριστούμε πολύ το συνάδελφο κ. Σαλαγιάννη από το Νομό Καρδίτσης του ΠΑ.ΣΟ.Κ.
    Από την Κεντρική Ελλάδα με αυτό το σοβαρό λόγο, στην Ελλάδα της Δωδεκανήσου.
    Ο κ. Κουσουρνάς, Βουλευτής ΠΑ.ΣΟ.Κ., του Νομού Δωδεκανήσου έχει το λόγο.
    ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΚΟΥΣΟΥΡΝΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, αξιότιμοι συνάδελφοι, η σημασία του νομοσχεδίου που συζητούμε σήμερα αποδεικνύεται και από τη μεγάλη συμμετοχή των συναδέλφων Βουλευτών στη συζήτηση. Έχουν μιλήσει μέχρι τώρα πάνω από διακόσιοι. Το νομοσχέδιο αποτελεί ουσιαστική μεταρρύθμιση. Η προγραμματική θέση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για επιτελικό Κράτος και αποκέντρωση με Αυτοδιοίκηση γίνεται πράξη. Πρώτη φορά μεταφέρονται ουσιαστικές πολιτικές αρμοδιότητες και εξουσίες σε αιρετά περιφερειακά Όργανα σε τόση έκταση. 
    Παρά τις επιμέρους εκφρασθείσες αντιρρήσεις κυρίως επί του χωροταξικού, που είναι εύλογο να υπάρχουν, πρέπει να συγχαρούμε την ηγεσία του Υπουργείου Εσωτερικών και τα στελέχη που δούλεψαν για το Πρόγραμμα «Καλλικράτης», το οποίο χαρακτηρίζεται από πληρότητα και ολοκληρωμένη προσέγγιση στη νέα διοικητική μεταρρύθμιση.
    Τώρα, κύριε Πρόεδρε, θα αναφερθώ σε μερικά άρθρα του νομοσχεδίου, που έχουν σχέση με την ιδιαίτερή μου πατρίδα, τα Δωδεκάνησα. 
    Το άρθρο 2 αναφέρεται στη συγκρότηση των Δήμων. Η παράγραφος 3 αναφέρει πως δημοτική κοινότητα στο νησιωτικό χώρο συγκροτούν τα τοπικά διαμερίσματα με πληθυσμό άνω των χιλίων κατοίκων. 
    Επίσης, συγκροτούν δημοτική κοινότητα, ανεξαρτήτως πληθυσμού, πρώην κοινότητες ή τοπικά διαμερίσματα τα οποία εκτείνονται στο σύνολο του νησιού.
    Με τη διάταξη αυτή γίνεται -άθελα νομίζω- διάκριση κατά της Κοινότητας Ολύμπου Καρπάθου, η οποία καταργείται και δεν αποτελεί δημοτική κοινότητα -δεν ξέρω αν υπάρχουν στο νησιωτικό χώρο και άλλες τέτοιες εξαιρέσεις- διότι δυστυχώς δεν επεκτείνεται στο σύνολο του νησιού.
    
    (PS)
    
     
      (2SX)
      Για την Κοινότητα Ολύμπου Καρπάθου με ευχαρίστηση άκουσα χθες πολλούς συναδέλφους από όλους τους πολιτικούς χώρους να αναφέρονται. Αυτό με ικανοποιεί γιατί φαίνεται ότι έχει μία υπερτοπική σημασία. Η Όλυμπος Καρπάθου αποτελεί πολιτιστική ιδιαιτερότητα, την οποία οφείλουμε να διατηρήσουμε, αν γίνει δημοτική κοινότητα, τότε υπάρχει και χωρικός αντιδήμαρχος, τον οποίο νομίζω η Όλυμπος δικαιούται.
      Με το άρθρο 94 μεταβιβάζονται δεκάδες αρμοδιότητες στους νέους δήμους, οι οποίες μέχρι τώρα ασκούντο από το κεντρικό κράτος, τα Υπουργεία, τις Περιφέρειες, τις Νομαρχίες. Οι πολίτες θα έχουν καλύτερη εξυπηρέτηση, δίχως άσκοπες μετακινήσεις και υπηρετείται έτσι η αρχή της εγγύτητας. 
      Είναι λογικό, όμως, πως στο νησιώτικο χώρο υπάρχουν και νησιά-δήμοι που δεν μπορούν να ασκήσουν άμεσα αυτές τις πρόσθετες αρμοδιότητες και τους δίνεται η δυνατότητα να εξυπηρετούνται από όμορους δήμους.
      Ειδικά για την έκδοση οικοδομικών αδειών προβλέπεται η διοικητική υποστήριξη από τον δήμο της έδρας του νομού. Αυτό ίσως είναι λειτουργικό για την ηπειρωτική χώρα, για τα νησιά, όμως, των Δωδεκανήσων, ίσως και των Κυκλάδων είναι οπισθοδρόμηση γιατί μέχρι τώρα νησιά απομακρυσμένα, όπως η Κάσος, η Αστυπάλαια, η Νίσυρος εξυπηρετούντο από τα πολεοδομικά γραφεία στις έδρες των επαρχείων. Τώρα πάμε πιο μακριά. Νομίζω ότι μπορούμε να κάνουμε μία προσθήκη που να προβλεφθεί ότι οι αρμοδιότητες στην άσκηση εκδόσεως οικοδομικών αδειών μπορούν να γίνονται από όμορους δήμους που έχουν τη δυνατότητα.
      Οι δήμοι του νομού Δωδεκανήσου μαζί με τις τοπικές ενώσεις δήμων και κοινοτήτων και τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση δημιούργησαν θεσμούς υποστήριξης της τουριστικής οικονομίας, της προστασίας του περιβάλλοντος και της υγείας. Συγκεκριμένα, υπάρχει νομικό πρόσωπο ΠΡΟΤΟΥΡ και άλλοι φορείς που υποστηρίζουν συστηματικά την τουριστική προβολή της περιοχής. Μάλιστα, δαπανούν από ίδιους πόρους περίπου 1,5 εκατομμύριο ευρώ  το χρόνο. Έχουν δημιουργήσει εταιρεία, η οποία ασχολείται με τη δασοπυρόσβεση βοηθώντας την τοπική δασική υπηρεσία. Επίσης, επεμβαίνουν σε έκτακτες καταστάσεις δαπανώντας περίπου 1,5 εκατομμύριο ευρώ.
      Η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση έχει μη κερδοσκοπική εταιρεία, η οποία παρέχει υπηρεσίες υγείας στα νησιά με ένα πλωτό μέσο, το Δελφίνι της ζωής και της ελπίδας. Για όλες αυτές τις δραστηριότητες, που είναι μια τοπική κατάκτηση, υπάρχει ο φόβος μήπως κριθούν οι δαπάνες τους παράνομες από τον ελεγκτή νομιμότητας.
      Γι’ αυτό, κύριε Υπουργέ, προτείνω στο άρθρο 96 που αναφέρεται σε συμμετοχή των δήμων σε προγράμματα να υπάρχει ρητή αναφορά πως οι δήμοι και οι περιφέρειες στο νησιώτικο χώρο μπορούν να συμμετάσχουν σε προγράμματα τουριστικής προβολής, προγράμματα υγείας και προστασίας περιβάλλοντος και στη δασοπυρόσβεση διότι αν δεν γίνει αυτό, όλες αυτές οι πιλοτικές δραστηριότητες που έχουν κατακτηθεί θα πάνε χαμένες.
      Ως νησιώτης εκφράζω την ικανοποίησή μου που το νομοσχέδιο σε ένα από τα κεφάλαιά του ασχολείται ειδικά με το νησιώτικο χώρο. Είναι από τις λίγες φορές που λαμβάνεται υπόψη το άρθρο 101 του Συντάγματος. 
      Υπάρχει, όμως και η ιδιαιτερότητα των ακτοπλοϊκών μετακινήσεων μεταξύ των νησιών. Πολλοί δήμοι του νομού μας, όπως η Κάλυμνος, η Σύμη, η Τήλος ο δήμος Ηρακλειδών έχουν συστήσει και λειτουργούν ναυτιλιακές εταιρείες, οι οποίες καλύπτουν πραγματικές τοπικές ανάγκες θαλασσίων μεταφορών και αναλαμβάνουν επιδοτούμενες γραμμές δημοσίου ενδιαφέροντος και είναι αυτές οι εταιρείες που βοήθησαν να σπάσει η απομόνωση των νησιών.
      Προτείνω στις αρμοδιότητες των νησιώτικων δήμων να υπάρχει και η δυνητική αρμοδιότητα εκτέλεσης ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών μέσω ναυτιλιακών εταιρειών με τις ισχύουσες διατάξεις του ιδιωτικού τομέα. Είναι αδιανόητο και αδύνατο να λειτουργήσει μια ναυτιλιακή εταιρεία με προσλήψεις μέσω ΑΣΕΠ.
      Κλείνοντας, θέλω να πω πως με το νομοσχέδιο η Κυβέρνηση εμπιστεύεται τις τοπικές κοινωνίες, πιστεύω ακράδαντα πως και οι τοπικές κοινωνίες μέσω των αυτοδιοικητικών οργάνων θα αποδείξουν ότι μπορούν να αναλάβουν το ρόλο που τους αρμόζει. 
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαΐτσης Αποστολάτος): Ευχαριστούμε πάρα πολύ τον συνάδελφο κ. Ευστάθιο Κουσουρνά από τα Δωδεκάνησα για τις εύστοχες και χρήσιμες παρατηρήσεις του.
      Ο κ. Νικόλαος Ζωΐδης, από τα Δωδεκάνησα έμπειρος του τομέα και της περιοχής του έχει το λόγο.
      (AS)
      
       
      (2PS)
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΖΩ?ΔΗΣ: Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριοι συνάδελφοι, θα ήμασταν όλοι ευτυχέστεροι, αν σήμερα παρουσίαζε το Κοινοβούλιο τη χθεσινή εικόνα του. Αν δηλαδή, ήταν όλοι οι συνάδελφοι εδώ και να βάλει ο καθένας το λιθαράκι να βελτιώσουμε ίσως μια πολύ μεγάλη τομή που επιχειρείται στη χώρα μας και στην Αυτοδιοίκηση, με το σημερινό σχέδιο νόμου. 
      Φαίνεται, όμως, ότι η γεωγραφία μας κέρδισε. Η χωροταξία ανηγορεύθη σε κυρίαρχο πόλο, σημείο του νομοσχεδίου και κανένας δεν ενδιαφέρεται για την ουσία αυτών που σήμερα νομοθετούμε.
      Μια και παρακάλεσα τον κ. Παυλόπουλο, μια και δεν κατάφερα χθες να μιλήσω και επειδή αναφέρθηκε ως Δήμος «τέρας» επί παραδείγματι ο ενιαίος Δήμος της Ρόδου και το δόγμα περί δήμων ισχυρών, δήμων κυβερνείων, όσον αφορά τα νησιά, θα ήθελα να του υπενθυμίσω τους λόγους, πέραν των προφανών που έχουν να κάνουν με την αναπτυξιακή διαδικασία, που μας οδήγησαν να επιζητούμε αυτή τη λύση. 
      Υπάρχουν τέσσερις, πέντε μεγάλες τομές, κύριε Πρόεδρε, μεγάλες προσπάθειες που γίνονται στη Ρόδο συγκεκριμένα, εδώ και είκοσι χρόνια, όπως είναι η Μαρίνα, όπως είναι το φράγμα Γαδουρά που λύνει για τριάντα χρόνια το πρόβλημα της υδροδότησης, όπως είναι το οδικό δίκτυο, όπως είναι η αποκατάσταση έστω, των Ρόμ, των τσιγγάνων που είναι μόνιμοι κάτοικοι στη Ρόδο. 
      Όσες προσπάθειες έγιναν, επί δεκαετίες τα προηγούμενα χρόνια, σταμάτησαν, μόνο και μόνο γιατί δεν υπήρχε ενιαίο κέντρο λήψης αποφάσεων. Γιατί οι τοπικές κοινωνίες –δικαίως ή αδίκως- έβαζαν ανυπέρβλητα εμπόδια πολλές φορές στην προσπάθεια που όλοι κάνουμε για να επιλύσουμε, σοβαρά υπαρκτά και χρήσιμα προβλήματα του τόπου μας. 
      Ελπίζουμε με αυτή τη βαθειά τομή, με ενιαίο κέντρο αποφάσεων πλέον, να μπορούμε να λύσουμε προβλήματα που μας ταλανίζουν επί δεκαετίες ολόκληρες. 
      Επειδή, θέλω να χαιρετίσω πέραν των άλλων την ειδική προσέγγιση που γίνεται στο νησιωτικό χώρο από το παρόν σχέδιο νόμου, τη σημασία που δίνουμε στο άρθρο 101 παράγραφος 4 για τη νησιωτικότητα, επιτρέψτε μου, κύριε Υπουργέ, αφού επικροτήσω αυτά που μόλις ο προλαλήσας συνάδελφος ανέφερε, να επισημάνω και εγώ δυο, τρία πραγματάκια, που νομίζω ότι απλή λογική μας υποχρεώνει να αποδεχθούμε και να φροντίσουμε να τα περιλάβουμε στις διατάξεις που σήμερα ψηφίζουμε. 
      Όσον αφορά το άρθρο 94 παράγραφος 4 και σε σχέση με όσα είπε ο προλαλήσας συνάδελφος, για τη χρηματοδότηση των Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου, όπου προβλέπεται μόνο για τον πολιτισμό να επιτρέπεται αυτή η χρηματοδότηση, θα μπορούσαμε παράλληλα με το άρθρο 96, όπως το περιέγραψε ο συνάδελφος, να συμπληρώσουμε στο άρθρο 94 παράγραφος 4, «επιχορήγηση των νομικών προσώπων, τα οποία αναπτύσσουν πολιτιστικού, τουριστικού και περιβαλλοντικού χαρακτήρα δραστηριότητες στη χωρική αρμοδιότητα του δήμου». 
      Στη Ρόδο έγινε το τουριστικό θαύμα με πρωτοβουλία των τοπικών κοινωνιών, με τον ΠΡΟΤΟΥΡ. Βεβαίως, είμαστε ένας τόπος προικισμένος από το Θεό και από τη φύση. Υπήρξε, όμως και ο ανθρώπινος παράγων, που πρωτοστάτησε. Όπως επίσης, η αδυναμία του κράτους για τη δασοπροστασία καλύφθηκε με τοπική δομή, όπως η ΠΡΟΦΥΚΑ και το περιβάλλον. Όπως επίσης, τα θέματα της υγείας που ανέφερε με τη νομαρχιακή δομή ο συνάδελφος προηγουμένως. 
      Επομένως, ας διευρύνουμε το τί θα μπορούσε να επιτρέπεται με βάση το νόμο που σήμερα ψηφίζουμε, για να καλύψουμε και άλλους κρίσιμους τομείς που επιτρέψτε μου να πω, ότι οι νησιώτες νοιώθουν ότι είναι πολύ μακριά από το κεντρικό κράτος για να προσδοκούν από εκεί τη θεραπεία τους. 
      Επίσης, μεγάλη τομή στη Ρόδο. Καταργούνται εννέα Καποδιστριακοί Δήμοι, εννέα Δήμοι. Οι δέκα γίνονται ένας. Σε ορισμένες περιοχές, στις καταργούμενες έδρες των δήμων, επειδή είναι πληθυσμιακά τα κριτήρια ο αριθμός των τοπικών συμβούλων είναι πάρα πολύ μικρός. Τρεις, πέντε. 
      Προτείνουμε, λοιπόν, να προβλέπεται στις έδρες των καταργούμενων Καποδιστριακών Δήμων, ο αριθμός των συμβούλων να είναι ο αμέσως ανώτερος της πληθυσμιακής τους κατάταξης.
      (PE)
      (2AS)
Εκεί που είναι, δηλαδή, τρεις να γίνουν πέντε και εκεί που είναι πέντε, να γίνουν επτά. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Επίσης, το άρθρο 205 παράγραφος 4, που προβλέπει την αρχή της επικουρικότητας, βάζει όριο για νησιά με κατοίκους μέχρι τριών χιλιάδων κατοίκων. Έχουμε νησιά που είναι τριών χιλιάδων εκατό κατοίκων και η επικουρικότητα -επιτρέψτε μου να παραδεχθώ και να δηλώσω- είναι κάτι που το θέλουν οι τοπικές κοινωνίες, γιατί εμείς έχουμε την αίσθηση της χωρικής ενότητας ως πρώην νομός. Επομένως, παρακαλώ να απαλειφθεί το «τρεις χιλιάδες» και να μείνει άνευ ορίων, όπου θα μπορεί να προσφέρεται επικουρική βοήθεια από τους μεγαλύτερους κοντινότερους δήμους. 
      Μια και εμπιστευτήκατε, κύριε Υπουργέ, την Τοπική Αυτοδιοίκηση, θα ήθελα να πω ότι εμείς είμαστε υπέρ γενικώς του ελέγχου και του προληπτικού ελέγχου. Γιατί 100.000 για τους δήμους και τις νομαρχίες και 1.000.000 για τα Υπουργεία και 5.000.000 για το ΕΣΠΑ; Η εμπιστοσύνη ας καταδειχθεί, για να μην γίνει φρένο, για να μην συσσωρεύονται προβλήματα και αιτήσεις που δεν μπορούν ή θα περιμένουν πολύ χρόνο, για να βρουν τη λύση τους.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κλείνω με μία μια τελευταία παρατήρηση-προτροπή του Συμβουλίου Νησιωτικών Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας. Το άρθρο 38 του Κώδικα Δημοσίων και Κοινοτικών Υπαλλήλων να μην ισχύει για υπαλλήλους που είναι μόνιμοι κάτοικοι νησιών με πληθυσμό κάτω των τριών χιλιάδων εκατό κατοίκων. 
      Επίσης, οι διατάξεις των άρθρων 93 και 16 περί ειδικής αδείας κατά τη διάρκεια της θητείας των αιρετών του δήμου που έχουν υπαλληλική ιδιότητα, να μην ισχύουν για νησιά με πληθυσμό κάτω των τριών χιλιάδων εκατό κατοίκων. Έχουμε ανάγκη από φωτισμένους ανθρώπους, οι οποίοι παράλληλα με το επάγγελμά τους θα δεχθούν να μείνουν στα νησάκια μας, για να μπορέσουν να προσφέρουν τις καλές τους υπηρεσίες. Και έχουμε λαμπρά, φωτεινά παραδείγματα τέτοιων ανθρώπων. Ο πρώην Πρόεδρος της ΚΕΔΚΕ, ο κ. Πάρης Κουκουλόπουλος που είναι εδώ, μπορεί να ξέρει.
      Χαίρομαι που γύρισε ο Υπουργός κ. Παυλόπουλος. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κύριε Πρόεδρε, θα μου δώσετε μισό λεπτό, γιατί θέλω να αναφέρω κάτι προς τον κ. Παυλόπουλο. Ο ίδιος έκανε αναφορά σε ένα δήμο-τέρας. Αυτήν την ορολογία χρησιμοποιήσατε, κύριε Παυλόπουλε, αν δεν κάνω λάθος, για τη Ρόδο. Ξέρω πως αγαπάτε τη Ρόδο και ασχοληθήκατε πάρα πολύ με τη Ρόδο. Σας κατονομάζω, λοιπόν, τα εξής: Ούτε το Φράγμα Γαδουρά έχει γίνει. Μάλιστα, αν δεν γίνει μέχρι 31 Δεκεμβρίου, ξέρετε ότι απεντάσσεται το έργο και η χώρα μας χάνει περίπου 70.000.000 ευρώ. Και δεν έχει γίνει, γιατί στην πορεία του αγωγού και χθες ακόμα σταμάτησαν οι εργασίες, επειδή κάποιοι δήμαρχοι ήθελαν άλλα, δίκαια αιτήματα, που όμως δεν έχουν καμία σχέση με το έργο. Ούτε αυτό ισχύει και για το μόνο οδικό άξονα που έχει η Ρόδος, την εθνική οδό Ρόδου-Λίνδου. Ούτε αυτό ισχύει για το εργοστάσιο της Δ.Ε.Η. Είκοσι χρόνια προσπαθούμε να το κάνουμε. Αλλάξαμε έξι φορές χωροθέτηση και ακόμα δεν έχει ξεκινήσει. Ούτε αυτό ισχύει για τη μαρίνα μας. Αφού βγήκαν δέκα φορές μαύρες σημαίες, καταφέραμε να την εντάξουμε στο χειρότερο χωροταξικά σημείο και ακόμα δεν έχει τελειώσει, γιατί υπήρξαν αντιδράσεις.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Άρα, η φιλοσοφία περί ενιαίου κέντρου λήψης αποφάσεων στα νησιά είναι μια σοφή φιλοσοφία, είναι μια αδήριτη ανάγκη που κανείς δεν μπορεί να μας πείσει ότι δεν ήταν απαραίτητη, γιατί ό,τι και να προβλέψουμε είναι πολύ μακριά εκεί στο Ανατολικό Αιγαίο…
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαΐτσης Αποστολάτος): Μας έχετε πείσει, κύριε Ζωΐδη, ούτως ή άλλως. 
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΖΩΪΔΗΣ: … το κράτος των Αθηνών, για να μας δίνει πάντα τις λύσεις.
    Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαΐτσης Αποστολάτος): Σας ευχαριστούμε, κύριε Ζωΐδη, για τα χρήσιμα πράγματα που μας είπατε.
    Ο πρύτανης, όπως είπε και πριν ο κ. Ζωΐδης, του αντικειμένου και ο Βeau Brummel του θέματος, ο κ. Πάρης Κουκουλόπουλος, Βουλευτής Κοζάνης του ΠΑ.ΣΟ.Κ., έχει το λόγο.
    ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι συνθήκες κάτω από τις οποίες διεξάγεται η συζήτηση για τα επόμενα του άρθρου 1 άρθρα του «Καλλικράτη» είναι μια πικρή δικαίωση για εμένα και για όλα όσα είχα πει στην επί της αρχής συζήτηση, λες και το όλο ζήτημα είναι η χωροταξία των δήμων. Σήμερα που συζητάμε το περιεχόμενο του θεσμού του δεύτερου βαθμού, δηλαδή για μια αλλαγή που θέλει συζήτηση στο ίδιο το αποκεντρωμένο κράτος, η συζήτηση γίνεται σχεδόν σε συνθήκες εκτάκτου ανάγκης. Νομίζω ότι πρέπει να μας προβληματίσει όλους.
    Στο λίγο χρόνο που έχω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Υπουργέ, θέλω να εστιάσω την προσοχή σας σε συγκεκριμένα ζητήματα. Δεν θα αφιερώσω χρόνο σε θέματα που τα έθιξα χθες κατά τη συζήτηση του χωροταξικού. Είναι ήδη ψηφισμένη η επιλογή για ένα δήμο ανά νησί και έχουν ήδη υιοθετηθεί μεγάλα χωρικά σχήματα στην ηπειρωτική περιφερειακή χώρα.
    (ΕΡ)
     
       
      
      (3PE)
      Αυτό έχει συνέπειες για τις οποίες μίλησα χθες και νομίζω είναι περιττό να τις επαναλάβω. Απλά περιορίζομαι να πω ότι θα πρέπει να προσέξουμε ιδιαίτερα με επόμενες νομοθετικές πρωτοβουλίες, γιατί πάσχει ο ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ ως προς αυτό. Και για να είμαι δίκαιος να πω ότι δεν θα μπορούσε να μην πάσχει. Δεν υπήρχε χρόνος να αντιμετωπιστεί αυτό που θα θέσω. Πρέπει να βρούμε μια κατάλληλη δέσμη διατάξεων, έναν τρόπο ώστε να συνδυάζουμε τη δημοκρατία με την αποτελεσματικότητα από την ώρα που θα υιοθετήσουμε μεγάλα χορικά σχήματα. 
      Η αποτελεσματικότητα είναι το κυρίαρχο χαρακτηριστικό του πρώτου βαθμού αυτοδιοίκησης και από την άλλη τα μεγάλα χορικά σχήματα δεν πρέπει να μας οδηγήσουν στο να ισοπεδώνουμε, κύριε Υπουργέ, φωνές και μάλιστα σε επίπεδα ημιαστικών κέντρων, όπως οι κωμοπόλεις, των οποίων η αντίδραση πρέπει να μας προβληματίζει τις τελευταίες μέρες, γιατί είναι έντονο το υποκειμενικό στοιχείο. Εδώ ακριβώς, στο εκλογικό σύστημα θα πω ότι πρέπει να έχουμε το θάρρος τώρα και όχι σε επόμενη νομοθετική πρωτοβουλία, να πάμε σε καθολική εκλογή. Πρέπει να αξιολογήσουμε, κύριε Υπουργέ, αυτό που ζήσαμε και την προηγούμενη και ετούτη την εβδομάδα με τις αντιδράσεις, άσχετα αν αυτές γίνονταν με προμετωπίδα την ιστορικότητα την μοναδικότητα κάθε τόπου κ.ο.κ. 
      Εάν πάμε σε ομοσπονδιακά δημοτικά συμβούλια και κρατήσουμε περίκλειστο τον υποκειμενισμό των αστικών κέντρων, τότε στην προσδοκώμενη και ποθητή ενότητα, που είναι κυρίαρχο στοιχείο για να βαδίσει ο δήμος μπροστά στην αναπτυξιακή πορεία, θα της έχουμε προκαλέσει ένα πλήγμα.
      Με την εμπειρία του ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ, θέλω να σας πω κάτι που ισχύει καθ’ ολοκληρία και χωρίς εξαίρεση. Η πρώτη μέρα ενότητας των κατοίκων εκεί που παρουσιάστηκαν μεγάλες αντιθέσεις λόγω έδρας, η πρώτη μέρα που ενώνονται οι κάτοικοι είναι η μέρα που συναντώνται στις κάλπες. Ας τους επιτρέψουμε, λοιπόν, να συναντηθούν χωρίς φραγμούς. Μιας και έθιξα το θέμα των εκλογικών συστημάτων πρέπει να πω ότι είμαι έντονα επιφυλακτικός για την απευθείας εκλογή αντιπεριφερειαρχών και θα πρέπει, πιστεύω, αυτό να το δούμε ή τώρα ή στη συνέχεια. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε πρόεδρε, πάω σε ένα άλλο ζήτημα που αφορά τα ασυμβίβαστα, τα οποία αν δεν κάνω λάθος, κύριε Υπουργέ, έχουν μετατεθεί για την επόμενη δημοτική περίοδο. Εν πάση περιπτώσει, θέλω να σας πω πάντως ότι όλο αυτό που νομοθετούμε είναι επηρεασμένο από την απόλυτη κυριαρχία στην πολιτική ατζέντα του θέματος διαφάνεια. Νομίζω είναι υπερβολικά αυτά που νομοθετούμε. Το πραγματικό ζήτημα με τους δημάρχους, που αποφασίζουν να αφήσουν τη δουλειά τους και να γίνουν πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης, τα προηγούμενα χρόνια ήταν ένα και μοναδικό, το ασφαλιστικό τους. 
      Πολλοί από εμάς κάναμε πέντε και δέκα χρόνια τρύπα κυριολεκτικά στο συνταξιοδοτικό και ασφαλιστικό μας, γιατί μείναμε άνευ αποδοχών από τη δουλειά μας. Αυτό είναι το πραγματικό πρόβλημα, ότι θα πρέπει να εξασφαλίσουμε τη συνέχιση της κύριας ασφάλισης καθενός, ανεξαρτήτως αν είναι ελεύθερος επαγγελματίας, ιδιωτικός ή δημόσιος υπάλληλος, για να μπορεί ασφαλιστικά να μην έχει πρόβλημα και με την αποζημίωση από το δήμο του να μπορεί να αφιερωθεί αποκλειστικά στα καθήκοντά του. 
      Πρέπει να αλλάξει η προσέγγιση. Δεν μπορεί αυτή η τρομοκρατία των Μέσων Ενημέρωσης γύρω από το θέμα διαφάνεια, να μας οδηγεί να νομοθετούμε και να κάνουμε ένα κλίμα όπου ποινικοποιούμε εκ των προτέρων κάθε έναν, που πάει να καταλάβει μια θεσμική θέση. Έλεος!  Πρέπει να αλλάξει εντελώς η λογική. 
      Κλείνω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με ένα και μοναδικό ζήτημα που αφορά τις επτά γενικές διοικήσεις. Κύριε Υπουργέ, το έχουμε συζητήσει πάρα πολλές φορές. Θέλω, για ύστατη στιγμή, να σας παρακαλέσω να ξαναδείτε το θέμα των επτά γενικών διοικήσεων. Υπάρχουν μείζονα θέματα. 
      Η εμπειρία της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης το 1994, λέει ότι το κράτος ισορρόπησε μετά από δέκα χρόνια και μάλιστα υπάρχουν τομείς, που δεν ισορρόπησε και θα μνημονεύσω δύο. Με τη θεσμοθέτηση την νομαρχιακής αυτοδιοίκησης είχαμε την πανηγυρική έναρξη της ατζέντα διαφθοράς στην αυτοδιοίκηση, γιατί καταστράφηκαν οι μηχανισμοί ελέγχου σε επίπεδο νομού. Και κάτι εξίσου σοβαρό: ποτέ δεν ξαναείδαμε στην ελληνική ύπαιθρο γεωτεχνικό, γεωπόνο και κτηνίατρο δίπλα στον παραγωγό. Απορροφήθηκαν όλοι από υπηρεσίες νομαρχιών, περιφερειών, κεντρικού κράτους και όλοι μέχρι σήμερα κάνουν ελέγχους. 
      
      (MT)

      
      
      (3EP)
      Και εμείς ομνύουμε στην πράσινη ανάπτυξη και περιμένουμε να κάνουμε ανάπτυξη στην ύπαιθρο χωρίς γεωτεχνικό δίπλα στον παραγωγό. Αυτή είναι η αλήθεια για όσους έζησαν αυτές τις περιπέτειες και τις επιλογές στην πρώτη γραμμή. 
      Θέλω να πω και κάτι ακόμα. Η χώρα έχει αντικειμενικά έξι, επτά αναπτυξιακές ενότητες. Είναι η Μακεδονία-Θράκη, είναι η Κεντρική Ελλάδα, η Αττική, η Δυτική Ελλάδα με Αιτωλοακαρνανία, Ήπειρο, Λευκάδα και Κέρκυρα, είναι η Πελοπόννησος με την Κεφαλονιά και τη Ζάκυνθο και το Βόρειο και Νότιο Αιγαίο είναι μαζί και με την Κρήτη. Άντε να πούμε την Κρήτη χώρια και εδώ είναι το έξι ή επτά και τελειώσαμε. Αυτές είναι οι αναπτυξιακές ενότητες της χώρας. 
      Το δεκατρία, που θεσμοθέτησε ο Μένιος Κουτσόγιωργας πριν χρόνια, πάσχει και ως προς τα μεγέθη και ως προς την ενότητα των αναπτυξιακών χαρακτηριστικών. Εμείς τι κάνουμε ακριβώς με τις επτά Γενικές Διοικήσεις; Και σε μια κρίσιμη περίοδο προκαλούμε ένα ιδιαίτερο πρόβλημα και κρατισμό αυτό μου αποπνέει, γιατί αυτό είναι πάνω από τις δεκατρείς αιρετές. Κύριε Υπουργέ, θα δεχόμουν τον αριθμό επτά, αν τουλάχιστον ανταποκρινόταν στην τελική λύση για την περιφερειακή αυτοδιοίκηση μετά από πέντε ή δέκα χρόνια. 
      Θέλω λοιπόν να παρακαλέσω το εξής: Ή να τις κάνουμε δεκατρείς, για να παραμείνει το κράτος και να λειτουργήσει εκεί που είναι αρθρωμένο ή διαφορετικά, αν τις κρατήσουμε επτά, να δούμε μήπως πρέπει να αλλάξουμε τη χωρική τους αναφορά και σε τελική ανάλυση, αν παραμείνουν επτά, παρακαλώ πολύ η Δυτική Μακεδονία –και δεν έχω καθόλου τοπικιστική λογική και το ξέρετε- να υπαχθεί σαν ύστατη λύση στη Γενική Διοίκηση της Θεσσαλονίκης, γιατί εμείς τα επόμενα χρόνια θα ζήσουμε μια πολύ δυσάρεστη κατάσταση. 
      Σε ό,τι αφορά την Περιφέρεια υγειονομικά ανήκουμε στη Θεσσαλονίκη, ως προς το Διοικητικό Εφετείο ανήκουμε στη Θεσσαλονίκη και θα είμαστε στην ίδια κρατική διοίκηση στην Ήπειρο –προσέξτε- οι Πρέσπες μαζί με τη Ζάκυνθο. Αν είναι δυνατόν! Αν δεν υπάρχει πρόθεση -και πιστεύω ότι πρέπει να το δείτε με γενναιότητα, κύριε Υπουργέ- να παραμείνουμε στις δεκατρείς Γενικές Διοικήσεις ως έχουν, τουλάχιστον κάντε αυτή την αλλαγή για τη Δυτική Μακεδονία. 
      Ευχαριστώ πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βαΐτσης Αποστολάτος): Ευχαριστούμε τον συνάδελφο κ. Κουκουλόπουλο. Το ρητό που σας πάει είναι «όσα ξέρει ο νοικοκύρης» και χαρήκαμε όλοι γι’ αυτό.  
      Το λόγο έχει από τη Νέα Δημοκρατία ο πρώην Υπουργός, αρμόδιος γι’ αυτά τα θέματα, κ. Προκόπης Παυλόπουλος.
       ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      Κυρία και κύριοι συνάδελφοι, είναι φανερό ότι σε ό,τι αφορά την ουσία του νομοσχεδίου, μιλάμε σ’ αυτή την Αίθουσα –όπως ήρθαν τα πράγματα- μόνο και μόνο για να καταγραφούν πλέον οι απόψεις και να έχουν σημασία για το τι σκέφτεται κανείς γι’ αυτή τη μεταρρύθμιση και τι πρόκειται να συμβεί. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Δ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ)
      Γιατί, αφού μείζονος σημασίας μεταβολές δεν έχουν συμβεί και δεν βλέπουμε να συμβαίνουν, από εκεί και πέρα ισχύει αυτό που τονίσαμε σχεδόν όλοι, ακόμα και καθ’ υποφορά βεβαίως και συνάδελφοι από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Αυτή η μεταρρύθμιση αναγκαία για τον τόπο, αναγκαία για το μέλλον του τόπου, η οποία θα έπρεπε να γίνει από κοινού και με όρους αποτελεσματικότητας, γίνεται κάτω από επικοινωνιακούς όρους χωρίς εγγυήσεις δυνατότητας εφαρμογής. 
      Πέρα από τα λάθη που εμπεριέχει, το κυριότερο που συμβαίνει με τον «Καλλικράτη» είναι ότι είναι μια αδύνατη μεταρρύθμιση, όχι ισχνή, αδύνατη με την έννοια της αντικειμενικής αδυναμίας, διότι όταν δεν εξασφαλίζεις τις προϋποθέσεις, η μεταρρύθμιση αυτή δεν πρόκειται να αποδώσει και είναι κρίμα, γιατί θα πάμε πίσω και από εδώ που είμαστε τώρα. 
      Σας το ξαναλέω. Πολύ καιρό σκεφτόμασταν όλοι και εγώ προσωπικά, όταν ήμουν Υπουργός, αυτή τη μεταρρύθμιση. Δεν είναι όπως ακούστηκε -και μην παίζουμε με τα λόγια- ότι δεν μπορούσαμε ή δεν θέλαμε. Δεν ήταν δυνατόν να γίνει μ’ αυτές τις προϋποθέσεις μέσα σ’ αυτή την οικονομική κρίση. 
      Και φαίνεται ακριβώς σ’ αυτό το νομοσχέδιο. Δεν υπάρχουν ιδίως οι θεσμικές και οικονομικές προϋποθέσεις, πέρα από τα επιμέρους λάθη, για την αποτελεσματική εφαρμογή και θα το δείτε. Και πού ξανακούστηκε, λίγους μήνες πριν από τις εκλογές, να φέρνεις ένα τέτοιο νομοσχέδιο, να στήνεις δύο επίπεδα Τοπικής Αυτοδιοίκησης σ’ αυτή την έκταση και να θεωρείς ότι από 1 Ιανουαρίου μπορεί να λειτουργήσει αυτό, ακόμα και με μεταβατική περίοδο. 
      Είναι αδύνατο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Γι’ αυτό είπα ότι καταγράφω την άποψή μου, γιατί εδώ θα είμαστε και θα το δείτε ότι αυτό θα συμβεί. Κυριότερο στοιχείο που αποδεικνύει αυτό που λέω είναι το γεγονός ότι υπάρχει πλήρης αντιστροφή της λογικής. 
      (SS)
      (MT)
      Όταν σκεφτόμουν τη μεταρρύθμιση και την κουβέντιαζα και με την ΚΕΔΚΕ και την ΕΝΑΕ και τους άλλους συναδέλφους την εποχή εκείνη, το πρώτο πράγμα που μας απασχολούσε ήταν ότι έπρεπε να υπάρχει προηγουμένως το Ειδικό Επιχειρησιακό, που να λέει για τί πόρους μιλάμε, ποιο θεσμικό υπόβαθρο και από κει να προχωρήσουμε. Όλο το νομοσχέδιο δυόμιση εκατοντάδες άρθρα, έχει ένα όλο κι όλο άρθρο, μια εξουσιοδότηση το 281 για το πρόγραμμα ΕΛΛΑΔΑ. 
      Ακριβώς αυτό συνέβη και με τον ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ, σας το θυμίζω. Ο ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ έπασχε γιατί αλλά είχαν υποσχεθεί στον Αλέκο τον Παπαδόπουλο ότι θα του δώσουν σε επίπεδο πόρων και άλλα του έδωσαν τελικά. Το αποτέλεσμα ήταν ότι όπως συνέβη και με την νομαρχιακή αυτοδιοίκηση, ξεκίνησαν πρόχειρα και κατέρρεαν οι θεσμοί. Χρειάστηκαν οι δύο οικονομικές μεταρρυθμίσεις, το τονίζω για τη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση ο 3345 του 2005 και για την τοπική αυτοδιοίκηση Α’ βαθμού ο ΘΗΣΕΑΣ, για να μπορέσει να ξαναπάρει μπρος η οικονομική αναπτυξιακή μηχανή της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, για να τη μαζέψουμε αυτή τη μεταρρύθμιση. 
      Τίποτε από αυτά δεν είναι εξασφαλισμένο από δω και πέρα. Και επειδή αυτό το πράγμα θα καταρρεύσει στην πραγματικότητα, θα παρασύρει ότι πρόοδο συνέβη, στα οικονομικά ιδίως, με τα νομοθετήματα εκείνα τα οποία είχαν γίνει στο μεταξύ. Γιατί το τονίζω στη λογική των μεταρρυθμίσεων πρέπει να έχει ο νομοθέτης, ο Υπουργός που παίρνει την ευθύνη, τη λογική του ορειβάτη. Έχετε δει ποια είναι η λογική του ορειβάτη. Για να ανέβει στην κορυφή, πρώτα βάζει τη σφήνα στο βράχο για να πατήσει καλά και ύστερα κάνει το επόμενο βήμα. Αυτή η σφήνα στο βράχο δεν υπάρχει. Είναι το μετέωρο βήμα, το είπα, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Θα μπορούσα –γιατί άκουσα και την συνάδελφο από το Τρίκαλα που ενδιαφερόταν για τα Μετέωρα και ορθώς- να έχει γενικώς τίτλο αυτό το νομοσχέδιο «ΜΕΤΕΩΡΑ». 
      Αυτή είναι η αγωνία μου κύριοι συνάδελφοι. Δεν είναι ότι εγώ δεν θέλησα ή δεν μπόρεσα. Και στο κάτω-κάτω τη γραφής τι σημασία έχει ποιος την κάνει μια μεταρρύθμιση; Έτσι μένει το όνομα των ανθρώπων στην ιστορία και της πολιτικής; Μένει από αυτό από το οποίο κάνεις. Απόδειξη πολλές μεταρρυθμίσεις έγιναν, αλλά οι μεταρρυθμιστές που τις έκαναν όταν αυτές δεν απέδωσαν, όχι μόνο δεν κέρδισαν τίποτα, παραδόθηκαν στην αφάνεια και στην ανευθυνότητα. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Και έρχομαι για δύο λεπτά μόνο, γιατί εγώ θέλω να τα επαναλάβω αυτά, γιατί θα τα βρούμε μπροστά μας. Και μη μου πείτε ότι είναι ενδεχομένως το γεγονός ότι με την άλλη την πανεπιστημιακή μου ιδιότητα έχω κάποια, αν θέλετε διαστροφή με την καλώς νοούμενη έννοια του όρου, για τα ζητήματα αυτά. Αλλά και αυτά θα τα βρούμε. 
      Πρώτο ζήτημα, το επαναλαμβάνω,  στο άρθρο 27 είναι λάθος με βάση την αρχή της καθολικότητας. Τα συλλογικά όργανα, το δημοτικό συμβούλιο πρέπει να εκλέγεται από όλους τους δημότες. Είναι άλλο τι συμβαίνει όταν έχεις διαμερίσματα, που εκλέγεις τους συμβούλους των  διαμερισμάτων. Εκεί είναι άλλο πράγμα. Εδώ, έχεις ένα δημοτικό συμβούλιο το οποίο εκλέγεται, στην πραγματικότητα ανά περιφέρεια και απλώς δίνεις το δικαίωμα σε καθέναν, ο οποίος επιλέγει τους δικούς του, δηλαδή μέσα στην περιφέρεια, του δίνεις το δικαίωμα σε κάθε άλλη περιφέρεια να επιλέξει ένα ή δύο ανάλογα με τον πληθυσμό που υπάρχει. Αυτό παραβιάζει την αρχή της καθολικότητας. Το σωστό είναι ότι όλοι οι δημότες πρέπει να μπορούν να ψηφίσουν όλα τα μέλη του δημοτικού συμβουλίου. Καθαρές κουβέντες. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Δεύτερον, το είπα. Υπάρχει πρόβλημα σε ό,τι αφορά την έννοια της τοπικής υπόθεσης. Και θέλει ξεκαθάρισμα. Το γεγονός ότι μπήκε η τροποποίηση, την οποία έκανε ο Υπουργός εχθές, που λέει ειδικά για το θέμα του Υπουργείου παραδείγματος χάρη Υγείας ότι μόνο οι τοπικές υποθέσεις μπορούν να πηγαίνουν εκεί, το τι σημαίνει τοπική υπόθεση είναι ένα λεπτό πράγμα και δείχνει ακριβώς ότι υπάρχει προετοιμασία να ξέρουμε τι είναι εκείνο που θα μεταφερθεί. Αλλά και εν πάση περιπτώσει για τις ΔΥΠΕ αυτή η τροποποίηση δεν αναφέρεται. Εκεί που λέτε ότι μεταφέρονται αρμοδιότητες των ΔΥΠΕ, δεν λέτε ότι:  «εκείνες που είναι τοπικές». Έτσι όπως την κάνατε την ρύθμιση. Ούτε και αυτό σώζει. Αλλά τουλάχιστον για την ορθότητα του πράγματος.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΝΤΟΛΙΟΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Είπαμε εξ ολοκλήρου. 
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ:, Μα εδώ είναι το θέμα. 
      Εσείς θεωρείτε ότι η ΔΥΠΕ αυτή είναι η βασική μου αντίρρηση, ούτε τη νομολογία δεν κοίταξε κάποιος να δει του Συμβουλίου της Επικρατείας. Οι αρμοδιότητες των ΔΥΠΕ είναι τοπική υπόθεση, για να μεταφερθεί; Και μιλάω με την έννοια του άρθρο 102 παράγραφος 2 εδάφιο Β. Δεν είναι τοπική υπόθεση. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Εντάξει, κύριε Παυλόπουλε. 
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, συγχωρείστε με. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Έχουν λεχθεί άλλωστε και από σας τον ίδιο. 
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Η απόφαση 506 του 2010 σχετικά με τα οικονομικά θέλει την οικονομική αυτοτέλεια δεδομένη και σύγχρονη μεταφορά αρμοδιοτήτων και πόρων. 
      
      (GK)
      (SS) 
      Αυτό δεν φαίνεται. Είναι μεταφορά στο μέλλον. Εκείνο όμως που θέλω να τονίσω είναι το εξής: Ξέρετε από πού φαίνεται αυτή η αντισυνταγματικότητα; Φαίνεται, όταν ομολογείται στο άρθρο 95 παράγραφος 2 ότι αν ο δήμος δεν μπορεί να ασκήσει κάποιες αρμοδιότητες, αυτές ασκούνται από όμορο δήμο ή το δήμο της πρωτεύουσας. 
      Για τους νησιωτικούς και τους ορεινούς –ιδίως γι’ αυτούς δεν υπάρχει ούτε χωρικός προσδιορισμός- υπάρχει ομολογία αδυναμίας άσκησης αρμοδιοτήτων και ισχύει η αρχή της επικουρικότητας. Είναι δυνατόν να λειτουργήσει συνταγματικά δήμος, ο οποίος ομολογεί ότι δεν του εξασφαλίζει η πολιτεία τα μέσα, για να κάνει τη δουλειά του;
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Σας παρακαλώ ολοκληρώστε. 
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Το τελευταίο. Καλά κάνατε και βάλατε την εξουσιοδότηση –το έλεγε και η Επιστημονική Υπηρεσία της Βουλής- στο 281 παράγραφος 5 –και από υπουργική απόφαση γίνεται διάταγμα- για το Πρόγραμμα «Ελλάδα». 
      Κοιτάξτε το, κύριε Υπουργέ. Κοιτάξτε το με τους νομικούς σας. Σας είπα πως παρά το γεγονός ότι βάλατε διάταγμα, και το διάταγμα θέλει κάποια εξειδίκευση. Το 281 του νόμου, για να έχεις ένα πρόγραμμα όπως είναι το Πρόγραμμα «Ελλάδα» -όλο το επιχειρησιακό μέσα σε έξι παραγράφους- δεν είναι αρκετά εξειδικευμένο για να φτάσει ούτε διάταγμα ακόμα. Μπορεί να έχετε πρόβλημα. 
      Το τονίζω. Έχει εγγενείς αδυναμίες το νομοσχέδιο. Η αποτελεσματικότητά του καταλήγει να είναι αναποτελεσματικότητα και ένα τέτοιο εγχείρημα, αυτή την κρίσιμη στιγμή, λίγους μήνες προ των εκλογών, δεν έπρεπε να γίνει, αν θέλαμε να κάνουμε μια πραγματική μεταρρύθμιση. Η βιασύνη δεν ωφελεί σε τίποτα. Θα παρασύρει και ό,τι πρόοδο είχαμε, σε μια τοπική αυτοδιοίκηση που έχει ανάγκη από περισσότερη στήριξη. 
      Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ευχαριστώ, κύριε Υπουργέ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της Αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, τριάντα τέσσερις μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί συνοδοί τους από το Ιδιωτικό Δημοτικό Σχολείο Θεσσαλονίκης «Ο Απόστολος Παύλος» -Α’ Τμήμα. 
      Η Βουλή τους καλωσορίζει. 
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
      Καλείται να λάβει το λόγο ο ΣΤ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής και Βουλευτής του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού στην Α’ Περιφέρεια Πειραιά κ. Βαΐτσης Αποστολάτος. 
      ΒΑΪΤΣΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΑΤΟΣ (ΣΤ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
      Εγώ έχω το professional handicap να αντιλαμβάνομαι και να ανέχομαι –να καταλαβαίνω δηλαδή- τις επαγγελματικές διαστροφές που άκουσα πριν. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να προχωρήσω γρήγορα και πολύ λακωνικά να πω ότι δεν θα αναφερθώ εγώ επαναληπτικά, γι’ ακόμα μια φορά, σε όσα σύσσωμη η Αντιπολίτευση, αλλά και η Συμπολίτευση εν μέρει, διατείνεται.
      Πήρα το λόγο μόνο για να πω ότι έχω σαφή αντίθεση, κύριε Υπουργέ, στο θέμα του ασυμβιβάστου. Ήθελα να τα πάρω με τη σειρά, αλλά το ασυμβίβαστο είναι το πρώτο θέμα, δηλαδή το άρθρο 16, η πρόβλεψη περί αναστολής της επαγγελματικής δραστηριότητας κατά τη διάρκεια θητείας των δημάρχων σε δήμους πάνω από 25.000, η οποία δεν κρίνεται επωφελής για τοπικές κοινωνίες και περιφέρειες. 
      Θα σας πω ότι το επαγγελματικό ασυμβίβαστο των δημάρχων δεν επιτυγχάνεται μόνο με την απρόσκοπτη άσκηση των καθηκόντων τους, αλλά με μια κατάσταση μετατροπής αφενός μεν της συμμετοχής τους στα κοινά σε επαγγελματική ανέλιξη, αφετέρου δε τους αιρετούς άρχοντες τους καθιστά σε πολιτικούς καριέρας, αποκλειστικά εξαρτημένους και από δημόσιους πόρους. 
      Άλλωστε, επαγγελματικό ασυμβίβαστο δεν προβλέπεται στον καταστατικό χάρτη της χώρας, το Σύνταγμά μας, ούτε για τα μέλη της Εθνικής Αντιπροσωπείας πλέον, γεγονός που καθιστά αυταπόδεικτη λογική και την άρση του επαγγελματικού ασυμβιβάστου και στους αιρετούς δημάρχους. 
      Προτείνεται, συνεπώς, η επανεξέταση του άρθρου 16. Ήμουν από τους πολέμιους του ασυμβιβάστου και για εμάς τους Βουλευτές και νομίζω και πιστεύω βαθιά ότι είναι σαφώς λάθος η απόφαση αυτή. 
      Έρχομαι στο άρθρο 92 στην παράγραφο 5 και στο άρθρο 181 στην παράγραφο 5. Στις παραγράφους των άρθρων αυτών προβλέπεται ότι σε περίπτωση που η αντιμισθία αιρετών αρχόντων –που είναι υπάλληλοι του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα- είναι μικρότερη των πάσης φύσεως αποδοχών της θέσης τους, προσαυξάνεται κατά το ποσό της διαφοράς με ανώτατο όριο τις αποδοχές του Γενικού Γραμματέα Υπουργείου.
      
      (SM) 
   (GK)
   Πιστεύω απόλυτα εδώ ότι σε αυτήν την εξαιρετικά δύσκολη για το κράτος οικονομική περίοδο, όπου οι θυσίες του  ελληνικού λαού είναι ιδιαίτερα μεγάλες, είναι σώφρον οι αιρετοί τοπικοί άρχοντες, που είναι υπάλληλοι δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα, να επέλεγαν είτε το ποσό της πάσης φύσεως αποδοχών τους είτε την αντιμισθία που αναλογεί στο αιρετό αξίωμα χωρίς προσαυξήσεις, στην περίπτωση όπου αυτό υστερεί των αποδοχών του γενικού γραμματέα Υπουργείου.
   Θα ήθελα να σημειώσω ότι στο άρθρο 92 στην παράγραφο 4, όπως και στο άρθρο 181 παράγραφος 4 θεσπίζεται η προσαύξηση κατά 20% της αντιμισθίας των αιρετών οργάνων των δήμων και περιφερειών, τα οποία χαρακτηρίζονται ως άτομα με αναπηρίες. Εδώ φρονώ πως τέτοιες διατάξεις που αντιμετωπίζουν τους ιδιαίτερους, πράγματι, συνανθρώπους μας ως άτομα όχι με αναπηρίες, αλλά με μειονεκτήματα, επιδεικνύει κάθε άλλο παρά μία κοινωνία χωρίς διακρίσεις ίσης αντιμετώπισης και ευκαιριών. 
   Στην ίδια λογική προτείνεται επιπλέον και η ολική ή μερική κατάργηση των εξόδων παράστασης που λαμβάνουν τα μέλη των διοικητικών συμβουλίων των δημοτικών νομικών προσώπων -ΚΑΠΗ, δημοτικοί οργανισμοί όπως παιδικοί σταθμοί κ.λπ.- των δημοτικών επιχειρήσεων. Η πρόταση αυτή επιβάλλεται για έναν επιπλέον λόγο, καθώς οι αμοιβές των διορισμένων στα δημοτικά νομικά πρόσωπα και επιχειρήσεις μελών λειτουργούν ως μέσο πίεσης και ελέγχου τους και χρησιμοποιούνται για τη χειραγώγηση σε αρκετές περιπτώσεις των αιρετών. 
   Επίσης, θα ήθελα να πω ότι στο άρθρο 8 παράγραφος 3 και 4 του νομοσχεδίου, προβλέπεται ότι  ο αριθμός των μελών των συμβουλίων των δημοτικών και τοπικών κοινοτήτων, καθορίζεται και διαφέρει ανάλογα με τον πληθυσμό της δημοτικής ή τοπικής κοινότητας. 
   Είναι, όμως, ο προκαθορισμένος αριθμός μελών δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων που χρήζει την ανάγκη αύξησης τουλάχιστον κατά δύο επιπλέον μελών, έτσι ώστε να επιτευχθεί η καλύτερη δυνατή αντιπροσώπευση των τοπικών και δημοτικών κοινοτήτων στα πλαίσια, αυτού που πολύ καλά έχετε αποδείξει ότι ξέρετε, της αποκεντρωμένης και ταυτόχρονα διευρυμένης συμμετοχικής δημοκρατίας. 
   Στο σημείο αυτό -όπως σας είχα σημειώσει και προσωπικά, χωρίς τοπικιστικό βλέμμα, γιατί εγώ είμαι βέρος Πειραιώτης- θέλω να σας μιλήσω για τας διαποντίους Νήσους την Ερεικούσα, το Μαθράκι και τους Οθωνούς πάνω από την Κέρκυρα. 
   Υπηρέτησα τη στρατιωτική μου θητεία, καθώς και το αγροτικό ιατρείο εκεί. Γνωρίζω πάρα πολύ καλά τον τόπο, τα ήθη, τα έθιμα, τους ανθρώπους, τις καιρικές συνθήκες με τα μελτέμια που έρχονται από τις Άλπεις και με την ΄Οστρια που έρχεται από την Αφρική και τα αποκλείει από την Κέρκυρα ακόμη και μήνα. Και ένα περιστατικό ασθενούς μπορεί να χαθεί, γιατί ούτε ελικόπτερο δεν μπορεί να ξεκινήσει - δεν μιλάμε καν για καΐκι από το Σιδάρι- και να τον μεταφέρει από την Κέρκυρα. 
   Το γεγονός, βεβαίως, ως προς την τοπική αυτοδιοίκηση έχει να κάνει με το ότι τα εντάσσετε στην Κέρκυρα. Έχετε κάποιο σχέδιο, κάποια γνώση, κάποια σκοπιμότητα. 
   Εγώ επιμένω -και θα μου πείτε γιατί- με αφορμή την επικαιρότητα του νυκτερινού νόμου της Αλβανικής Κυβέρνησης για τις διευκολύνσεις στον τουρκικό στόλο που είναι ακριβώς απέναντι, ότι εκτός όλων των άλλων, επειδή οι κάτοικοι αυτών των τριών διαποντίων Νήσων της Ερείκουσας, του Μαθρακίου και των Οθωνών είναι πρώην κάτοικοι της Ηπείρου, με ήθη, έθιμα, γλώσσα και συνείδηση ελληνική, χρήζει να μην –αν θέλετε- υπηρετούνται με τον έναν και μόνο αντιδήμαρχο, που θα τους αντιπροσωπεύει ως αιρετός άρχοντας της τοπικής αυτοδιοίκησης στο νόμο της Κέρκυρας. 
   Αυτά. Και θέλω να πω ότι στη βάση αυτή το παρόν σχέδιο νόμου, μεγαλεπήβολο για τη χώρα, μπορεί να είναι τομή. Ως προς τις προθέσεις, όμως, η ρήση που λέει ότι δεν αρκούν οι καλές, γνωρίζοντας τον λαβύρινθο  και τις δολιχοδρομίες του τιτάνιου πραγματικά πονήματός σας, θα σας έλεγα και εγώ με τη σειρά μου ότι είναι φρόνιμο και την τελευταία στιγμή να γίνουν προσπάθειες. Και ειδικά οφείλουμε για τα νησιά, κλείνοντας με τα Αντικύθηρα που είχα πει και στην πρώτη μου ομιλία, εκεί που πραγματικά συναντιέται η Αφρική με την Ευρώπη, όπου οι κάτοικοι τους ταλαιπωρούνται αφού δεν έχει καράβι, δεν έχει πλοίο, ούτε και αεροπλανάκι για εκεί, να κάνουμε κάτι, να είναι δήμος. Εκεί επιβάλλεται.
   Ευχαριστώ πολύ.
   (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΛΑΟΣ)
   (DP)
   
   
      (3SM)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ευχαριστούμε τον κ. Αποστολάτο. 
      Κύριε Υπουργέ, θα παρέμβετε τώρα;
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Ναι, κύριε Πρόεδρε.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Θέλετε τρία-τέσσερα λεπτά;
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Όχι, να μην δεσμευθώ και εκτεθώ, αλλά θα τελειώσω όσο πιο σύντομα μπορώ.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης):  Αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι, κύριε Πρόεδρε, ήθελα να πω δύο-τρία πράγματα, τα οποία έχουν μια ιδιαίτερη σημασία και θεσμικά, αλλά πρέπει να σας πω για τη συγκεκριμένη παρέμβαση, και προσωπικά. 
    Δεν είχα την ευκαιρία χθες, λόγω της εξέλιξης της συζήτησης και των υποχρεώσεών μας, να αντιμετωπίσω δύο πολύ συγκεκριμένες τοποθετήσεις που έγιναν για δύο πολύ ειδικά θέματα για τα οποία προσδόθηκε προσωπικός χαρακτήρας σε ό,τι αφορά την επιλογή τους. Λυπάμαι που θα το πω, αλλά δεν περίμενα ποτέ ότι με τέτοια χαρακτηριστικά θα τεθούν θέματα από τους συναδέλφους του ΣΥΡΙΖΑ, αλλά και συναδέλφους της Νέας Δημοκρατίας. 
    Αυτά τα θέματα, για να ενημερωθούν καλά και οι συνάδελφοι που δεν είχαν παρακολουθήσει, είναι τα εξής δύο: 
    Πρώτον, γιατί η Αντίπαρος μετεξελίσσεται από Κοινότητα σε Δήμο και γιατί, για παράδειγμα, δεν γίνεται το ίδιο με τα Αντικύθηρα. Και δεύτερον, τέθηκε ένα ζήτημα, γιατί οι υπάλληλοι των Τεχνικών Υπηρεσιών Δήμων και Κοινοτήτων στη Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου παραμένουν στην Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου. Μάλιστα, υπήρξαν αναφορές που αναφέρονται σε εκλογικές περιφέρειες, στην προσωπική μου καταγωγή κ.ο.κ.. 
    Θέλω, αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι, να ξέρετε δύο πράγματα και να θέσω υπ' όψιν των Κομμάτων...
    Μην γελάτε, κύριε Τσούκαλη, σας παρακαλώ. 
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κύριε Υπουργέ, δεν το έθεσα εγώ.
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Δεν το θέσατε εσείς, αλλά σας παρακαλώ μη γελάτε, γιατί είναι πολύ σοβαρό θέμα και για μένα προσωπικά, αλλά και για τη θέση μας και τη θέση μου στην Κυβέρνηση.
    Λοιπόν, για την Αντίπαρο τα δεδομένα είναι τα εξής: Υπάρχουν άλλα είκοσι νησιά περίπου που είναι μικρότερα από την Αντίπαρο. Εγώ θέλω την τοποθέτηση των συναδέλφων Βουλευτών και των Κομμάτων στο τέλος της διαδικασίας, εάν προτείνουν αυτά τα είκοσι νησιά να μην είναι δήμοι, αλλά να προσδεθούν σε κάποια από τα μεγαλύτερά τους. Πρέπει να είναι σαφής η θέση –παρακαλώ πολύ- των Κομμάτων της Αντιπολίτευσης, διότι μόνο έτσι μπορεί να συνεχιστεί ή να σταματήσει μία συζήτηση με το εάν στην Αντίπαρο έγινε ή δεν έγινε κάποια ειδική ρύθμιση. 
    Τα νησιά αυτά είναι: Η Σέριφος, η Κάσος, το Μεγανήσι, η Νίσυρος, το Αγκίστρι, οι Οινούσσες, η Κίμωλος, η Ελαφόνησος, οι Λειψοί, η Φολέγανδρος, η Τήλος, τα Ψαρά, η Μεγίστη, ο Άγιος Ευστράτιος, η Χάλκη, η Ανάφη, η Σίκινος, το Αγαθονήσι και η Γαύδος. Αυτά τα νησιά που ανέφερα είναι στη συντριπτική τους πλειοψηφία μικρότερα από την Αντίπαρο μετεξελίσσονται σε δήμους για διαφορετικούς λόγους, που άπτονται του τι εξυπηρετεί αυτούς τους κατοίκους περισσότερο και τι μπορεί να λειτουργήσει δεδομένης της νησιωτικότητας για όσους τη γνωρίζουν και για όσους έχει τύχει ποτέ να τη βιώσουν. Άρα, μία προσέγγιση για την Αντίπαρο, θετική ή αρνητική, είναι ταυτόχρονα και μία προσέγγιση γι’ αυτά τα νησιά. 
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Τα Αντικύθηρα; 
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Τα Αντικύθηρα είναι κατά την επιλογή μας, κύριε Ψαριανέ…
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Οι Μικρές Κυκλάδες; 
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Μη διακόπτετε, κύριε Ψαριανέ.
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Κατ’ αρχήν τα Αντικύθηρα αποτελούνται από τριάντα εννέα κατοίκους, κύριε Ψαριανέ, και όχι από χίλιους έντεκα που αποτελείται η Αντίπαρος. Και όλα αυτά σύμφωνα με την απογραφή του 2001, γιατί το 2011, αν συνεχιστούν οι ρυθμοί αύξησης του πληθυσμού των νησιών των Κυκλάδων, θα έχουμε πολύ μεγαλύτερη αύξηση και δεν ξέρω τι θα συμβεί με τα Αντικύθηρα. 
    Και σε ό,τι αφορά τις Μικρές Κυκλάδες ήταν αυτή τη στιγμή, και κατά τη γνώμη μας και κατά τη γνώμη της κοινωνίας της Νάξου και του Δήμου της Νάξου, αλλά και μεγάλου τμήματος αυτών των νησιών, καλύτερη επιλογή να ενωθούν με τον Δήμο της Νάξου. Αλλά αυτό που μπορεί να πει κανείς –και για το οποίο οφείλει να τοποθετηθεί- είναι να γίνουν αυτά τα είκοσι νησιά δήμοι ή να μην γίνουν. Ξέρετε πολύ καλά...
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΨΑΡΙΑΝΟΣ: Να γίνουν όλα. 
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Aυτό είναι άλλο θέμα από την Αντίπαρο, κύριε Ψαριανέ.
    Δεύτερον θέμα επί του οποίου θέλω –σας παρακαλώ- την θέση σας είναι το εξής. 
    
    
    AM
      (03DP)
      Αναφέρθηκε ότι κάνουμε ρουσφέτι στους πέντε υπαλλήλους των τεχνικών υπηρεσιών Δήμων και Κοινοτήτων του Νοτίου Αιγαίου -αυτό προήλθε από συνάδελφο του Συνασπισμού και αν δεν κάνω λάθος αναπαρήχθη από συνάδελφο της Νέας Δημοκρατίας- γιατί επιλέγουμε αυτοί να στελεχώσουν την τεχνική υπηρεσία της περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου. Σ’ αυτήν την υπηρεσία, με το άρθρο 205, έχουμε αναθέσει την ευθύνη για την εκπόνηση μελετών, για την πραγματοποίηση τεχνικών έργων, στα πολύ μικρά νησιά της περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου, σ’  αυτά που είναι βέβαιο ότι –να υποθέσει κανείς- πολύ δύσκολα θα αποκτήσουν κάποτε τη δυνατότητα να έχουν ένα μηχανικό.
      Λοιπόν, εγώ θα ανακαλέσω αυτή τη διάταξη –το λέω ρητώς και κατηγορηματικώς- αν τα επίσημα κόμματα της αντιπολίτευσης –δεν εννοώ τους Βουλευτές που τοποθετήθηκαν- έχουν την άποψη ότι αυτό είναι ειδική μεταχείριση των τεχνικών υπηρεσιών του Νοτίου Αιγαίου. Δεν θ’ αφήσουμε καμία σκιά για ρουσφετολογική αντιμετώπιση κανενός υπαλλήλου. 
      Παρακαλώ πολύ, τελείως ανοικτά από πλευράς μας, την τοποθέτηση όλων των κομμάτων: ή θα μείνουν οι πέντε αυτοί υπάλληλοι στην περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου για να υπηρετούν τα μικρά νησιά ή θα περάσουν -όπως προβλέπεται για όλες τις Τ.Υ.Δ.Κ.- στους δήμους, στους οποίους μεταφέρονται και μετατάσσονται οι υπάλληλοι. Παρακαλώ, εάν σε αυτό δεν υπάρξει η σύμφωνη γνώμη, τουλάχιστον της συντριπτικής πλειοψηφίας των κομμάτων της Αντιπολίτευσης, εγώ θα αποσύρω αυτή τη διάταξη.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Κύριε Υπουργέ, πράξτε το σωστό, χωρίς να προκαλείτε απαντήσεις, θέσεις και γνώμες. Λέγονται οι γνώμες, κρίνει ο λαός. Πράξτε το σωστό, χωρίς να εντείνετε τις θέσεις.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης):  Ακούστε, υπάρχει μία διαφορά, κύριε Πρόεδρε. 
    Εγώ δεν πήρα το λόγο επί προσωπικού. Στην πραγματικότητα, τοποθετούμαι επί αυτού. Γιατί εχθές -εσείς δεν ήσασταν στην έδρα- υπήρξαν τέσσερις τοποθετήσεις, οι οποίες προσέδωσαν προσωπικό χαρακτήρα σ’ αυτές τις ρυθμίσεις.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Εντάξει, έχω γνώση.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης):  Θέλω λοιπόν, να είναι απολύτως καθαρό ότι η Κυβέρνηση δεν νομοθετεί...
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Δώστε τις εξηγήσεις.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης):  Δεν ζητώ μόνο εξηγήσεις να δώσω. Ζητώ -σας παρακαλώ πολύ και αυτό να γίνει σεβαστό και από πλευράς σας- την τοποθέτηση των κομμάτων. Εάν τα κόμματα θεωρούν ότι αυτό εμπεριέχει στοιχεία μεροληπτικής αντιμετώπισης ειδικής κατηγορίας εργαζομένων, που εργάζονται στο Νότιο Αιγαίο, θα αποσύρουμε τη διάταξη. Το λέμε πάρα πολύ καθαρά.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ξέρετε γιατί σας το λέω;
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης):  Σας παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε, με διακόπτετε τέταρτη φορά. Είναι σαφής η τοποθέτησή μας. Και επιτρέψτε μας να την κάνουμε, όπως νομίζουμε σωστά.
      Το τέταρτο που ήθελα να πω, αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι, είναι το εξής: Επιλέξαμε χθες η ενότητα να είναι μόνο για το άρθρο 1. Οφείλω μία τοποθέτηση για το θέμα των αιρετών περιφερειών. Θέλω να γνωρίζει το Σώμα ότι ο μοναδικός και αποκλειστικός λόγος, για τον οποίο εμείς διατηρήσαμε τις αιρετές περιφέρειες, ήταν το γεγονός –μετά και από εντατικές συνεννοήσεις με το Υπουργείο Οικονομίας- ότι δεν θα άντεχε η χώρα αυτή τη στιγμή να μπει σε μία διαδικασία αλλαγής των αιρετών περιφερειών, χωρίς να υποστεί αρνητικότατες συνέπειες στους ρυθμούς απορρόφησης του Ε.Σ.Π.Α.. Είναι ένα μείζον θέμα για την ανάπτυξη της χώρας, το οποίο μας υποχρέωσε να εισηγηθούμε τη διατήρηση του συγκεκριμένου σήμερα γεωγραφικού προσδιορισμού των κρατικών περιφερειών και αυτές, ως τέτοιες, να μετατραπούν σε αιρετές περιφέρειες.
      Διαφορετικά, θέλω να γνωρίζει το Σώμα την άποψή μας ότι πρέπει να επανακαθοριστούν αυτά τα όρια, γιατί πράγματι έχουν καθοριστεί μ’ ένα τρόπο, ο οποίος δεν εξυπηρετεί τους πολίτες, δεν ανταποκρίνεται σε μία σειρά από ορθολογικά κριτήρια. Δεν μπορούσαμε να το κάνουμε αυτό σ’ αυτήν εδώ τη φάση για το λόγο που σας εξήγησα.
      Όσον αφορά, τέλος, τις αποκεντρωμένες κρατικές διοικήσεις, θα ήθελα να κάνω μία μόνο, από πλευράς μας, σημαντική παρατήρηση. Θα απαντήσουμε νομίζουμε σωστά στο ποιός πρέπει να είναι ο αριθμός των αποκεντρωμένων κρατικών διοικήσεων, μόνο αν ξεκινήσουμε τη συζήτηση από το εξής κρίσιμο σκέλος: Ποιες αρμοδιότητες θα έχουν και θα ασκούν και αν αυτές οι αρμοδιότητες -που στη συγκεκριμένη περίπτωση είναι τα δασικά, τα περιβαλλοντικά, οι σχετικές με την απονομή ιθαγένειας ή και με την άσκηση μεταναστευτικής πολιτικής- μπορούν να ασκούνται ορθά από αυτές τις αποκεντρωμένες κρατικές διοικήσεις, που θα είναι ως δεκατρείς, ως δεκαπέντε ή ως επτά που προτείνουμε εμείς.  Εμείς πιστεύουμε ότι αυτές οι αρμοδιότητες, κάλλιστα και με πολύ αποτελεσματικό τρόπο, μπορούν να ασκούνται από ένα επίπεδο επτά αποκεντρωμένων κρατικών περιφερειών και όχι από περισσότερες. Οι περισσότερες  δεν θα είχαν όφελος στην αποτελεσματική άσκηση των αρμοδιοτήτων. Ο μεγαλύτερος αριθμός αποκεντρωμένων κρατικών διοικήσεων, κατά τη γνώμη μας, δεν θα είχε να προσφέρει κάτι περισσότερο.
      Και κάτι τελευταίο. Μία παρατήρηση για κάποια θέματα που είπε ο κ. Παυλόπουλος, για διάφορες προτάσεις. Θα τις συζητήσουμε στο τέλος. Και οι επισημάνσεις που έχετε κάνει, κύριε Παυλόπουλε, θα τις λάβουμε πολύ σοβαρά υπόψη μας.
      (AD)
      (3AM)
      Όμως, νομίζω ότι πρέπει να πούμε κάτι, γιατί γι’ αυτό δεν είναι ο ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ η μόνη αφορμή. Έχουμε όλοι υποχρέωση –και η χώρα ζει ένα τέτοιο παράδειγμα τις τελευταίες ημέρες- να μη στεκόμαστε μόνο στα συμπτώματα έτσι όπως εκδηλώνεται ένα πρόβλημα. Κάθε πρόβλημα έχει και τα συμπτώματα με τα οποία εκδηλώνεται, αλλά έχει και τα αίτιά του. Εμείς έχουμε πάρει τη δύσκολη απόφαση να παρεμβαίνουμε και στα αίτια. 
      Θα ήθελα να πω ένα παράδειγμα γενικότερης πολιτικής υφής, γενικότερου πολιτικού χαρακτήρα. Ένα μεγάλο θέμα για τη χώρα είναι τι θα γίνει με την περίπτωση του κ. Μαντέλη και πώς θα εξελιχθούν οι διαδικασίες επιβολής ποινών, όπως προβλέπεται στο κράτος δικαίου. 
      Όμως, κατά τη γνώμη μας ένα δεύτερο μείζον θέμα που έχει να αντιμετωπίσει η χώρα και που πρέπει να συζητήσει ο πολιτικός κόσμος, το πολιτικό σύστημα, είναι να ψάξει να βρει ποια είναι τα αίτια που γεννούν αυτές τις προβληματικές καταστάσεις, αυτά τα συμπτώματα, αυτές τις παραβατικές συμπεριφορές στη συγκεκριμένη περίπτωση. Εάν δεν παρέμβουμε στα αίτια και αν η συζήτηση μείνει μόνο στο πρώτο σκέλος, τότε θα είναι μεν μία θετική εξέλιξη, αλλά δεν θα είναι η ολοκληρωτική λύση στο πρόβλημα. 
      Και επειδή, βεβαίως, έχουμε και τον ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗ που άπτεται τέτοιων θεμάτων, αλλά θα έχουμε την ευκαιρία και εν όψει του εκλογικού νόμου να συζητήσουμε όλα αυτά τα θέματα, νομίζω ότι είναι πολύ σημαντικό να πούμε ξανά ότι χρειάζεται μία πολύ μεγάλη παρέμβαση στα αίτια που παράγουν τα συγκεκριμένα συμπτώματα. Και για τον ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗ αυτό έχει πάρα πολλές και εκτεταμένες εφαρμογές.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ευχαριστούμε τον κύριο Υπουργό.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχουν ζητήσει το λόγο ο κ. Σιούφας και ο κ. Ζώης.
      Κύριε Σιούφα, θέλετε να ξεκινήσουμε με σας;
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, δεν θα με πείραζε καθόλου να προηγηθεί ο συνάδελφος κ. Ζώης.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Εντάξει, κύριε Σιούφα. Εξάλλου, θα έχετε το λόγο ο καθένας σας για ένα λεπτό.
      Το λόγο έχει, λοιπόν, ο κ. Χρήστος Ζώης.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω κάτι, απλώς επειδή προκληθήκαμε από τον κύριο Υπουργό και νομίζω ότι οφείλουμε να τοποθετηθούμε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ναι, αυτό έχει ενδιαφέρον.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Όπως θα διαπιστώσατε, κύριε Υπουργέ, τόσο από τη δική μου τοποθέτηση ως Εισηγητού του νομοσχεδίου εκ μέρους της Αντιπολίτευσης, όσο και από τις τοποθετήσεις του Κοινοβουλευτικού μας Εκπροσώπου, σε καμία περίπτωση δεν ετέθησαν τα ζητήματα τα οποία θίξατε. Βεβαίως, υπήρξαν τοποθετήσεις συναδέλφων Βουλευτών, τις οποίες ουδείς δικαιούται να λογοκρίνει, αλλά και ουδείς δικαιούται να παρερμηνεύει. Και είμαι εδώ για να υπερασπιστώ εν τη απουσία τους την ορθή ερμηνεία των αποδιδομένων σ’ αυτούς.
      Κύριε Πρόεδρε, είναι απλά τα πράγματα. Οι συνάδελφοι ξεκινώντας από το γνήσιο ενδιαφέρον τους για τις ιδιαίτερες πατρίδες τους και γνωρίζοντας, όπως γνωρίζει και ο κ. Ραγκούσης, τα της ιδιαίτερης πατρίδας τους καλύτερα από εμένα, έθεσαν το θέμα της Αντιπάρου όχι για να καταργηθεί ο Δήμος της Αντιπάρου που ορθώς ιδρύεται, αλλά για να ευαισθητοποιήσουμε τον κύριο Υπουργό προκειμένου να κατανοήσει και με τον ίδιο ακριβώς τρόπο που οδηγήθηκε σ’ αυτήν την επιλογή, να προχωρήσει στην υιοθέτηση σύστασης και άλλων δήμων, όπως αυτού των Αντικυθήρων, των Διαποντίων Νήσων, για τους οποίους υπάρχει το ίδιο ειδικό ενδιαφέρον.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Συντομεύετε, παρακαλώ, κύριε Ζώη.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Το δεύτερο που θα ήθελα να πω, κύριε Πρόεδρε, αφορά τους υπαλλήλους των ΤΥΔΚ, για τους οποίους υπάρχει ακριβώς η ίδια λανθασμένη ερμηνεία. Ουδείς παραγνωρίζει την ανάγκη οι υπάλληλοι των ΤΥΔΚ να παραμείνουν στην Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου. Σας παρότρυναν, όμως, οι κύριοι συνάδελφοι, να κατανοήσετε ότι το ίδιο πρέπει να γίνει και με τους υπαλλήλους των ΤΥΔΚ σε όλες τις περιφέρειες, κάτι το οποίο και οι ίδιοι, αν θέλετε, υποστηρίζουν και είχαμε την ευκαιρία να παρακολουθήσουμε τις εξηγήσεις τους στην Επιτροπή μας. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Εντάξει, κύριε συνάδελφε. Ορθόν και λήξαν.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Και σε ό,τι αφορά το θέμα των Αιρετών Περιφερειών και των Γενικών Διοικήσεων, κύριε Υπουργέ, ακούσαμε τις εξηγήσεις σας για τις διοικήσεις και τις αιρετές περιφέρειες, αλλά ακόμα δεν έχουμε ακούσει τίποτα για το διορισμένο Γεωγραφικό Αντιπεριφερειάρχη που συμπιέζει και στην ουσία εξουδετερώνει τη σκοπιμότητα για την οποία ιδρύεται η αιρετή περιφέρεια. 
      Η απάντησή σας, κύριε Υπουργέ, αποτελεί λυδία λίθο, αν θέλετε, για να αντιληφθούμε όλοι πού το πάει η Κυβέρνησή σας. Σας ζήτησα να τοποθετηθείτε και μου το διαψεύσατε βεβαίως, αλλά κρατείστε το αυτό για να τοποθετηθείτε ξανά όταν πάρετε πάλι το λόγο, γύρω από το εάν έχετε στόχο στο μέλλον να καταργήσετε την αιρετή περιφέρεια, εκκινώντας ακριβώς απ’ αυτό το σημείο που έχει να κάνει με το διορισμένο Αντιπεριφερειάρχη και με το «καπέλο» των Γενικών Διοικήσεων που βάζετε στην αιρετή περιφέρεια.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ευχαριστούμε, κύριε Ζώη.
      Ο κ. Σιούφας έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ το λόγο.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Εντάξει, κύριε Τσούκαλη, για μία λέξη μόνο.
      Ορίστε, κύριε Σιούφα, έχετε το λόγο.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι γιατί και άλλοι συνάδελφοι σήμερα –και μεταξύ αυτών άκουσα τον κ. Κουκουλόπουλο- έθεσαν το πολύ μεγάλο κεφάλαιο της περιφερειακής διοίκησης, αιρετής και κρατικής.
      
      (ΝΡ)
      

(3AD)
      Σήμερα πιστεύω ότι είναι το πιο ουσιαστικό μέρος της συζήτησης αυτού του εγχειρήματος από την πλευρά της Κυβέρνησης. Χαίρομαι που είστε εδώ, κύριε Υπουργέ, διότι θα επαναλάβω αυτό που σας είπα προχθές. 
      Χρησιμοποιήσατε ένα πολύ ισχυρό επιχείρημα σε ό,τι αφορά τις 13 αιρετές περιφέρειες, το οποίο έχει αντιστοίχιση και ίδια λογική με τα συμβαίνοντα -τουλάχιστον από την πλευρά των περιφερειών- στην υπόλοιπη Ευρώπη. Πρέπει, όμως, με τη λογική του ίδιου επιχειρήματος να μην προχωρήσετε μόνο στην ίδρυση των 7 κρατικών περιφερειαρχών. Να αφήσετε 13 αιρετές περιφέρειες και 13 κρατικές περιφέρειες. 
      Αν στο μέλλον σας δοθεί η δυνατότητα να δημιουργήσετε κάτι διαφορετικό και για τον αιρετό και για τον κρατικό περιφερειάρχη, να προχωρήσετε σε αυτήν τη διάρθρωση. Διότι και εδώ θα κάνετε το ίδιο λάθος που κάνατε με τη διάρθρωση της νέας Κυβέρνησης τον Οκτώβρη μήνα: Με άλλα πράγματα ξεκινήσατε και στη διαδρομή βλέπετε πόση μεγάλη δυσλειτουργικότητα έφεραν στην Κυβέρνηση αυτές οι διασπάσεις και οι συνενώσεις Υπουργείων. 
      Αφήστε, λοιπόν, τις κρατικές περιφέρειες, όπως είναι. Η παρουσία του Κράτους, της κεντρικής Κυβέρνησης πρέπει να είναι στο πρόσωπο του διοριζόμενου Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας, για να κρατήσει ενότητα και ο νομός. 
      Είναι πολύ σημαντικό –βάλτε το στην προσοχή σας και μην το παίρνετε με πείσμα- πως αυτές οι τοποθετήσεις δεν γίνονται για λόγους αντιπολιτευτικούς, αλλά γίνονται με έγνοια και με εθνική ευθύνη. 
      Φθάνω στο τελευταίο: Ξαναμετρήστε και πάλι το θέμα εάν ο αιρετός Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας πρέπει να είναι άμεσα εκλεγόμενος από τους πολίτες της συγκεκριμένης περιφέρειας ή πρέπει να είναι έμμεσα εκλεγόμενος, όπως συμβαίνει στις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες που λειτουργούν με το σύστημα των περιφερειών δοκιμασμένα εδώ και πάρα πολλά χρόνια. 
      Αυτές τις απόψεις ήθελα να καταθέσω σε αυτό το σημαντικό μέρος του νομοθετήματος και του εγχειρήματος που γίνεται σήμερα. Διότι μπλέξαμε με το θέμα της διάρθρωσης των νέων δήμων, ενώ η ουσία της παρέμβασής σας βρίσκεται στα σημερινά περίπου 300 άρθρα. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, μου επιτρέπετε;
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ορίστε, κύριε συνάδελφε;
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, έγινε ιδιαίτερη αναφορά στον κύριο Ραγκούση και μάλιστα με έναν αρνητικό σχολιασμό. Γι’ αυτό σας παρακαλώ θέλω και εγώ να πάρω το λόγο για ένα λεπτό. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ορίστε, έχετε το λόγο για ένα λεπτό. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Ξεκινήσατε, κύριε Υπουργέ –εντελώς άδικα- με ένα σχολιασμό σχετικά με την αντίδραση, που δεν έχει καμία σχέση με την τοποθέτησή σας. Καμία! Αυτό ήταν αρνητικό. Σας το λέω ευθέως και δεν τιμά τον ομιλούντα. 
      Δεύτερον, όσον αφορά στην Αντίπαρο, δεν είχε καμία σχέση αυτό το οποίο αναφέραμε με τη γενικότερη χωροθεσία των νησιών. Αυτό που θέσαμε ευθέως είναι ότι δεν μπορεί να μην επεκταθεί και σε άλλα νησιά. Άλλο η Αντίπαρος, άλλο η Ελάφονησος, άλλο η Κάσος, άλλο ο Άη Στράτης. Γιατί η Αντίπαρος και η Ελαφόνησος, απ’ ό,τι γνωρίζω, δεν αποκόπτονται ποτέ λόγω κακοκαιρίας από τα νησιά με τα οποία έχουν επαφή, ενώ δεν συμβαίνει το ίδιο στην Κάσο και στον Άη Στράτη. 
      Είπαμε για γενίκευση και είπαμε, κύριε Ραγκούση, πως δεν είναι δυνατόν η Αντίπαρος και η Ελαφόνησος να είναι ένας δήμος και να είναι ένας δήμος και η Λέσβος. Προσχωρήσαμε στη θέση της ΚΕΔΚΕ. Τόσο σοβαρή είναι η τοποθέτησή μας. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Δεύτερον, έρχομαι στις ΤΥΔΚ. Και ο ομιλών ειδικός αγορητής και ο κοινοβουλευτικός μας εκπρόσωπος Φώτης Κουβέλης τοποθετηθήκαμε –νομίζω- με αρκετή σοβαρότητα. Η αναφορά που έγινε από ένα συνάδελφό μας σε σχέση με τις ΤΥΔΚ έχει σχέση με τη μοναδική τροπολογία που έχουμε καταθέσει εμείς και μιλάμε για γενίκευση εφαρμογής αυτού που κάνετε στο Νότιο Αιγαίο σε όλη την Ελλάδα. Έχουμε καταθέσει τροπολογία. Ίσως να μην την έχετε δει. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Εντάξει. Είστε σαφής. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Με αυτήν την έννοια το λέω. Όχι βεβαίως ότι δεν χρειάζονται οι πέντε ΤΥΔΚ στην Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου με τα μικρά νησιά και ότι δεν πρέπει να ασχοληθούμε με την ανάπτυξη αυτών των νησιών. 
      (FT)
      (NP)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ευχαριστούμε, κύριε Τσούκαλη.
      Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Απλώς, εγώ νομίζω ότι είναι σαφής η θέση των Κομμάτων και ότι είναι προφανώς θετική και για τη μια διάταξη και για την άλλη. Αποσαφηνίστηκε αυτό.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Θετικές, θετικές.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Θετικές, ναι. Και ευχαριστώ γι’ αυτό, όχι που είναι θετικές, αλλά που πήραμε τις απόψεις των Κομμάτων.
      Δεύτερον, για του λόγου το αληθές, έτσι για την ιστορία μόνο να αναφέρω συγκεκριμένη χθεσινή αναφορά του κ. Μαρκόπουλου: «Είναι φωτογραφική διάταξη, εξυπηρέτηση κομματικής πελατείας». Εγώ γι’ αυτό διέκρινα τοποθέτηση προσωπική ούτε τη λογοκρίνω ούτε τη σχολιάζω, αλλά ήταν αυτή που υποχρέωσε, κύριε Ζώη, να κάνω αυτήν την τοποθέτηση. Τελείωσε το θέμα και αυτό που μας ενδιαφέρει είναι…
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Όμως, η σωστή ερμηνεία είναι αυτή που σας είπα εγώ.
      
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Εντάξει, τώρα, εάν αυτό επιδέχεται άλλης ερμηνείας.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Είναι λήξαν το θέμα. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Όσον αφορά τους κατοίκους, τώρα, κύριε Σιούφα, σας παρακαλώ πολύ, με αφορμή την τοποθέτησή σας, πρέπει να το συμπληρώσω. Θέλω να γνωρίζετε, παρακαλώ και εσείς, αλλά και όλοι οι συνάδελφοι το εξής. 
      Έχουμε, επίσης, συμπεριλάβει, για να καταλήξουμε στα κριτήρια τα μείζονα, τα εθνικά –έχουν και τέτοια διάσταση, όχι με την έννοια των συνόρων, αλλά με την έννοια της προοπτικής του έθνους, της κοινωνίας και των τοπικών κοινωνιών- στη συλλογιστική μας για τις επτά αποκεντρωμένες κρατικές διοικήσεις και με γνώμονα, πάλι σε συνεννόηση με το Υπουργείο Οικονομίας, τη διαπραγμάτευση, την οποία πολύ σύντομα θα κληθεί η χώρα μας να ξεκινήσει, για τη δημιουργία του επόμενου Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. 
      Και έχουν έτσι προσδιοριστεί τα γεωγραφικά όρια των επτά αποκεντρωμένων κρατικών διοικήσεων, ώστε να πετύχουμε και η Δυτική Μακεδονία και η Ήπειρος -που όμως ήταν επόμενο μάλλον ότι θα το είχε έτσι κι αλλιώς αυτό το προνόμιο- αλλά και δια μέσου αυτής της αρχιτεκτονικής και της γεωγραφίας και το σύνολο της Βορείου Ελλάδος, να έχουμε πολύ αυξημένες πιθανότητες να παραμείνουν στον περίφημο Στόχο 1 –τα γνωρίζετε πολύ καλά- και να μπορούν να αντλήσουν πόρους και στο επόμενο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης,για την πραγματοποίηση έργων βαριάς υποδομής. Απλώς, ήθελα να το ακούσετε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Εντάξει, κύριε Υπουργέ. Σας ευχαριστούμε.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα το λόγο για ένα λεπτό.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Όχι, κύριε Σταμάτη. Είσαστε στη σειρά σας.
      Ο κ. Καρατζαφέρης, ο Πρόεδρος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού έχει το λόγο για λίγα λεπτά.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ (Πρόεδρος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού): Για ελάχιστα, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριε Υπουργέ, όταν υποχωρεί η έπαρση –και χαίρομαι που σήμερα έχει υποχωρήσει αισθητά- και αυξάνεται ο διάλογος είναι καλή αγωγή για τη δημοκρατία. 
      Άκουσα να απευθύνετε ερωτήματα εις τα Κόμματα της Αντιπολιτεύσεως. Εμείς πιστεύουμε ακράδαντα ότι κάθε νησί πρέπει να έχει το δήμο του και να προχωρήσει προς τα εκεί. Βεβαίως, θέλω να ελπίζω ότι αυτό το οποίο θα ισχύσει στο Αιγαίο, για το οποίο έχετε μια ευαισθησία την οποία ουδείς μπορεί να σας την αρνηθεί, ε, ας ισχύσει και για το Ιόνιο, το Βόρειο Ιόνιο, για το πάνω από την Κέρκυρα Ιόνιο. Και δεν νομίζω ότι εκεί χρειάζεται κάποιος δογματικός λόγος. Μπορείτε να το δείτε, δεν χάλασε ο κόσμος.
      Όσον αφορά το θέμα που έθεσε ο αξιότιμος πρώην Πρόεδρος της Βουλής, έχω τις δικές μου ενστάσεις. Όταν πάμε σε ένα θεσμό δημοκρατικό αιρετού περιφερειάρχη, πρέπει να σεβαστούμε την εντολή του ελληνικού λαού. Όταν ο άλλος θα έχει πάρει τρία εκατομμύρια ψήφους στην Αττική ή ένα εκατομμύριο ψήφους στην Κεντρική Μακεδονία, δεν χρειάζεται να έχει απέναντι αφεντικό και από πάνω αφεντικό. Δεν χρειάζονται καν οι επτά. Ή τους εμπιστεύεστε ή δεν τους εμπιστεύεστε. Ή εμπιστευόμεθα τον ελληνικό λαό ή δεν εμπιστευόμεθα τον ελληνικό λαό. 
      Αυτή η ανασφάλεια ότι θα ψηφιστεί από τρία εκατομμύρια Έλληνες και πρέπει επάνω να του βάλω το δοτό εγώ, πρώην αποτυχημένο, ενδεχομένως, Βουλευτή ή πολιτευτή, που συνήθως χρησιμοποιούμε τα Κόμματα, είναι προσβολή της ουσίας της δημοκρατίας. Να έχει αφεντικό; Τον βάζει σε μια διαδικασία να ψηφιστεί σε γενικές εκλογές και θα έχει αφεντικό ποιον; Το δοτό; Θα του σηκώνει το τηλέφωνο να του λέει τι να κάνει; Γιατί φοβάται η δημοκρατία; Ή το πιστεύουμε ή δεν το πιστεύουμε. Εάν δεν το πιστεύουμε, το προσπερνάμε και δεν το κάνουμε. Εάν, όμως, το πιστεύουμε θα το στηρίξουμε.
      Και δεν καταλαβαίνω την έννοια, πράγματι, γιατί αυτοί πρέπει να είναι επτά ή δύο ή δεκατρείς. Ή χρειάζονται ή δεν χρειάζονται. Για μένα δεν χρειάζονται. Από τη στιγμή που κάποιος έχει την εντολή του ελληνικού λαού, αυτήν την εντολή μπορεί να τη διαπεραιώσει χωρίς την ανάγκη υπάρξεως αφεντικών, τα οποία χρησιμοποιούνται από την κεντρική διοίκηση, μόνο και μόνο για να ποδηγετήσουν τον αιρετό. Και αυτό είναι το σημείο στο οποίο έχω μεγάλη διαφορά. 
      Όσον αφορά τώρα τους πέντε υπαλλήλους κάτω, βεβαίως και πρέπει να παραμείνουν, για να μπορέσουν να εξυπηρετήσουν τα μικρά νησιά. Δεν χάλασε ο κόσμος και δεν νομίζω ότι αυτό είναι ένας βιασμός της δημοκρατίας.
      Ευχαριστούμε πολύ.
      Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού)
      
      
      
      (XF)
      (3FT)
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Κύριε Πρόεδρε, το λόγο.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ορίστε, έχετε το λόγο.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Κύριε Πρόεδρε, του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού, σε σχέση με την άποψη που διατυπώσατε με αφορμή την τοποθέτηση του κ. Σιούφα, να κάνω δύο πολύ χρήσιμες νομίζω επισημάνσεις.
      Η πρώτη είναι ότι δεν υπάρχει καμία ιεραρχική σχέση μεταξύ της αποκεντρωμένης κρατικής διοίκησης και της αιρετής περιφέρειας. Δεν μπορεί τίποτα πέραν της άσκησης των αρμοδιοτήτων που ο κάθε βαθμός έχει και που οφείλει και υποχρεούται να ασκεί αυτοτελώς και αυτόνομα, να συμπλέξει τους δύο αυτούς ιδιαίτερους βαθμούς. Από τη μια το αποκεντρωμένο κράτος από την άλλη η αυτοδιοίκηση, συνταγματικά αυτοτελής. 
      Για πρώτη φορά σ’ αυτό το νομοσχέδιο θεσπίζεται ότι η εποπτεία επί της νομιμότητας των αποφάσεων που λαμβάνουν και οι δύο βαθμοί της αυτοδιοίκησης δεν θα είναι μια υπόθεση πολιτική, κυβερνητική, δεν θα ασκείται δια μέσου του γενικού γραμματέα της κρατικής αποκεντρωμένης διοίκησης, αλλά θα υπάρχει αυτοτελής υπηρεσία, που ως τέτοια θα συσταθεί, με επιλογή που θα γίνει από το ΑΣΕΠ και το Συνήγορο του Πολίτη, του επόπτη της νομιμότητας των αποφάσεων και των περιφερειών και των δήμων.
      Άρα, καμία ιεραρχική σχέση, καμία σχέση ο ένας πάνω από τον άλλο. Πάνε παράλληλα ο καθένας για να ασκεί τις δικές του αρμοδιότητες. 
      Οι αποκεντρωμένες κρατικές διοικήσεις, επαναλαμβάνω, έχουν κυρίως αρμοδιότητες δασικές, περιβαλλοντικές, οτιδήποτε σχετικό με την ιθαγένεια, οτιδήποτε σχετικό με τη μεταναστευτική πολιτική. Πολιτικές και αρμοδιότητες, που δεν επιτρέπει το Σύνταγμα να μεταβιβαστούν στην αυτοδιοίκηση, το οποίο στο άρθρο 101, αν δεν κάνω λάθος, επιβάλλει, επιτάσσει -θα ήταν μείζον το συνταγματικό πρόβλημα με το νομοσχέδιο- να υπάρχει το κράτος σε αποκεντρωμένη εκδοχή, να αναπτύσσει και να ασκεί τις αρμοδιότητές του και σε αποκεντρωμένη εκδοχή. 
      Αυτή η συνταγματική επιταγή είναι που μας επιβάλλει να υπάρχουν αποκεντρωμένες κρατικές διοικήσεις. Δεν γίνεται με βάση το Σύνταγμα να μην υπάρχουν. Υπάρχουν χωρίς να είναι καπέλο στις αιρετές περιφέρειες για να ασκούν τις δικές τους αρμοδιότητες. Η εποπτεία επί των ΟΤΑ, α’ και β’ βαθμού, γίνεται ανεξάρτητα για πρώτη φορά, όπως θεσπίζεται στον «Καλλικράτη».
      Αυτά θα ήθελα σας παρακαλώ να γνωρίζετε.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ:  Κύριε Πρόεδρε, το λόγο.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Όχι, κύριε συνάδελφε, θα προχωρήσει η συζήτηση.
      Ο Βουλευτής Μαγνησίας, κ. Κωνσταντίνος Καρτάλης έχει το λόγο…
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, το λόγο επί της διαδικασίας.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Έχω δώσει ήδη το λόγο σε συνάδελφό σας. Είστε και εγγεγραμμένος.
      Ορίστε, κύριε Καρτάλη, έχετε το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΤΑΛΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Ο Υπουργός κ. Ραγκούσης νομίζω έβαλε με πολύ καθαρό τρόπο το όλο ζήτημα των περιφερειών και θα ήθελα να πω ότι σήμερα που συζητάμε για τον «Καλλικράτη» και συζητάμε για το ΕΣΠΑ και την επιτάχυνσή του, παράλληλα γίνονται συζητήσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση για το Ε’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, το οποίο μπορεί να επηρεάσει καθοριστικά τη χώρα μας σε ό,τι αφορά στη διάρθρωση των περιφερειών ανάλογα με το αν περιφέρειες της χώρας ξεπεράσουν το στόχο του 75% και βρεθούν εκτός στόχου 1.
      Άρα, πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί, να δούμε πώς οργανώνουμε περιφερειακά τη χώρα. Και ορθά το Υπουργείο Εσωτερικών κάνει αυτή τη διάκριση για να μπορέσουμε να έχουμε την ικανότητα να δρομολογήσουμε έργα υποδομής σε πολλές περιφέρειες της χώρας και στο επόμενο προγραμματικό πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      Είπα στη συζήτηση επί της αρχής ότι το νομοσχέδιο είναι μια πνοή τοπικής δημοκρατίας και προφανές είναι ότι αποτελεί μια σοβαρή τομή για τη διοίκηση της χώρας και την αυτοδιοίκηση. Δεν θα επανέλθω σ’ αυτό.
      Θα ήθελα να πω στον αγαπητό συνάδελφο στον κ. Παυλόπουλο, τον οποίο σέβομαι και ως συνάδελφο Βουλευτή και ως συνάδελφο στο πανεπιστήμιο, που επικαλέστηκε θέματα διαφάνειας στον «Καλλικράτη», ότι ως νέος Βουλευτής επιχειρούσα με αγωνία να βρω στοιχεία για το πρόγραμμα ΘΗΣΕΑΣ του Υπουργείου Εσωτερικών και ποτέ δεν τα έπαιρνα από το Υπουργείο Εσωτερικών στις ερωτήσεις του κοινοβουλευτικού ελέγχου. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Μην τα λέτε αυτά τώρα. Είναι αναρτημένα όλα τα στοιχεία.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΤΑΛΗΣ: Έπαιρνα μια απλή σελίδα, χωρίς καμία λεπτομέρεια, αγαπητέ συνάδελφε, κύριε Ζώη, χωρίς καμία κατανομή, χωρίς καμία τεκμηρίωση γιατί επιλέγεται το ένα και το άλλο έργο. Νομίζω ότι θα πρέπει να είμαστε πολύ συνεπείς στο θέμα διαφάνειας. Δεν είναι αυτό το σημερινό ζήτημα, όμως είναι πολύ σημαντικό.
      Σε σχέση με το νομοσχέδιο αυτό καθ’ αυτό, κύριε Υπουργέ, έχετε μια σειρά από πολύ σοβαρές διατάξεις: στο άρθρο 73 την οικονομική επιτροπή για όλους τους δήμους. Όμως, όταν πηγαίνουμε στο άρθρο 76 που είναι η Επιτροπή Διαβούλευσης, στο άρθρο 73 που είναι η Επιτροπή Ποιότητας Ζωής, στο άρθρο 77 που είναι ο συμπαραστάτης του δημότη και της επιχείρησης, βάζουμε κριτήριο τον πληθυσμό «πάνω από 10.000» στις δύο πρώτες περιπτώσεις, «πάνω από 20.000» στην τρίτη περίπτωση.
      
       
      
       
      
      
    
    
      (BM)
      
    (3XF)
    Είναι πολύ κρίσιμοι θεσμοί αυτοί για την αυτοδιοίκηση. Γιατί ένας δήμος, ο οποίος είναι 9.999 ή 8.000 επειδή είναι ορεινός, να μην έχει αυτό το εργαλείο για να μπορεί να στηρίξει την τοπική του κοινωνία; Τον συμπαραστάτη του δημότη, την επιτροπή διαβούλευσης, την επιτροπή ποιότητας της ζωής; Αντιλαμβάνομαι ότι πρέπει να κάνουμε μία οικονομία στις επιτροπές. Μήπως θα μπορούσε, εάν δεν κατέβουμε πληθυσμιακά, δήμοι μεγαλύτεροι να επικουρούν με τις επιτροπές αυτές ή με τους συμπαραστάτες και μικρότερους όμορους δήμους, για να μπορέσει ο δημότης ή η επιχείρηση, η επιχειρηματικότητα, να έχει μια προστασία σε ένα δύσκολο πλαίσιο ανταγωνιστικότητας και οικονομικής ανάπτυξης που δημιουργείται; Αυτό είναι το πρώτο σημείο.
    Το δεύτερο σημείο: Θα ήθελα και εγώ με τη σειρά να επιμείνω στο άρθρο 27, να είναι ενιαία η ψηφοφορία για τους δημοτικούς συμβούλους. Να μην υπάρχουν δύο ταχύτητες, γιατί νομίζω ότι αυτό βοηθάει τους καινούργιους μεγαλύτερους δήμους να αποκτήσουν καλύτερη συνοχή. Και λέγοντας αυτό, θα ήθελα και εγώ να πω ότι σε ό,τι αφορά τους αντιπεριφερειάρχες, θεωρώ ότι θα πρέπει να εκλέγονται για να αποκτήσουν οι νέες περιφέρειες, οι νέες αυτές δομές μια περιφερειακή συνείδηση που τους είναι απολύτως αναγκαία για να μπορέσουν να σταθούν στα επόμενα βήματα, τα οποία δρομολογούνται το επόμενο διάστημα.
    Άρθρα 204 έως 206 που αφορούν τους νησιωτικούς δήμους: Ξέρω ότι έχετε ειδική  μέριμνα ως προς αυτό, γι’ αυτό και ο κύριος Πρόεδρος του ΛΑΟΣ αναφέρθηκε σε αυτό σωστά. Θα ήθελα να επεκτείνετε αυτές τις μέριμνες και για νησιά που ανήκουν σε περιφέρειες άλλων περιοχών της χώρας, όπως η περιφέρεια Θεσσαλίας, που έχει τις Σποράδες, η περιφέρεια στη Βόρειο Ελλάδα που έχει τη Θάσο και τη Σαμοθράκη, η Σκύρος, που είναι στην περιφέρεια Στερεάς Ελλάδος, γιατί και αυτά είναι νησιά που χρειάζονται ειδικές πρόνοιες από αρμοδιότητες για να μπορέσουν να έχουν βιώσιμες τοπικές οικονομίες. Θα μπορούσατε, λοιπόν, να λάβετε μία μέριμνα, έτσι ώστε να επεκταθούν με μια δεύτερη πράξη, την οποία θα εκδώσει το Υπουργείο Εσωτερικών, κάποιες από αυτές τις αρμοδιότητες και για τα νησιά που ανήκουν σε περιφέρειες, που δεν είναι οι κλασσικές νησιωτικές περιφέρειες. 
    Λέγοντας αυτό, θα ήθελα επίσης να πω ότι θα πρέπει να προβλέψουμε ότι οι ακτοπλοϊκές συγκοινωνίες, όταν αυτές επικουρούνται ή υποστηρίζονται από εταιρείες ναυτικής βάσης που γίνονται από νησιά, για να μπορέσουμε να καλύψουμε το πρόβλημα της έλλειψης ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών σε πολλές περιοχές της χώρας, να έχουν πιο ευέλικτες διατάξεις για να μπορεί να προσλαμβάνεται προσωπικό. Είναι πολύ βαρύ το σχήμα ένα νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου να προσλαμβάνει με ΑΣΕΠ τους ναύτες, τους καπετάνιους, τους μηχανικούς. Εδώ θέλουμε μία ευελιξία για να μπορέσουμε πραγματικά να δώσουμε μία πνοή στα νησιά, ώστε να έχουν τη δυνατότητα να καλύψουν το έλλειμμα της ακτοπλοϊκής συγκοινωνίας.
    Άρθρο 257: Οι μετατάξεις προσωπικού που ανήκουν στις νομαρχίες. Θα έλεγα ότι θα μπορούσαν να ζητήσουν τα συγκεκριμένα στελέχη τη μετάταξή τους, όχι μόνο στο δήμο που είναι η έδρα του νομού, αλλά και σε οποιονδήποτε άλλο δήμο που είναι στον ίδιο νομό. Θα τους δώσουμε αυτήν την ευκολία, έτσι ώστε να διαχυθούν καλύτερα οι υπάρχουσες δυνάμεις και να μπορέσουμε να έχουμε μια καλύτερη αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού που έχει ιδιαίτερη εμπειρία. 
    Άρθρο 159: Παράγραφος 5. Ο περιφερειάρχης, ο νέος γενικός γραμματέας της περιφέρειας, πρέπει να παρουσιάσει τον προϋπολογισμό στην αρμόδια επιτροπή της Βουλής. Ο νέος περιφερειάρχης έχει πάρα πολλές αρμοδιότητες: Υλοποιεί το Ε.Σ.Π.Α., που είναι το μεγαλύτερο εργαλείο ανάπτυξης της χώρας. 
    Θα πρότεινα, κύριε Υπουργέ, ο εκάστοτε περιφερειάρχης να μην έχει απλώς την παρουσίαση του προϋπολογισμού, αλλά να έχει και την παρουσίαση σε ετήσια βάση του απολογισμού και της προόδου, την οποία έχει προκαλέσει στην περιοχή του, για να μπορέσει να έχει και η Βουλή των Ελλήνων μία εικόνα σύμφωνα με την πρόνοια του νομοσχεδίου και τον τρόπο με τον οποίο εξελίσσεται η υλοποίηση του Ε.Σ.Π.Α. σε κάθε περιφέρεια της χώρας. 
    Αυτές είναι οι βασικές παρατηρήσεις που θα ήθελα να κάνω. Παρακαλώ να λάβετε σοβαρά υπόψη σας –είμαι βέβαιος ότι θα το κάνετε- τις ειδικότερες παρατηρήσεις για τα νησιά που δεν πρέπει να μείνουν σε δεύτερη ταχύτητα, επειδή ανήκουν σε μία χερσαία περιφέρεια και έλκουν, σύμφωνα με το νομοθέτη, την ανάπτυξή τους από τη χερσαία περιοχή, αντί να αξιοποιείται η νησιωτικότητά τους. 
    Σας ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ευχαριστούμε τον κ. Καρτάλη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «Ελευθέριος Βενιζέλος» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτιρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, είκοσι εννέα μαθητές και μαθήτριες και δέκα συνοδοί εκπαιδευτικοί από το Ιδιωτικό Δημοτικό Σχολείο Θεσσαλονίκης «Ο Απόστολος Παύλος». 
      Η Βουλή τους καλωσορίζει
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες)
    Το λόγο έχει τώρα ο πρώην Πρόεδρος της Βουλής κ. Απόστολος Κακλαμάνης.
    Πόσο χρόνο θέλετε, κύριε Πρόεδρε.
    ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Θα τελειώσω σύντομα.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Σας ζητώ να οικονομήσετε το χρόνο.
    Έχετε το λόγο.
    (3BM)
    ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, ήθελα να επισημάνω προς τον κύριο Υπουργό τα εξής ζητήματα: Έχει προηγηθεί για ορισμένα από αυτά σχετική συζήτηση και θα ήθελα κι εγώ να πω την άποψή μου.
    Πρώτα – πρώτα σε ό,τι αφορά αυτό που θα αποτελέσει τη λυδία λίθος της επιτυχίας αυτού του μεγάλου εγχειρήματος: 
    Ξέρουμε όλοι -όπως ανέφερα και χθες το βράδυ- ότι ουσιαστικά αυτό που ονομάζουμε διαφθορά μέσα στο Κράτος, έχει, σε μεγάλο βαθμό, μεταφερθεί στην Περιφέρεια. Ένα Όργανο, πολιτικό Όργανο, της Κεντρικής Κυβέρνησης δεν μπορεί να ενταλθεί την εκταμίευση ούτε ενός ευρώ αν δεν θα υπάρξει ο έλεγχος του Παρέδρου του Γενικού Λογιστηρίου, αν δεν υπάρξει, κατά κανόνα, η διαδικασία η εσωτερική, όπως τουλάχιστον εγώ γνωρίζω από τη θητεία μου ως Προέδρου της Βουλής.
    Η Τοπική Αυτοδιοίκηση και η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, που τώρα φεύγει, δυστυχώς έχουν σε σημαντικό βαθμό δυσφημιστεί, όπως συμβαίνει με τον λεγόμενο πολιτικό κόσμο, εξ αυτού του γεγονότος και θα αποτελέσει, κατά τη γνώμη μου, έναν ανασταλτικό παράγοντα σημαντικό στην εφαρμογή αυτού του νόμου. Γι’ αυτό έδωσα ιδιαίτερη σημασία σε αυτά τα τρία σημεία που αναπτύξατε χθες το βράδυ, Υπουργέ. Διότι ασφαλώς ο νόμος αυτός από το Εθνικό Τυπογραφείο δεν θα αφεθεί χωρίς εποπτεία, χωρίς προσπάθεια, ώστε και ό,τι στραβό εμφανιστεί, να διορθωθεί.
    Νομίζω ότι βασικό στοιχείο θα είναι η διαφάνεια. Αυτό είναι το πρώτο. Το δεύτερο είναι αυτό που απ’ όλες τις πλευρές αναφέρεται και από εσάς και από την Εισηγητική Έκθεση, ότι θα εξασφαλιστούν πόροι.
    Εδώ θα ήθελα να εκφράσω μία σκέψη, την οποία πρέπει να πω ότι ο συνάδελφος -και με την πείρα που έχει ως επί σειρά ετών δήμαρχος- κ. Αμοιρίδης μου την ενέπνευσε. Η περισσότερη γκρίνια είναι από όσους δεν θέλουν να ενταχθούν σε ένα Δήμο και λένε, εμείς έχουμε ανθηρά οικονομικά, οι άλλοι, δεν είναι καλά κλπ.. Θα πρέπει με το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, δεν ξέρω, με το ΕΣΠΑ, διότι εκεί για την ανάπτυξη της Περιφέρειας θα πάνε κονδύλια κλπ, να υπάρξει ένας μηχανισμός, ώστε ο Δήμαρχος, που προφανώς θα ξεκινάει από τη βάση, από το σπίτι του, από τη δική του αυλή, να έχει τη στήριξη εκείνη που θα του επιτρέψει να ανταποκριθεί στο καθήκον του, για να μην έχουμε ούτε συρρίκνωση, που πολύ φοβούμεθα, ιδιαίτερα στην ορεινή και ημιορεινή, αλλά και στη νησιωτική περιοχή. Υπάρχουν χωριά απομακρυσμένα από το κέντρο, που θα είναι η έδρα ενός δήμου. Πρέπει, λοιπόν, να υπάρξει κι ένας μηχανισμός προς αυτή την κατεύθυνση. Και πρέπει η διαφάνεια να εξασφαλιστεί με κάθε δυνατό μέσο.
    Πιστεύω ότι σε αυτό θα συμβάλει εάν δεν αισθανθεί ο κάθε άρχοντας της Τοπικής Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης ως ενός ανδρός αρχή. Κι ενός ανδρός αρχή προκύπτει όταν έχει κανείς την ψευδαίσθηση ότι έχει κατευθείαν από το λαό την εντολή κι από εκεί και πέρα, εντολή βασιλική και τα σκυλιά δεμένα. 
    Είναι κατά τη γνώμη μου λάθος και πρέπει να το ξανασκεφτείτε και η απευθείας εκλογή του Περιφερειάρχη. 
    
    (PS)
    
      (03SX)
      Επίσης, εάν μείνετε στην απευθείας εκλογή, δεν αντιλαμβάνομαι την απευθείας εκλογή των αντιπεριφερειαρχών. Εάν αυτό έρχεται να αντισταθμίσει τη δύναμη του πρώτου, είναι μια σκέψη. Αντιλαμβάνεσθε, όμως, κάποιους αντιπεριφερειάρχες που και αυτοί έχουν κατευθείαν από το λαό τη δύναμη τους, αλλά που δεν μπορεί ο πρώτος να τους αντικαταστήσει, όπου θα μπορούν να πουν σε εσάς, όταν θα σας κατεβάσουμε ως υποψήφιο Βουλευτή στο Νομό Κυκλάδων -γιατί υποθέτω ότι στην Πάρο θα διατηρείτε ακόμη και αφού όπως είδα πριν με την απάντηση που δώσατε για τους πέντε υπαλλήλους της τεχνικής υπηρεσίας, προφανώς δεν…
      ΛΑΜΠΡΟΣ ΜΙΧΟΣ: Έχει μηχανισμό.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Όχι, δεν έχει μηχανισμό, αφού λέει «αν κύριοι, θεωρείτε ότι είναι αυτό ρουσφέτι…». Μόνο που έκανε ένα λάθος και πρέπει να του το πω του αγαπητού Υπουργού. 
      Εδώ, κύριε Υπουργέ, είναι οι Βουλευτές. Δεν είναι συνέλευση της ΕΦΕΕ, που όπως ξέρετε έχει απαξιωθεί και έχει διαλυθεί από τα χρόνια που εσείς ήσασταν  ενεργός εκεί. Γιατί; Διότι κατάντησε να σηκώνεται ένας από τη μια παράταξη, ένας από την άλλη, ένας από την άλλη, οπότε οι εκπρόσωποι, όπως ξέρουμε, διορίζονται στις φοιτητικές εκλογές. Το φοιτητικό κίνημα ήταν κάποτε μαζί με τους επιστημονικούς κλάδους που κατάντησαν τώρα τεχνικά επιμελητήρια,  οι δικηγορικοί σύλλογοι, ιατρικοί σύλλογοι. Ο τόπος πάει πίσω. Αυτά τα στρώματα που έπρεπε να έχουν μαζικότητα, κινητικότητα, έχουν δυστυχώς είτε απαξιωθεί και αυτοδιαλυθεί είτε μετεβλήθησαν σε ομάδες στενών συντεχνιακών συμφερόντων.
      Εδώ, λοιπόν, είναι οι Βουλευτές. Ήταν λάθος που είπατε: Τι λένε τα κόμματα για αυτό το θέμα; Δηλαδή, αν εδώ οι Βουλευτές νομίζουμε –κακώς- ότι πρέπει αυτοί οι τεχνικοί να πάνε αλλού και όχι όπου τους βάζετε, εσείς δεν θα το λάβετε υπόψη σας, αλλά θα περιμένετε αν θα σας πει ο κ. Ζώης ή ο κύριος συνάδελφος του ΚΚΕ τι λένε τα κόμματα; Είναι λάθος. 
      Σας παρακαλώ, επειδή ξέρω τη βαθύτατη δημοκρατική σας συνείδηση και επειδή κάποιοι εδώ, ίσως λόγω παλαιότητας, αλλά όχι τόσης ώστε να περιέλθουμε σε αχρηστία -καταλάβατε; - θεωρούμε ότι ο Βουλευτής είναι αυτός που εκφράζει άμεσα και πλέον αυθεντικά από οποιονδήποτε άλλον…
      ΛΑΜΠΡΟΣ ΜΙΧΟΣ: Θεωρητικό είναι αυτό.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Θεωρητικό. Ναι, αλλά γι’ αυτό οι Βουλευτές -και σας επαναλαμβάνω αυτό που είπα και χθες το βράδυ…
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ: Πρέπει, όμως, να αλλάξει ο Κανονισμός.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ο Κανονισμός μπορεί να αλλάξει, αλλά πρέπει να πω στους νεότερους συναδέλφους ότι το 1981 με τον παλιό Κανονισμό, ήμουν ο μόνος Βουλευτής της Αντιπολιτεύσεως που κατόρθωσα να μιλήσω για τον προϋπολογισμό. Διότι μιλούσαν οι Υπουργοί δύο ώρες, οι εισηγητές μία ώρα, ο κάθε εκπρόσωπος μία ώρα, οι Βουλευτές είχαν είκοσι λεπτά και έτσι ΑΝ δεν πρόφτανες να μιλήσεις, δεν μίλαγες.
      Επειδή από το 1974 μέχρι το 1981 είχαμε το σκάνδαλο των LEOPARD, ξεχνάμε τι έγινε επτά χρόνια, πώς άρχισε να εδραιώνεται η δημοκρατία. Επειδή στη δεκαετία του ’80 είχαμε το σκάνδαλο Κοσκωτά, ξεχάσαμε τι έγινε μια οκταετία εκεί. Επειδή στη δεκαετία του ’90 μας βγαίνουν οι Μαντέληδες κτλ, να τα καταργήσουμε. Στα πεντέμισι χρόνια που κυβέρνησαν οι άλλοι δεν έκαναν τίποτα; Κάτι έκαναν και αυτοί. Αν το σβήσουμε και αυτό, τότε τι μένει; Να λέμε στον κόσμο ότι κακώς τους διώξαμε το ’74. Δυστυχώς, δεν τους διώξαμε καν εμείς, τους διώξανε άλλοι, αφού τελείωσε η δουλειά που ήθελαν.
      Κύριε Πρόεδρε, αυτό που θέλω να πω στον Υπουργό, είναι να ξανασκεφτεί το θέμα. Επίσης θα έχει μεγάλη σημασία, αν δεν το σκεφτεί έτσι, με έμμεση εκλογή, δηλαδή, του περιφερειάρχη, όπως ειπώθηκε ήδη, να κατεβάσετε επιτέλους το όριο. Το 50% είναι πράγματι μια δέσμευση της Κυβέρνησης, του κυβερνώντος κόμματος από το συνέδριο του. Πράγματι. Αλλά, κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ εδώ έχουν έρθει τα πάνω-κάτω.
      
      (AS)
      3PS
      Εδώ υποσχεθήκαμε ορισμένα πράγματα, τα οποία εκ των πραγμάτων δεν μπορούμε να τα κάνουμε. Και εν πάση περιπτώσει, δεν είναι δυνατόν μια και έξω, να κάνουμε κάτι, το οποίο θα οδηγήσει σε εξαφάνιση πολιτικών προτάσεων και προγραμμάτων.
      Σας λέω εγώ, από τη μια άκρη στην άλλη, αφήστε την περίφημη κοινωνία των πολιτών, που αρχίζουν να γίνονται, μαζί με τις ΜΗΚΥΟ -τις μη κυβερνητικές οργανώσεις- καταστάσεις που κατακομματιάζουν την ίδια τη Δημοκρατία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. 
      Μπορεί να είναι σε κάποια ύφεση η πολιτική μας ζωή και ο δημόσιος βίος, αλλά γι’ αυτό είμαστε εδώ και έχουμε καθήκον, να αναστυλώσουμε και την πολιτική και τους θεσμούς και να εκκαθαρίσουμε το χωράφι αυτό του ελληνικού λαού, από τα όποια αγριάγκαθα βγαίνουν. 
      Εγώ πιστεύω λοιπόν, ότι πρέπει να ακούσετε και σ’ αυτό την Αντιπολίτευση. Στο κάτω-κάτω είναι -κατά τη γνώμη μου- και στενόκαρδη η αρνητική τακτική της Αντιπολίτευσης για το σχέδιο. 
      Το σχέδιο προχωρεί. Εδώ χρειάζεται να συμβάλλετε. Γιατί, εάν αρχίσουμε σαν τα Ζωνιανά, σαν την άλλη την περίπτωση στο Λασίθι, να καλλιεργούμε την αντίληψη ότι «εμείς ξέρετε, αν έρθουμε θα αλλάξουμε κτλ» ξέρετε ότι δεν είναι θετική η προσπάθεια αυτή. 
      Νομίζω λοιπό,ν ότι αυτό πρέπει να κάνει η Κυβέρνηση: Πρέπει να κάνει αυτό το βήμα. Να πει «ωραία, σαράντα δύο θέλετε; Σαράντα δύο. Ελάτε να προχωρήσουμε». 
      Αυτά ήθελα να πω, κύριε Πρόεδρε και σας ευχαριστώ πάρα πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας):  Και εγώ σας ευχαριστώ.
      Δεν μπορώ να αφήσω ασχολίαστη μια λέξη σας ή μια σκέψη σας, την οποία σχολιάζω ως εξής ενώπιον του Σώματος: Υπάρχουν περιπτώσεις προσωπικοτήτων, όπου η πάροδος του χρόνου, όχι μόνο δεν καθιστά περίπτωση αχρησίας, αλλά η χρησιμότητα και η ωφελιμότητα…
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Όχι να γίνουμε αρχαιολογικής αξίας, όμως.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας):  …επαυξάνεται.
      Αυτό σαν σχόλιο σε μια παρατήρησή σας. 
      Το λόγο έχει ο Βουλευτής Λαρίσης του ΠΑΣΟΚ κ. Βασίλειος Έξαρχος.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΕΞΑΡΧΟΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είχα την ευκαιρία, μιλώντας επί της αρχής, να πω ότι είναι κοινή πεποίθηση των πολιτών, ανεξάρτητα από κομματική τοποθέτηση, ότι η χώρα για να βγει από τα σημερινά αδιέξοδα, από αυτό το τούνελ της αβεβαιότητας και της ανασφάλειας, πρέπει να κάνει ριζικές αλλαγές παντού. Ριζικές αλλαγές στους θεσμούς, ριζικές αλλαγές στη συγκρότησή τους, στη λειτουργία τους, στην αποτελεσματικότητά τους. 
      Το νομοσχέδιο που συζητούμε είναι αλήθεια ότι προωθεί τέτοιες αλλαγές. Προωθεί μια μεγάλη μεταρρύθμιση.
      Και όσοι έχουμε εμπειρία από την Αυτοδιοίκηση, ξέρουμε ότι η κριτική που δέχεται είναι ότι το σημερινό σύστημα είναι δημαρχοκεντρικό, άρα χρειάζονται ρυθμίσεις που θα ενισχύσουν τη συλλογικότητα των οργάνων της Αυτοδιοίκησης. Ή και πολλές φορές ότι είναι αναποτελεσματικό και ο πολίτης χάνεται στους διαδρόμους των δημαρχείων, προκειμένου να βρει απάντηση στα ερωτήματα που έχει, λόγω επικαλύψεων αρμοδιοτήτων ή λόγω μη ανάληψης της ευθύνης.
      Υπάρχουν σωστές ρυθμίσεις στο νομοσχέδιο. Είναι αυτές που αναβαθμίζουν το ρόλο της Δημαρχιακής Επιτροπής, δεν τη μετονομάζουν απλώς. Δίνουν τη δυνατότητα συμμετοχής στο Προεδρείο και της ελάσσονος αντιπολίτευσης. Προωθούνται θεσμοί που έχουν να κάνουν με νεοτερισμούς που είναι χρήσιμοι, όπως είναι ο θεσμός, η Επιτροπή, που δημιουργείται για την ποιότητα ζωής, όπως είναι ο Συμπαραστάτης του Δημότη, για να μην έχει την αδυναμία, πολλές φορές, να πάρει απάντηση ο πολίτης, προσφεύγοντας στη Δικαιοσύνη, που ξέρουμε ότι πολλές φορές οι καθυστερήσεις είναι πολύ μεγάλες. 
      
      ΡΕ 
 
       
      
      
      (3AS)
      Υπάρχει ένας φόβος, κύριε Υπουργέ, και πρέπει να σας τον πω. Είμαι από αυτούς που πιστεύουν ότι οι διαμάχες για τις έδρες των δήμων δεν θα είχαν αυτήν την οξύτητα που πήραν σε ορισμένες περιοχές, εάν γνώριζαν -και θέλω σε αυτό να είναι πολύ κατηγορηματική η Κυβέρνηση- ότι τα σημερινά δημαρχεία των συνενούμενων δήμων θα παρέχουν τις διοικητικές υπηρεσίες που και σήμερα παρέχουν. Δηλαδή, δεν θα χρειάζεται να μετακινηθεί ο δημότης του σημερινού συνενούμενου δήμου στην έδρα του δήμου. 
      Βεβαίως, στην έδρα του δήμου θα υπάρχουν και κάποιες υπηρεσίες που δεν έγινε δυνατό με τον «Καποδίστρια» να λειτουργήσουν. Για παράδειγμα, στην ελληνική περιφέρεια δεν είναι δυνατόν να μην υπάρχουν διευθύνσεις ή γραφεία αγροτικής ανάπτυξης στους αγροτικούς δήμους, οι οποίες διευθύνσεις ή γραφεία, αναλόγως και με το μέγεθος του δήμου, θα αναλάβουν την ευθύνη και της ενημέρωσης των κατοίκων της υπαίθρου, των γεωργών και των κτηνοτρόφων, για τα προγράμματα, τις διαδικασίες, τα δικαιολογητικά, αλλά και της υλοποίησης πολιτικών και προγραμμάτων στην πράξη, που είναι κάτι το οποίο έλειψε. Υπήρχε ως πρόβλεψη στον «Καποδίστρια», αλλά σε ελάχιστες περιπτώσεις, μετρημένες στα δάκτυλα, εφαρμόστηκε στην ελληνική περιφέρεια.
      Σημαντικό θέμα, επίσης, θεωρώ αυτό το οποίο υπάρχει ως πρόβλεψη. Και επειδή προβλέπεται υπουργική απόφαση, κύριε Υπουργέ, την απόφαση αυτή να την λάβετε από την αρχή. Τι εννοώ; Η πρόβλεψη ότι θα υπάρχει συγκεκριμένο ποσοστό πιστώσεων από τον προϋπολογισμό του δήμου που θα δεσμεύεται για κάθε χωριό. Γιατί ποιος είναι ο φόβος που υπάρχει σήμερα στους δήμους, που δυστυχώς ορισμένα παραδείγματα τα προηγούμενα χρόνια επιβεβαιώνουν αυτούς τους φόβους; Υπάρχει ο φόβος ότι αποφασίζουν τα δημοτικά συμβούλια με βάση το πληθυσμιακό μέγεθος. Ποια είναι η έδρα του δήμου; Ποιο είναι το μεγαλύτερο κέντρο; Άρα, εκεί θα πάνε και οι πιστώσεις. 
      Πρέπει να υπάρχει, λοιπόν, η δέσμευση στον προϋπολογισμό ότι συγκεκριμένο ποσοστό θα υπάρχει για κάθε χωριό. Έτσι, θα φύγει ο φόβος ότι δεν θα γίνουν έργα και στα μικρά χωριά, μαζί βεβαίως με την πρόβλεψη που είναι σωστή, αλλά πρέπει να εφαρμόζεται στην πράξη, δηλαδή να ακυρώνονται αποφάσεις δημοτικών συμβουλίων, όπου, όταν αναφέρονται σε συγκεκριμένο χωριό, δεν θα έχει κληθεί ο πρόεδρος της δημοτικής ή τοπικής κοινότητας, όπως επίσης και να δημοσιεύονται οι αποφάσεις. Είναι σωστό αυτό. 
      Στο θέμα που έθεσε ο κύριος Πρόεδρος της Βουλής, θέλω να σας πω και εγώ έναν προβληματισμό. Αναφέρομαι στην αλλαγή στο εκλογικό σύστημα. Η θέση αρχής, βεβαίως, παραμένει και είναι σωστή. Είναι αυτή που προβλέπει το 50% και πάνω για την εκλογή. Θα έλεγα, όμως, ότι μέσα στη Βουλή πρέπει να έχουμε ίδιες αρχές σε ό,τι αφορά την αλλαγή του εκλογικού συστήματος. Δηλαδή, στην αλλαγή του εκλογικού συστήματος για τις κοινοβουλευτικές εκλογές θέλουμε αυξημένη πλειοψηφία ή διαφορετικά, ισχύει από τις μεθεπόμενες εκλογές. Νομίζω ότι είναι ένας σωστός προβληματισμός που έχει αξία αυτήν τη στιγμή να συζητηθεί με άνεση, βεβαίως όση άνεση μπορεί να προσφερθεί, λόγω του χρόνου που υπάρχει στη σημερινή συνεδρίαση. Πιστεύω, όμως, ότι είναι χρήσιμο και σωστό που τέθηκε.
      Κλείνω, κύριε Πρόεδρε, λέγοντας ότι είναι μία μεγάλη μεταρρύθμιση. Το εγχείρημα είναι πολύ μεγάλο. Προφανώς, θα υπάρχουν αδυναμίες που θα διαπιστωθούν στην πορεία και στο νόμο. Αυτό το οποίο χρειάζεται, όμως, είναι το μήνυμα που θα φύγει από την Ελληνική Βουλή να είναι σαφές. Και σαφήνεια σημαίνει ότι αυτή η αλλαγή είναι απαραίτητη, ότι πρέπει να δώσουμε και τις εγγυήσεις σε ό,τι αφορά και τους πόρους και τους μηχανισμούς και την ενημέρωση και την προετοιμασία, πριν από την εφαρμογή -ναι, η Κυβέρνηση κάθε ημέρα θα δίνει εξετάσεις σε αυτό- αλλά σε κάθε περίπτωση αξίζει της υποστήριξής μας αυτό το εγχείρημα, διότι, εάν εφαρμοσθεί σωστά στην πράξη, θα αλλάξει τη ζωή στην ελληνική ύπαιθρο. Θα περάσουν χρόνια; Μπορεί, αλλά είναι απαραίτητο να γίνει αυτό το βήμα. 
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ευχαριστούμε τον κ. Έξαρχο.
      Το λόγο έχει ο Ζ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής και Βουλευτής του ΣΥΡΙΖΑ στην Περιφέρεια Αττικής κ. Αθανάσιος Λεβέντης.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ (Ζ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα επιτέλους υπήρξαν κάποια ψήγματα διαλόγου. Ψήγματα, όμως. Δυστυχώς, η Κυβέρνηση αυτό το τόσο καίριο και κρίσιμο νομοσχέδιο το αντιμετώπισε με έναν τρόπο απροσπέλαστο, απλησίαστο, δεν δέχθηκε καμία συζήτηση έως τώρα και καμία τροπολογία. Ό,τι και εάν είπε η Αντιπολίτευση, έπεσε στο κενό, ακόμη και από Βουλευτές του ιδίου του κυβερνώντος κόμματος. Ας ελπίσουμε ότι έχει καταλάβει πως έτσι όπως πορεύεται αυτό το νομοσχέδιο έχει πάρα πολλά τρωτά, τα οποία δυστυχώς θα δούμε στην πράξη, όπως από πολλούς έχει αναφερθεί.
      (EP)
      (PE)
      Τώρα, όσον αφορά τα άρθρα. Κατ’ αρχήν στο άρθρο 3 έχουμε την περιφέρεια Αττικής, στη διάρθρωση Περιφερειών. Η Περιφέρεια Αττικής είναι ένας τεράστιος χώρος, είναι το 40% και επιπλέον του ελληνικού πληθυσμού και το 60% του ελληνικού προϋπολογισμού. Δεν ξέρω πώς θα λειτουργήσει. Ειλικρινά εδώ θα είναι ένα άλλο κράτος. Πώς αυτό το κράτος θα λειτουργήσει; Θα έχει αρμοδιότητες; Θα έχει πόρους; ΄Η αυτό το μακρύ χέρι της κεντρικής εξουσίας, που στην προκειμένη περίπτωση θα είναι ο αποκεντρωμένος διοικητής, ο γενικός περιφερειάρχης, ο γενικός γραμματέας ή όπως αλλιώς θέλετε να λέγεται, θα είναι αυτός που θα καθορίζει, όπως γινόταν ως τώρα; Είναι κάτι που μας απασχολεί.
      Ύστερα, στο άρθρο 14, κύριε Υπουργέ, έχετε τα κωλύματα και τα ασυμβίβαστα. Υπάρχουν πάρα πολλά προβλήματα, τα έχουμε δει και στο παρελθόν και υπάρχουν άνθρωποι, που έχουν υποφέρει -και ο ομιλών ένας εξ αυτών- από αυτά τα ασυμβίβαστα. Εν μέρει έχουν αρθεί. Δυστυχώς, βλέπουμε ότι εδώ υπάρχουν και επανέρχονται και μάλιστα υπάρχει και το επαγγελματικό ασυμβίβαστο που είναι κάτι που θα αποκλείσει πάρα πολλούς αξιόλογους κοινωνικούς παράγοντες να ασχοληθούν με τα κοινά, κάτι που θα έπρεπε με κάθε τρόπο εμείς να το ενισχύσουμε. Βέβαια κατά τη γνώμη μας, που πάγια την υποστηρίζουμε, η εκλογή θα έπρεπε να γίνεται με απλή αναλογική και να εκλέγονται οι δημοτικοί ή οι περιφερειακοί σύμβουλοι και αυτοί στη συνέχεια να εκλέγουν το δήμαρχο ή τον περιφερειάρχη. Αυτό είναι κάτι που δυστυχώς από την Κυβέρνηση και από τα δύο κόμματα εξουσίας, δεν γίνεται ποτέ αποδεκτό.
      Υπάρχει τώρα μια σειρά από αρμοδιότητες, που αποκτούν ο δήμοι εκτός από αυτές που είχαν ως τώρα. Δεν θέλω να επεκταθώ περισσότερο. Θα ήθελα, όμως, πριν φτάσουμε εκεί να πούμε ότι στο δημοτικό συμβούλιο θα πρέπει και η μειοψηφία να έχει δικαιώματα, να ορίζει θέματα και να μπορούν να συζητούνται. Βέβαια, σε κάποια παράγραφο λέει ότι μπορούν να υπάρχουν αυτές οι δυνατότητες, πλην, όμως, αν απορριφθούν από την πλειοψηφία δεν μπορούν να προχωρήσουν. Αυτό το έχουμε ζήσει και παλιά στην αυτοδιοίκηση.
      Κύριε Υπουργέ, αν με παρακολουθείτε, στις πρόσθετες αρμοδιότητες μιλάμε για καθαρές ακτές, για καθαρές θάλασσες κλπ. Εκτός απ’ αυτό οι επιχωματώσεις, τα μπαζώματα, οι καταλήψεις των ακτών πώς θα αντιμετωπιστούν; Έγινε μία φαντασμαγορική παρουσία στον Άγιο Κοσμά και βέβαια, έχει ξεκινήσει από τον απεργούντα και τώρα δήμαρχο Ελληνικού τον κ. Κορτζίδη. Τι θα γίνει με αυτές τις καταπατήσεις και τις επιχωματώσεις; Είναι αποφασισμένη η κυβέρνηση να χτυπηθεί με όλα αυτά τα μεγάλα συμφέροντα, ιδιαίτερα στις παραλίες ιδιαίτερου φυσικού κάλους;
      Υπάρχει η διαχείριση των στερεών αποβλήτων. Ένα μέρος των αρμοδιοτήτων  περνάει στους δήμους και ένα άλλο μένει στις περιφέρειες. Τι θα γίνει με τα απορρίμματα, κύριε Υπουργέ, που εξακολουθούν να αθροίζονται σε αυτό το συφοριασμένο τόπο στη χωματερή ‘Άνω Λιοσίων, Φυλής, Θριασίου; ‘Έτσι θα εξακολουθήσει να πηγαίνει η κατάσταση; Γιατί ναι μεν λέτε ότι θα το ρυθμίζουν, θα το διαχειρίζονται, αλλά πότε θα γίνουν αυτά; Πότε επιτέλους θα δουν και αυτοί οι άνθρωποι εκεί πέρα φως; Είναι μία κατάσταση τραγική απαράδεκτη και όμως, εξακολουθεί να παραμένει.
      Θα έχουν και άλλες αρμοδιότητες, όπως να καθορίζουν αστικές γραμμές λεωφορείων. Όλη η Αττική, κύριε Υπουργέ, αυτή τη στιγμή σε μεγάλο ποσοστό έχει υπεραστική συγκοινωνία. Θα μπορεί ο Δήμος Ωρωπού π.χ. να καθορίσει αστική συγκοινωνία; Δεν ξέρω. Μακάρι και να είναι έτσι.
      Ανάμεσα στα άλλα, μέχρι και περισυλλογή αδέσποτων σκύλων, λέτε ότι θα υπάρχει. Οι πόροι από πού θα έρχονται, όπως και για τόσα άλλα, για τα επιδόματα που θα καταβάλλονται για ανάπηρους, τυφλούς, κωφάλαλους; Βέβαια εδώ τα επιδόματα αναπήρων δεν περιλαμβάνουν ποτέ τους ημίπληκτους, που είναι μεγάλη κατηγορία συνανθρώπων μας, που πάσχουν. Υπάρχει επιβολή κυρώσεων σε ιατρούς για διάφορες αιτίες. 
      (MT)  
      (4EP)
      Θα ήθελα, κύριοι συνάδελφοι, σας παρακαλώ να προσέξετε και κάτι ακόμα στο άρθρο 94 παράγραφος 33. Υπάρχει λέει εφαρμογή, οργάνωση και εποπτεία της τεχνητής σπερματέγχυσης και του συγχρονισμού του οίστρου των ζώων. Δηλαδή, κύριε Υπουργέ, ο αναμαλλιασμένος δήμαρχος -ο οποίος θα τρέχει γιατί απεργούν τα απορριμματοφόρα, οι οδοκαθαριστές, που έχουν πλημμυρίσει οι δρόμοι, που δεν έχει να πληρώσει- θα πρέπει να προσέξει τους κεραμιδόγατους, να συγχρονίσει τον οίστρο τους με τις ψιψίνες που λιάζονται κάτω εκεί στο γρασίδι. Αυτό καταλαβαίνω εγώ, όπως λέγεται: Συγχρονισμός του οίστρου των ζώων. Ποιων ζώων, τι και πώς; 
      Υπάρχουν και άλλα πάρα πολλά που θα μπορούσε να πει κανείς. Δεν υπάρχει χρόνος. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Τελειώνω αμέσως, κύριε Πρόεδρε, σεβόμενος το χρόνο.
      Θα ήθελα μόνο εδώ να τονίσω ότι όλα αυτά δεν μπορούν να γίνουν χωρίς επαρκείς πόρους. 
      Τέλος, στο άρθρο 1 ανάμεσα στα άλλα που δεν αναφέρθηκε, να συνηγορήσω και εγώ με το εξής: Το όνομα Λαυρεωτική είναι μία πολύ ευρύτερη έννοια. Ο Δήμος Λαυρεωτικής περιλαμβάνει και άλλους δήμους που είναι ξεχωριστοί. Στη συγκεκριμένη περίπτωση να ονομαστεί, όπως το ζητούν οι τοπικοί Δήμοι Κερατέας και Λαυρίου ως Δήμος Θορικίων. 
      Ευχαριστώ πολύ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ευχαριστούμε, κύριε Λεβέντη.
      Το λόγο έχει τώρα ο Βουλευτής Ηλείας του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Κουτσούκος.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συνεδριάζουμε σήμερα στο απόηχο της χθεσινής μέρας, που οι αντιπαραθέσεις γύρω από το χωροταξικό επισκίαζαν την ουσία αυτού του νομοθετήματος, αυτής της μεγάλης αλλαγής στο διοικητικό σύστημα της χώρας. Πράγματι, η εικόνα του ελληνικού Κοινοβουλίου σήμερα δεν είναι αντάξια αυτής της μεγάλης απόφασης για να αλλάξουμε το σύστημα της κεντρικής διοίκησης, της περιφερειακής διοίκησης και της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. 
      Βέβαια, κύριε Υπουργέ, ο τρόπος με τον οποίο έγινε ο διάλογος το προηγούμενο διάστημα, οι ευθύνες των αιρετών που σε πάρα πολλές περιπτώσεις δεν στάθηκαν στο ύψος των περιστάσεων με αντικρουόμενες απόψεις, με συμμαχίες που άλλαζαν από τη μια στιγμή στην άλλη, δεν έδωσε τη δυνατότητα να λύσουμε και επιμέρους ζητήματα, που κατά την άποψή μου ήταν εύκολα να αντιμετωπιστούν και στις τοπικές κοινωνίες αφήνουν πικρίες και παράπονα.
      Στην Ηλεία παράπονα έχει η Βάρδα, η Αμαλιάδα, ο Δήμος Ωλένης. Εκείνο που έχει σημασία για εμάς από εδώ και πέρα είναι να δούμε πώς στις τοπικές κοινωνίες θα μετασχηματίσουμε αυτή την πικρία και τα παράπονα σε μία δημιουργική πολιτική παρέμβαση, αναδεικνύοντας το ρόλο που μπορεί να έχει ο πολίτης αξιοποιώντας τις διατάξεις αυτού του νομοθετήματος. 
      Εγώ για παράδειγμα υποστήριζα από παλιά ότι ένας αγροτικός δήμος δεν μπορεί να εξαντλεί τη δραστηριότητά του αλλάζοντας τα πλακάκια της κεντρικής πλατείας ή φτιάχνοντας μόνο πεζόδρομους, αλλά πρέπει να ασχοληθεί με την αγροτική ανάπτυξη. Τώρα μ' αυτό το νομοσχέδιο έχει τη δυνατότητα να το κάνει, γιατί στις περίπου διακόσιες αρμοδιότητες που παίρνουν οι καινούριοι δήμοι, έχουν τη δυνατότητα και με την αγροτική ανάπτυξη να ασχοληθούν και πιλοτικά προγράμματα να κάνουν και πολιτική γης να ασκήσουν και νέες πρωτοβουλίες στην παραγωγική βάση της περιοχής να αναλάβουν και κοινωνική πρόνοια να ασκήσουν, όπως και μια σειρά άλλα πράγματα, τα οποία μέχρι τώρα ανήκαν είτε στη Νομαρχία είτε στην Περιφέρεια είτε στο κεντρικό Κράτος.
      Βέβαια, οφείλω να κάνω μια παρατήρηση εδώ, κύριε Υπουργέ, ότι την ώρα που έρχεται η ελληνική Κυβέρνηση, με βάση τις προγραμματικές της δηλώσεις και τις πολιτικές της επεξεργασίες, να δώσει περισσότερη εξουσία και αρμοδιότητες στους θεσμούς της δημοκρατίας σε τοπικό επίπεδο, υπάρχουν κοινωνικές ομάδες που βλέπουν με επιφύλαξη αυτή τη μεταφορά των αρμοδιοτήτων, γιατί δεν έχουν εμπιστοσύνη στις τοπικές ηγεσίες.
      (SS)
      (4MT)
      Έχω για παράδειγμα ένα υπόμνημα των ταξιτζήδων της περιοχής μου που επιμένουν να παραμείνει η αρμοδιότητα στο κεντρικό κράτος. Γιατί φοβούνται πως θα ασκήσει την πολιτική η Αυτοδιοίκηση. Έχω και άλλα τέτοια παραδείγματα των λαϊκατζήδων που βγήκανε προχθές στο δρόμο. Τι φοβούνται αυτοί; Γιατί φοβούνται δηλαδή ότι η εξουσία αν θα είναι στην τοπική κοινωνία που μπορούν να την ελέγχουν εύκολα, θα ασκείται με τρόπο που θα έχει στοιχεία ημετεροκρατίας, κομματισμού ή αδιαφάνειας; Γιατί ενδεχόμενα δεν πείσαμε, δεν καταφέραμε να δείξουμε το βάθος των αλλαγών που γίνονται με αυτό το νομοθέτημα. Αυτή είναι η μία παρατήρησή μου.
      Η δεύτερή μου παρατήρηση, κύριε  Υπουργέ, ότι σε αυτό το νομοθέτημα που κατά την άποψή μου απεικονίζει και ενσωματώνει μία πάρα πολύ σοβαρή δουλειά που έκανε το Υπουργείο σας όλο αυτό το διάστημα, χάνουμε την ευκαιρία να λύσουμε ορισμένα βασικά προβλήματα που ταλανούν το διοικητικό σύστημα της χώρας. Παραμένουμε στις δεκατρείς αιρετές περιφέρειες, ενώ είχε τεθεί το θέμα ότι αυτές οι περιφέρειες δεν απεικονίζουν τις γεωγραφικές και αναπτυξιακές ενότητες της χώρας. Το κάνουμε γιατί υπάρχει μία ανάγκη της συγκυρίας. Ταυτόχρονα, προχωράμε στις επτά διοικητικές περιφέρειες, χωρίς όμως να λαμβάνουμε μέριμνα να ενοποιήσουμε την περιφερειακή διάταξη των κρατικών υπηρεσιών. Δηλαδή άλλη διοικητική διάρθρωση έχει το Υπουργείο Υγείας, άλλη διοικητική διάρθρωση έχει το Υπουργείο Δικαιοσύνης, άλλη διοικητική διάρθρωση έχει το Υπουργείο Οικονομικών, με αποτέλεσμα στις κρατικές διοικήσεις να μην ενσωματώνονται συνολικά οι δομές του κράτους στο επίπεδο της περιφερειακής διοίκησης. 
      Αυτό νομίζω ότι τώρα ήταν η ευκαιρία να το κάνουμε. Εν πάση περιπτώσει αφού δεν το κάνουμε τώρα, μπορείτε να το κάνετε στο αμέσως επόμενο διάστημα, έως ότου εφαρμοστεί το νομοσχέδιο. Δηλαδή, έχουμε πιστεύω το χρόνο μέχρι 31 Δεκεμβρίου να λειτουργήσουν με τέτοιο τρόπο τα Υπουργεία ώστε να αντιστοιχήσουν τις περιφερειακές τους δομές στην καινούργια διοικητική δομή της χώρας.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Το δεύτερο έλλειμμα πιστεύω, κυρία Υπουργέ, και είναι δίπλα μου ο αξιότιμος Πρόεδρος της Βουλής των Ελλήνων ο κ. Κακλαμάνης είναι ότι χάνουμε την ευκαιρία να λύσουμε  το ζήτημα της καταστατικής κατάστασης των αιρετών σε όλα τα επίπεδα με τον ίδιο τρόπο. Σήμερα που το πολιτικό σύστημα δοκιμάζεται η όποια παροχή στους αιρετούς θεωρείται ως προνόμιο και όχι ως διευκόλυνση για να ασκήσουν τα καθήκοντά τους. Άλλο καταστατικό καθεστώς έχουμε για τον Βουλευτή, άλλο για τον δήμαρχο, άλλο για τον περιφερειάρχη. Άλλο εκλογικό σύστημα, άλλα ασυμβίβαστα, άλλη μισθοδοσία, άλλα ασφαλιστικά και συνταξιοδοτικά δικαιώματα. Δυστυχώς. 
      Και ήταν μία ευκαιρία να το κάνουμε με έναν τρόπο που να πούμε στους πολίτες ότι η δημοκρατία κοστίζει γιατί αλλιώς μπορούμε να πάμε σε άλλα συστήματα τα οποία δεν έχουν κανένα κόστος αλλά ο πολίτης δεν έχει και κανένα δικαίωμα.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κύριε  Πρόεδρε, μισό λεπτό, σας παρακαλώ.
      Πιστεύω ότι έχετε στην πλάτη σας ένα βαρύ φορτίο. Είμαι βέβαιος ότι θα το βγάλετε πέρα. Το πλάνο εφαρμογής του νόμου είναι αυτό που πρέπει να σας απασχολεί στο επόμενο διάστημα. Θα πρόσθετα ότι πρέπει, ότι είναι απαραίτητο να υπάρξει ένα πρότυπο οργανισμού για τους δήμους και για τις περιφέρειες που να ενσωματώνει όλες τις αρμοδιότητες και να δίνει τη δυνατότητα στους αιρετούς να επιλέξουν ποιες θα ασκήσουν. Αυτό πρέπει να περιγραφεί.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Επίσης, θα πρόσθετα ότι κύριε  Υπουργέ το διάστημα που μεσολαβεί μέχρι την εφαρμογή του νόμου πρέπει να εξαντλήσετε  το περιθώριο να υποκινήσετε και να ενθαρρύνετε το ανθρώπινο δυναμικό. Εμένα μου προκαλεί θλίψη το γεγονός ότι υπήρχαν καταλήψεις σε νομαρχίες. Είχαμε κατάληψη στη νομαρχία στην Ηλεία προχθές, γιατί υπάρχει ανασφάλεια. Και όταν οι αλλαγές γίνονται χωρίς να συζητούμε και χωρίς να πείθουμε το ανθρώπινο δυναμικό, πράγματι υπάρχει ανασφάλεια. Ο νόμος καλύπτει εργασιακά και ασφαλιστικά δικαιώματα.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Συντομεύετε, παρακαλώ, κύριε  συνάδελφε.
      ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ: Τελειώνω, κύριε  Πρόεδρε.
      Παρακαλώ λοιπόν μέσα από τη διαδικασία του διαλόγου να αντιμετωπίσουμε όλα τα ζητήματα που θέτουν οι εργαζόμενοι, ώστε αυτός ο παράγοντας να είναι καθοριστικός στην επιτυχία αυτού του εγχειρήματος το οποίο θεωρώ ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τον τόπο μας.
      Ευχαριστώ, κύριε  Πρόεδρε, για τη μικρή ανοχή.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Να σας ευχαριστήσω και εγώ, αλλά να παρακαλέσω τους άλλους συναδέλφους επειδή θα χάσουν το αεροπλάνο εκείνοι που πρέπει να ταξιδέψουν κ.λπ., να είναι ακριβείς στο χρόνο τους.
      Ο κ. Ευστάθιος Κωνσταντινίδης, Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας από το νομό Φλωρίνης, έχει  το λόγο, σας αφορά και η κίνηση των αεροπλάνων.
      (GK)
      (SS)
      ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔΗΣ: Ακριβώς. 
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετά από μια επίπονη συζήτηση τριών ημερών, για ένα πράγμα μας έπεισαν οι Εισηγητές της Κυβέρνησης, ότι ένα μεγαλεπήβολο σχέδιο που θα κρίνει τις τύχες της αυτοδιοίκησης και κατ’ επέκταση και την ποιότητα της δημοκρατίας και την ανάπτυξη στον τόπο μας, κατέληξε να έλθει στη Βουλή με προχειρότητα και σπουδή για ένα και μόνο λόγο, γιατί αποτέλεσε μέρος της συμφωνίας με το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο ως επιχείρημα για την εξοικονόμηση των πόρων. 
      Πιστεύω ότι στην πορεία για τον εκσυγχρονισμό του κράτους και της δημόσιας διοίκησης το νομοσχέδιο αυτό έχει χάσει το δρόμο. Ξέφυγε από το πνεύμα και τη φιλοσοφία των συνενώσεων, όπως διατυπώθηκαν από την ΚΕΔΚΕ και την ΕΝΑΕ και όλους τους αρμόδιους φορείς το αμέσως προηγούμενο διάστημα και καταλήξαμε στο ίδιο έργο θεατές. 
      Πριν από δώδεκα χρόνια παρακολουθήσαμε τον «Καποδίστρια» και σήμερα καλούμαστε στη νέα έκδοσή του, τον «Καλλικράτη» και θα πίστευα ότι στην Κυβέρνηση θα είχαν διδαχθεί από τα λάθη και τις αστοχίες του παρελθόντος και θα είχαν γίνει σοφότεροι, αλλά δυστυχώς στο ίδιο πολιτικό σκηνικό, είναι ανάλογοι οι πρωταγωνιστές, με την ίδια όμως συνταγή: προχειρότητα, πειραματισμοί και φυσικά μεθοδεύσεις. 
      Δεν έχει άδικο ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας όταν μιλά για κομματική «κοπτοραπτική», γιατί φαίνεται ξεκάθαρα, κύριοι της Κυβέρνησης, ότι δεν αφήνετε στην άκρη την κακή κομματική σας νοοτροπία. Ασχοληθήκατε κυρίως με τη χωροταξία, περισσότερο από όλα αυτά. Αυτό σας ενδιέφερε: οι ισορροπίες και τα εκλογικά οφέλη. Δεν αντιμετωπίσατε την πραγματικότητα, αλλά τους ίδιους σας τους εφιάλτες. 
      Η Νέα Δημοκρατία από την πρώτη στιγμή έθεσε τρία θέματα: ξεκάθαρες αρμοδιότητες, εξασφάλιση πάγιων πόρων, διάλογος με τις τοπικές κοινωνίες. Και πάνω σε αυτό θα σας πω, μόνο για την ιστορία –γιατί χθες ψηφίστηκε το πρώτο άρθρο- ότι είχατε αφήσει να εννοηθεί πως, εάν υπάρξει συμφωνία των Βουλευτών ενός νομού και κοινή πρόταση με τους υπόλοιπους φορείς, θα γίνουν κάποιες αλλαγές.
      Όμως, για το Νυμφαίο που το ζητήσαμε όλοι μαζί, παρέμεινε στο Δήμο Αμυνταίου και βέβαια χρυσώσατε το χάπι μιλώντας για ιστορική έδρα, χωρίς να λέτε τι ακριβώς είναι η ιστορική έδρα. Πιστεύω ότι τέτοιες παλαιοκομματικές τακτικές δεν βοηθούν. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στα άρθρα που αναφέρονται στο προσωπικό των Ο.Τ.Α. επικρατεί μια απόλυτη σύγχυση. Αναφέρεται χαρακτηριστικά –κατά λέξη- για τις μετατάξεις του προσωπικού: 
      Δόθηκε η δυνατότητα εθελούσιων μετατάξεων, όπου αυτό ήταν δυνατό και αφετέρου λήφθηκε μέριμνα, ώστε το προσωπικό ανεξαρτήτως φορέα απασχόλησης να παραμείνει στην πόλη, όπου ήδη εργάζεται, ώστε να μην προκληθούν οικογενειακά, κοινωνικά και άλλα προβλήματα λόγω μετακινήσεων. Πάντως, θα πρέπει να σημειωθεί ότι οι μετατάξεις προσωπικού είναι κατά κύριο λόγο υποχρεωτικές. Δηλαδή και εθελούσιες και υποχρεωτικές, δύο σε ένα. 
      Δεν είναι αυτά σοβαρά πράγματα, κύριε Υπουργέ, γιατί πιστεύω ότι η αλήθεια είναι αλλού. Η εθελούσια μετάταξη θα γίνεται δεκτή, αν συμβαδίζει με τη βούληση του Υπουργείου. 
      Να σας φέρω ένα παράδειγμα. Αν σε κάποια πόλη θέλετε να μετατάξετε πέντε υπαλλήλους και υπάρχουν πέντε αιτήσεις εθελουσίων μετατάξεων, τότε θα τις κάνετε δεκτές και θα πείτε ότι ακολουθήσατε αυτό το δρόμο. Αν όμως δεν είναι στις προθέσεις του Υπουργείου να καλυφθούν οι συγκεκριμένες θέσεις, τότε δεν θα κάνετε δεκτές τις αιτήσεις και θα τους αναγκάσετε να μεταταγούν εκεί που θέλετε εσείς, πράγμα που –όπως ήδη φαίνεται- αναφέρεται ρητά στο συγκεκριμένο άρθρο. Στην ουσία, θέλετε να κατευθύνετε τις μετατάξεις και όλα τα υπόλοιπα περί εθελουσίων μετατάξεων, στην πράξη, πάνε περίπατο. 
      Στο άρθρο 261 αναφέρεται ότι ποσοστό 20% επί του Φόρου Ακίνητης Περιουσίας που αποτελεί πόρο των Κ.Α.Π. θα αποτελεί έσοδο του δήμου, ανάλογα με τα έσοδα του φόρου που εισπράττονται στη διοικητική του περιφέρεια και τα έσοδα αυτά θα χρηματοδοτούν παρεμβάσεις στον πολεοδομικό ιστό και στο δομημένο περιβάλλον του δήμου. 
      Δεν μας λέτε όμως, κύριε Υπουργέ, στους μικρούς δήμους, όπου αυτά τα έσοδα είναι ελάχιστα, τι θα γίνει. Να σας πω εγώ. Δεν θα γίνει τίποτα. Δεν θα υπάρχουν έσοδα, δεν θα γίνουν έργα. Δεν μας λέτε τι μπορεί να υπάρχει, αν υπάρχει μια εναλλακτική λύση. 
      
      (SM) 
     (4GK)
     Έστω και αργά σας προτείνω να συντάξετε οικονομοτεχνικές μελέτες για κάθε νέο δήμο χωριστά, ώστε να προϋπολογίσετε τα έσοδα και να διαπιστώσετε τη βιωσιμότητα των νέων δήμων. Δυστυχώς τώρα, όπως λέει ο λαός, βαδίζουμε στα τυφλά. Το ίδιο ισχύει και για τα έσοδα από το Φ.Π.Α., που αναφέρετε. Υπάρχουν δήμοι έτσι όπως έχουν γίνει, οι οποίοι κατά κύριο λόγο είναι γεωργοκτηνοτροφικοί. Από πού θα εισπράξουν Φ.Π.Α. αυτοί οι δήμοι; 
     Όλα τα παραπάνω, όπως καταλαβαίνετε, έχουν αρνητικές συνέπειες. Και στα άρθρα 264 και 265 ορίζετε ως βασική προϋπόθεση για τη σύναψη δανείου τη σχέση συνολικού χρέους με τα ετήσια έσοδα. Όταν ένας μικρός δήμος δεν έχει  έσοδα, δεν θα μπορεί και να δανειστεί. Και αν είναι ήδη υπερχρεωμένοι οι δήμοι, άρα αυτός ο δήμος οδηγείται στην καταστροφή. 
     Δίνετε αρμοδιότητα, το ανέφερε και ο συνάδελφός μου, στους δήμους να χορηγούν τις άδειες επιβατικών δημοσίας χρήσεως, παρ’ όλο που πάρα πολλοί ταξιτζήδες διαμαρτύρονται. Ξέρετε πολύ καλά ότι αυτό και θα δημιουργήσει πρόβλημα στην εκτέλεση του επαγγέλματος, αλλά και θα έχει και ψηφοθηρικές τάσεις και θα το βρείτε μπροστά σας. Το ίδιο ισχύει και με τις λαϊκές αγορές. 
     (Στο σημείο αυτό χτυπάει το κουδούνι λήξης του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Τελειώνετε, γιατί θα χάσετε και το αεροπλάνο.
     ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔΗΣ: Σε μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε, τελειώνω. 
     Μιλάτε για αλλαγές στις μεταφορές-αρμοδιότητες του Υπουργείου Υγείας, χωρίς να λέτε ποιες. Και η Έκθεση επί του νομοσχεδίου σας το τονίζει και λέει για ασάφεια. Δεν θα μιλήσω παραπάνω. 
     Και θα κλείσω λέγοντάς σας ότι χθες ακόμα και ο Εισηγητής της Κυβέρνησης -και πάρα πολλοί από τα μέλη της Πλειοψηφίας- δεν απέκλεισε το ενδεχόμενο μελλοντικά ο νόμος να επικαιροποιείται και να τροποποιείται. Δείχνει το φόβο και επισημοποιεί την αβεβαιότητα, που υπάρχει στον ελληνικό λαό.
     Στη Νέα Δημοκρατία πιστεύουμε ότι χρειάζονται ριζικές αλλαγές και πρέπει να έχετε το θάρρος να τις κάνετε. 
     Σας ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Βύρων Πολύδωρας): Ευχαριστούμε. 
     Το λόγο έχει ο Βουλευτής Ηλείας του ΠΑΣΟΚ κ. Μιχάλης Κατρίνης.
     ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΤΡΙΝΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, φτάνουμε σήμερα στην τέταρτη ημέρα μιας πραγματικά εξαντλητικής συζήτησης, κάτι το οποίο δικαιώνει την Κυβέρνηση, το Υπουργείο, όλους εμάς που πιστέψαμε και στηρίξαμε το εγχείρημα της διοικητικής μεταρρύθμισης και αναδιάρθρωσης. 
     Πάνω από διακόσιοι συνάδελφοι πήραν το λόγο και τοποθετήθηκαν κυρίως βεβαίως για το χωροταξικό, αλλά και σε επιμέρους ζητήματα του νομοσχεδίου. Αυτό είναι πολύ ενθαρρυντικό και παρήγορο ότι εδώ στο Ναό της Δημοκρατίας μπορούμε να συζητάμε, μπορούμε να διαφωνούμε, μπορούμε να συνδιαμορφώνουμε πολιτικές και αποφάσεις σε αυτή τη δύσκολη συγκυρία που περνάει το πολιτικό σύστημα, που βεβαίως επιβαρύνεται από τις αποκαλύψεις των τελευταίων ημερών. 
     Βεβαίως, το γεγονός ότι η πλειοψηφία των συναδέλφων επικεντρώθηκε στο άρθρο 1 που αφορά μόνο το χωροταξικό, μεταφέροντας ουσιαστικά σε αυτήν την Αίθουσα τις επευφημίες, τις αγωνίες, τις ανασφάλειες, τα λογικά ή παράλογα αιτήματα των τοπικών αρχόντων,      νομίζω ότι αδικεί την ποιότητα αυτής της συζήτησης. Και σήμερα που συζητάμε τα υπόλοιπα διακόσια ογδόντα και  πλέον άρθρα αυτού του νομοσχεδίου, μόνο τριάντα Βουλευτές ζήτησαν να πάρουν το λόγο.
     Βεβαίως, μας προβληματίζει η στάση των αρχόντων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, οι οποίοι σε αυτή την πολύ δύσκολη συγκυρία για τη χώρα, οικονομικά, πολιτικά, κοινωνικά φρονούν και θεώρησαν ότι θα έπρεπε να πυροδοτήσουν τοπικές εντάσεις, θα έπρεπε να βάλουν τον κόσμο να διαμαρτύρεται στους δρόμους, άλλοι λιγότερο άλλοι περισσότερο αδικαιολόγητα. Και βεβαίως, αντί να συμβάλουν θετικά με τις προτάσεις τους και με την εμπειρία τους από το χώρο της Αυτοδιοίκησης, εξάντλησαν κάθε περιθώριο λαϊκισμού, εκβιασμού απειλών αλλά και αδιέξοδης συζήτησης.
     Εμφανίστηκε και ο εκπρόσωπος της ΚΕΔΚΕ στην αρμόδια Επιτροπή της Βουλής ο κ. Τζανακούνης, ο οποίος το μόνο στο οποίο εστίασε τη διαφωνία του ήταν το ασυμβίβαστο των δημάρχων, το οποίο το Υπουργείο κακώς -κατά την άποψή μου- υιοθέτησε μια μεταβατική διάταξη αυξάνοντας το πληθυσμιακό όριο. 
     Δεν νομίζω ότι μπορεί σήμερα κάποιος δήμαρχος να έχει την πολυτέλεια του χρόνου να ασχολείται σοβαρά με ένα δήμο είκοσι πέντε χιλιάδων κατοίκων και την ίδια στιγμή να ασκεί επαγγελματική δραστηριότητα, όταν όλοι διαμαρτύρονται ότι με λίγους πόρους και με λίγα μέσα δεν μπορούν να ανταποκριθούν 
     Και βεβαίως, το άλλο στο οποίο εστίασε τη διαφωνία του ήταν το γιατί θεσμοθετεί το Υπουργείο το συμπαραστάτη του δημότη και άλλα πράγματα τα οποία, βεβαίως, διευκολύνουν τους δημοκρατικούς θεσμούς, αυξάνουν τον έλεγχο και δίνουν φωνή και δύναμη και στο δημότη.
     
     (DP)
      (5SM)
      Κύριε Υπουργέ, παρά το γεγονός ότι και εγώ εξέφρασα κάποιες διαφορετικές τοποθετήσεις στην Ολομέλεια, όπως και άλλοι συνάδελφοι, για το χωροταξικό, λιγότερο ή περισσότερο δικαιολογημένες, χαίρομαι γιατί βλέπω να υπάρχει μία σθεναρή στάση από τη μεριά του Υπουργείου η οποία, αφού άκουσε και στην Επιτροπή και στη διαβούλευση που έγινε πριν έρθει το νομοσχέδιο στη Βουλή, όλες τις απόψεις, υιοθέτησε κάποιες και πήρε τη σύμφωνη γνώμη της ΚΕΔΚΕ, που στο 90% του νομοσχεδίου συμφωνεί στο χωροταξικό. Χαίρομαι, λοιπόν, γιατί υπάρχει αυτή η σταθερή στάση του Υπουργείου γιατί όταν αρχίζουν οι εκπτώσεις, τότε αρχίζει και η αντίστροφη μέτρηση και είναι σίγουρο ότι η δική σας παρουσία και η δική σας στάση σε αυτή την Αίθουσα δικαιώνει την αποφασιστικότητα αυτής της Κυβέρνησης να προχωρήσει αυτές τις μεταρρυθμίσεις με όποιο πολιτικό κόστος.
      Θα ήθελα να κάνω κάποιες σύντομες παρατηρήσεις πάνω στα άρθρα.
      Άρθρο 14 παράγραφος 12, σε σχέση με τα κωλύματα εκλογιμότητας. Λέει το σχέδιο νόμου ότι αυτά τα κωλύματα θα ισχύσουν από τις επόμενες εκλογές της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και όχι από τις εκλογές του Νοεμβρίου του 2010 και δεν καταλαβαίνω για ποιο λόγο μετατίθεται αυτό μετά από τέσσερα χρόνια, τη στιγμή που καταργήσαμε την προϋπηρεσία για τους εργαζόμενους στα stage χωρίς να δώσουμε μεταβατική διάταξη, τη στιγμή που πήραμε δύσκολα μέτρα, και οικονομικά και κοινωνικά, χωρίς να δώσουμε μεταβατικό χρόνο και στο θέμα των προσλήψεων μέσω Α.Σ.Ε.Π. παγώσαμε όλες τις προσλήψεις και δεν δώσαμε καμία περίοδο χάριτος. Εδώ, λοιπόν, ενώ συμφωνούμε ότι το ανθρώπινο δυναμικό θα διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στο νέο τοπίο της Αυτοδιοίκησης, ενώ όλοι συμφωνούμε στη διαπίστωση ότι το υπάρχον δυναμικό εκμεταλλεύεται πολλές φορές τη θέση του στο δημόσιο τομέα και μεταφράζει την υποχρέωσή του σε εκλογική πολιτική στήριξη, δίνουμε μια περίοδο χάριτος.
      Στο νομό Ηλείας δεν είναι τυχαίο ότι το 70% του πολιτικού δυναμικού της Αυτοδιοίκησης είναι υπάλληλοι της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και φαντάζομαι ότι αυτό συμβαίνει και στους υπόλοιπους νομούς. Ενώ, λοιπόν, έχουμε βρει μια ρίζα του κακού, την ίδια στιγμή δίνουμε μια περίοδο χάριτος. 
      Νομίζω, κύριε Υπουργέ, ότι θα πρέπει από αυτές τις εκλογές να υπάρχουν αυτά τα κωλύματα, τα ασυμβίβαστα που πολύ σωστά, κατά την άποψή μου, τα θεσπίζετε. Όσο και αν είναι άδικα για κάποιους, όσο και αν φαίνονται αυστηρά, θα πρέπει αυτή η αποφασιστικότητα να φανεί από τις αμέσως επόμενες εκλογές. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Ζ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ)
      Θέλω να επαναφέρω το αίτημα για τις δημοτικές κοινότητες που βάζετε το όριο των 2.000 κατοίκων. Ειδικά σε περιοχές ορεινών κοινοτήτων, θα πρέπει αυτό το πληθυσμιακό όριο να είναι λίγο πιο χαμηλό. Να δοθούν αυτές οι δυνατότητες που έχει πλέον μια δημοτική κοινότητα για ανάπτυξη της τοπικής κοινωνίας και να μην είμαστε αυστηροί και ανελαστικοί, όπως και στο πληθυσμιακό όριο, παραδείγματος χάριν, για τους ορεινούς δήμους.
      Στο άρθρο 94 το Ξενοδοχειακό Επιμελητήριο έχει προτείνει κάποια πράγματα για αυξημένες αρμοδιότητες στον ευαίσθητο τομέα του τουρισμού, που πρέπει να δοθούν στους δήμους και νομίζω ότι θα πρέπει να υιοθετηθούν.
      Τέλος, θα αναφερθώ σε δυο άρθρα που αφορούν τους αποφοίτους της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης και Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Υπάρχει ένας διαχωρισμός σε σχέση με το βασικό τίτλο σπουδών. Συμφωνούμε όλοι ότι σε αυτό το νέο πολύπλοκο, αλλά ταυτόχρονα προκλητικό τοπίο μιας σύγχρονης δημόσιας διοίκησης, ενός σύγχρονου επιτελικού κράτους-στρατηγείου πρέπει και το ανθρώπινο δυναμικό που σε διοικητικό και τεχνοκρατικό επίπεδο θα το στελεχώσει να είναι ιδιαίτερα αυξημένων ικανοτήτων. Και οι απόφοιτοι της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης και Τοπικής Αυτοδιοίκησης πραγματικά καλούνται να διαδραματίσουν πρωταγωνιστικό ρόλο και θα πρέπει σε αυτούς τους ανθρώπους να μην βάζουμε στεγανά βασικού τίτλου σπουδών. 
      Θα καταθέσω, κύριε Πρόεδρε, στα Πρακτικά το υπόμνημα των αποφοίτων της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης και Τοπικής Αυτοδιοίκησης, οι οποίοι ζητούν έχοντας την τεχνογνωσία και το πέρασμα από αυτή τη Σχολή, που είναι ιδιαίτερα εξειδικευμένο σε θέματα Τοπικής Αυτοδιοίκησης, να μπορούν να προσφέρουν και στις αυτοτελείς υπηρεσίες των ΟΤΑ και όχι να υπάρχει αυτός ο άδικος, κατά την άποψή μου, διαχωρισμός με βάση το βασικό τίτλο σπουδών.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης):  Εμείς σας ευχαριστούμε, κύριε Κατρίνη.
      Το λόγο έχει ο κ. Βασίλειος Κεγκέρογλου, για έξι λεπτά.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στη χθεσινή συζήτηση για το χωροταξικό το 80% των ομιλητών ήταν από τη Νέα Δημοκρατία. Στη σημερινή συζήτηση το 80% των ομιλητών είναι από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και «στα λοιπά» είναι και το ΛΑΟΣ. 
      Αυτό αποτυπώνει την πολιτική φιλοσοφία και το ενδιαφέρον της κάθε παράταξης για τα ζητήματα που αφορά το νομοσχέδιο, για τη μεγάλη αλλαγή στο διοικητικό και αναπτυξιακό σύστημα της χώρας, για τη μεγάλη ανατροπή στα κακώς κείμενα του συγκεντρωτικού και αδιαφανούς κράτους που δομήσαμε όλοι με ευθύνες μας. 
      
      ΑΜ
      (4DP)
Περισσότερο, όμως, αποτυπώνει –και πρέπει να δούμε- τη στάση ανευθυνότητας που έχει δείξει η Νέα Δημοκρατία. 
      Μεθαύριο, που θα αρχίσουν οι διεργασίες για το ποιοι θα είναι οι περιφερειάρχες, θα βγει ο κ. Σαμαράς ή κάποιος εκπρόσωπός του και θα μας ανακοινώσει δεκατρείς περιφερειάρχες που στηρίζει η Νέα Δημοκρατία, όταν, κύριοι συνάδελφοι, επί της αρχής είστε αντίθετοι. Τι σημαίνει επί της αρχής αντίθετοι; Σημαίνει ότι δεν συμφωνείτε με το θεσμό, με το εγχείρημα και θεωρείτε ότι είναι επιζήμιο για τον τόπο. Διότι, δεν διαφωνείτε σε συγκεκριμένα άρθρα. Διαφωνείτε επί της αρχής. Αν διαφωνούσατε σε συγκεκριμένα άρθρα, σημαίνει ότι δικαιούστε το λόγο –και όλοι μας- για να βελτιώσετε τα πράγματα. Όμως, είστε κάθετα αντίθετοι. Γι’ αυτό ψηφίσατε επί της αρχής αρνητικά. 
      Επομένως, με ποιο δικαίωμα στη συνέχεια έρχεστε να πείτε ότι θα υπηρετήσετε ένα θεσμό, τον οποίο δεν πιστεύετε; Και αυτό είναι το μεγάλο πολιτικό ζήτημα σήμερα. Μια παράταξη, η οποία δεν πιστεύει στο θεσμό, στη συνέχεια θα έρθει να διαχειριστεί τα πράγματα. Να τα διαχειριστεί πώς; Με την αδιαφανή λογική, την οποία εκφράζει σε όλα τα συγκεντρωτικά συστήματα που έχει δομήσει μέχρι τώρα; 
      Όμως, δεν θα αφιερώσω άλλο χρόνο στη Νέα Δημοκρατία, παρά μόνο μια παρατήρηση για αυτά που είπαμε ότι έκανε. Ξέρετε τι έκανε το Υπουργείο Εσωτερικών τα πεντέμισι προηγούμενα χρόνια; Διπλασίασε τους αντινομάρχες στην νομαρχιακή αυτοδιοίκηση και διπλασίασε τους μισθούς. Αυτό έκανε για τη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση. Μια μέρα βγήκε ο κ. Παυλόπουλος και λέει «θα σας κόψω το τέλος μεταβίβασης», ένα σημαντικό πόρο που θεσμοθέτησε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Στη συνέχεια έγινε αγώνας από την Ε.Ν.Α.Ε., τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και είπε «δεν θα το κόψω».  Λέει «είδατε που προσέχω τη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση;». Αυτά τα δύο έκανε για τη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση.
       Όσον αφορά την τοπική αυτοδιοίκηση, εκτός από την αυτονόμηση των Δολιανών και του Δραγασίου με τα αντίστοιχα αποτελέσματα- που έτρεχε ύστερα ο κ. Παυλόπουλος να τα μαζέψει, αλλά τα αμάζευτα δεν μαζεύονται- θέσπισε το ΘΗΣΕΑ. Κατάργησε το ’07, άφησε δύο χρόνια την αυτοδιοίκηση χωρίς πρόγραμμα, έφερε το ΘΗΣΕΑ, το μεγαλύτερο μέρος του οποίου πήγε στη «ρουφήχτρα» την Αθήνα. Θα μου πείτε «εκεί εκλέγεται ο κ. Παυλόπουλος, γιατί να μην το κάνει, όπως και οι περισσότεροι, εν πάση περιπτώσει, από το σύστημα που διοικεί τη χώρα;». Αλλά, οι καποδιστριακοί δήμοι έμειναν χωρίς προγράμματα. Και τώρα τι έχουμε; Ενταγμένα –λέει- στο ΘΗΣΕΑ προγράμματα από πέρσι, πρόπερσι, αλλά χωρίς λεφτά. Ε, τέτοιες εντάξεις κάνω και εγώ. Χαρτιά μπορεί να μοιράζω. Μοιράσανε προεκλογικά ένα κάρο χαρτιά για γήπεδα, για έργα, για δρόμους και πραγματικά ήταν κάτι το οποίο απέδειξε ότι η Νέα Δημοκρατία δεν ξεχνά το παρελθόν της. Συνεχίζει στον ίδιο ρυθμό, πελατειακές σχέσεις, κομπογιαννίτικα κ.λπ..
      Κύριε Υπουργέ, ας έρθουμε στο νομοσχέδιο, το οποίο είναι η μεγάλη τομή. Θα χρειαστεί διορθώσεις, αλλά όσο λιγότερες, τόσο το καλύτερο. Γι’ αυτό σήμερα μπορούμε να ακούμε αυτά που πρέπει. Θα έλεγα ότι η συλλογικότητα στην τοπική αυτοδιοίκηση σήμερα είναι κάτι επιβεβλημένο, κάτι που δεν πρέπει να είναι υπό συζήτηση ή υπό αμφισβήτηση. Οι αντιδήμαρχοι πρέπει να εκλέγονται από το δημοτικό συμβούλιο. Μόνο τότε θα αποκτήσει συλλογικότητα η τοπική αυτοδιοίκηση. Μόνο τότε θα λειτουργήσουν παρατάξεις όπως πρέπει. Μόνο τότε θα καταργηθεί η ομάδα του τάδε και του τάδε, αλλά θα λέει η ομάδα των τάδε θέσεων, των τάδε απόψεων, των τάδε προοπτικών για τον τόπο. Εκλογή, λοιπόν, των αντιδημάρχων!
      Έχω ξαναπεί και θα το ξαναπώ σήμερα ότι οι τοπικές ή δημοτικές κοινότητες που είναι πρώην έδρες, με την πρόταση που έκανε ο κ. Μίχος και έγινε αποδεκτή από τον Υπουργό, αποκτούν ένα ιδιαίτερο βάρος. Θα συνεχίσουν να παρέχουν τις υπηρεσίες που παρέχουν σήμερα στους πολίτες. Αυτό το ιδιαίτερο βάρος σημαίνει μια αντίστοιχη ιδιαίτερη δομή. Δεν μπορεί να είναι το ίδιο. Οι πρώην έδρες, λοιπόν, θα πρέπει να είναι υποχρεωτικά δημοτικές κοινότητες ανεξαρτήτως πληθυσμού και θα πρέπει να εκλέγουν αριθμό συμβούλων στο τοπικό συμβούλιο, τον αμέσως επόμενο απ’ ότι προβλέπεται από την πληθυσμιακή τους κατάταξη. 
      Και αυτό το έχετε υιοθετήσει ως λογική, κύριε Υπουργέ. Πού; Στην περίπτωση –λέει- που συνενώνονται πάνω από πέντε δήμοι έξι και πάνω. Ακριβώς αυτό προβλέπεται για το δημοτικό συμβούλιο. 
      (AD)
      
      (4AM)
      Επομένως, θεωρώ ότι πρέπει να γίνει και για τις πρώην έδρες, καθώς έχει πολύ μεγάλη σημασία για να μπορούν να στηρίξουν αυτή τη σωστή πρόταση την οποία υιοθετήσατε.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω δύο ακόμα παρατηρήσεις και θα ολοκληρώσω. Εξάλλου, για τη σημερινή διαδικασία ο χρόνος θα έπρεπε να είναι όχι έξι, αλλά δεκαέξι λεπτά.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης): Ο χρόνος είναι αμείλικτος.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ: Να προβλεφθεί ενοποίηση οικισμών που ανήκουν σε δύο δήμους. Με ποιον τρόπο λύνεται; Δεν προβλέπεται. Το έβγαλε ο κ. Παρασύρης. Έχουμε πολλές τέτοιες περιπτώσεις στο Ηράκλειο.
      Για το εκλογικό θέμα έχω να πω το εξής: Κατά τη δική μου άποψη –και το είχα πει και τότε που είχε φέρει ο κ. Παυλόπουλος το 42%, που είχε κόψει το 42% και δεν κατάλαβα γιατί δεν ήταν 41% ή 43% ή 40%- δύο αρχές υπάρχουν, η αρχή της απόλυτης πλειοψηφίας και η αρχή της σχετικής πλειοψηφίας. Δεν υπάρχουν άλλες. Το 42% πού το βρήκε, πώς του ήρθε η έμπνευση, δεν ξέρω. Είπε στο δρόμο όπως ερχόταν «να βάλω 40%, 39%, 41%, 42%;», άλλοι του έλεγαν 45%, λέει «άντε, 42%». Έτσι βγήκε το 42%. Είναι, λοιπόν, κάτι αυθαίρετο.
      Κατά την άποψή μου, στις κοινότητες, όπως ήταν παλιά, εκλέγονταν με τη σχετική πλειοψηφία. Δεν υπάρχει κανένας λόγος κατά την άποψή μου σε μικρούς δήμους με κατοίκους κάτω των δέκα χιλιάδων, να γίνεται δεύτερη Κυριακή εκεί που επιβάλλεται και η περισσότερη σύνθεση, αν θέλετε, των απόψεων και των τοπικών κοινωνιών με κάτω από δέκα χιλιάδες κατοίκους και με σχετική πλειοψηφία. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Και, βέβαια, με την πρόταση του Προέδρου συμφωνώ απόλυτα, διότι θα πρέπει να έχουμε μία εναρμόνιση μ’ αυτά που ισχύουν από το Σύνταγμα για τις βουλευτικές εκλογές. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης): Κύριε Κεγκέρογλου, σας παρακαλώ να ολοκληρώσετε.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ: Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε, λέγοντας ότι για το χωροταξικό δεν πήραμε το λόγο. Για ποιο λόγο; Εδώ έγινε ένα πλαίσιο. Υπάρχουν όλες οι δυνατότητες και είναι ανοιχτοί οι ορίζοντες οι τοπικές κοινωνίες να επιλέξουν ανθρώπους που θα κάνουν σύνθεση, θα επιβάλλουν τη συνεργασία και θα έχουν τα μεγαλύτερα αποτελέσματα. Και εκεί χρειάζεται η συμβολή όλων.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης): Κι εμείς σας ευχαριστούμε.
      Έχει ζητήσει το λόγο ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Ροντούλης.
      Ορίστε, κύριε Ροντούλη, έχετε το λόγο για έξι λεπτά. Και επειδή φεύγει και το τρένο, κύριε Ροντούλη, πιστεύω ότι θα είστε ακόμα πιο σύντομος.
      ΑΣΤΕΡΙΟΣ ΡΟΝΤΟΥΛΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Θα είμαι πάρα πολύ σύντομος.
      Κύριε Υπουργέ, αναφέρομαι συγκεκριμένα στα άρθρα 31 και 137, περί της πλειοψηφίας που απαιτείται για να θεωρηθεί ένας συνδυασμός επιτυχών. Επί εποχής Νέας Δημοκρατίας είχαμε το 42%. Ακρότης! Έρχεστε εσείς και λέτε 50% συν μία ψήφος. Πάλι ακρότης!
      Εμείς θα σας προτείνουμε με βάση τη λογική της αριστοτελικής μεσότητας μία εφικτότατη λύση που φεύγει από τα δύο άκρα. Σας λέμε, λοιπόν, να υιοθετήσετε το εξής σύστημα: Εάν μεταξύ του πρώτου και του δευτέρου συνδυασμού –μιλάμε για τους δύο πρώτους- αφαιρεθεί η διαφορά που έχουν και προστεθεί, αθροιστεί, στον πρώτο, στην περίπτωση που δίνει το 50% συν ένα, τότε αυτός ο συνδυασμός να θεωρείται επιτυχών. Άρα, φεύγουμε και από το ένα άκρο του 42%, φεύγουμε και από το άλλο άκρο και ακολουθούμε μια ρεαλιστική και εφικτότατη λύση και πρόταση. 
      Άρα, νομίζω ότι αν θέλετε να ακούτε υλοποιήσιμες προτάσεις, θα τείνετε ευήκοον ους. Βεβαίως, μπορεί να πει κάποιος συνάδελφος «μα, το 42% δεν έχει τη δημοκρατική νομιμότητα». Ναι, αλλά ελάτε τώρα και σε κάποιον ο οποίος έχει φθάσει 49%, ο άλλος είναι 38% και τελικά δήμαρχος βγαίνει αυτός με το 38%! Και εκεί δεν υπάρχει αδικία; Και εκεί δεν υπάρχουν παιχνίδια κάτω από το τραπέζι; Γιατί, λοιπόν, να μην κάνουμε ένα σύστημα που έρχεται στο μέσον και αποφεύγει τα δύο άκρα;
      Δεύτερον, έρχομαι στα άρθρα 77 και 179 που αναφέρονται στο θεσμό του Συμπαραστάτη του Δημότη και της Επιχείρησης. Είναι πράγματι ένας καινοτόμος θεσμός και πρέπει να το παραδεχθούμε.
      (ΝΡ)
(4AD)΄

      Όμως, θέλω να σας κάνω την εξής ερώτηση, κύριε Υπουργέ: Μπορείτε να εξασφαλίσετε το ενιαίο των γνωμοδοτήσεων; Δηλαδή θα υπάρχει Συμπαραστάτης του Δημότη στον τάδε δήμο, που θα βγάζει μία «άλφα» γνωμοδότηση για ένα ζήτημα και ένας άλλος Συμπαραστάτης του Δημότη σε έναν άλλο δήμο, που θα γνωμοδοτεί διαφορετικά για το ίδιο ζήτημα. Άρα, πώς θα εξασφαλιστεί το ενιαίο της γνωμοδότησης; 
      Θα πρέπει να δούμε αυτόν το θεσμό υπερτοπικά και να μην τον περιορίσουμε σε στενά τοπικά πλαίσια. Έχουμε όργανο, που μπορούμε να ενισχύσουμε, για να περιορίσουμε το πρόβλημα αυτό; Βεβαίως, έχουμε το Συνήγορο του Πολίτη, που κινείται σε υπερτοπικά πλαίσια και που μπορεί να εξασφαλίσει το ενιαίο των γνωμοδοτήσεων. Άρα, μέσα στο θεσμό του Συνηγόρου του Πολίτη, που ήδη λειτουργεί, γιατί δεν κάνουμε ένα Τμήμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης, προκειμένου οι όποιες γνωμοδοτήσεις γίνονται να είναι υπερτοπικού περιεχομένου και χαρακτήρα; Έτσι θα αποφύγουμε και πιέσεις τοπικής προέλευσης που μπορούν να ανοίξουν διάφορα παράθυρα. 
      Άρα, ή κάνετε αυτό που σας λέμε ή είστε στη λογική περαιτέρω διορισμών, δηλαδή ανοίγετε ένα παράθυρο διορισμών και ενίσχυσης του πελατειακού συστήματος με τέτοιου είδους γνωμοδοτήσεις, που θα γίνονται από Συμπαραστάτες του Δημότη σε κάθε ένα δήμο και που θα επιλέγονται –ξέρουμε όλοι πώς- ανάλογα με τη διαμορφωθείσα κάθε φορά πλειοψηφία του δημοτικού συμβουλίου. 
      Τρίτον, αναφέρομαι στο άρθρο 227 παράγραφος 2, στον Ελεγκτή Νομιμότητας. Εδώ προσέξτε μια δηλητηριώδης πρόβλεψη που υπάρχει, αγαπητοί συνάδελφοι. Λέει: «Ο Ελεγκτής Νομιμότητας αποφαίνεται επί της προσφυγής μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο μηνών από την υποβολή της. Αν παρέλθει η ανωτέρω προθεσμία, χωρίς να εκδοθεί απόφαση, θεωρείται ότι η προσφυγή έχει σιωπηρώς απορριφθεί.» 
      Εδώ βλέπετε ότι ανοίγει ένα μεγάλο παράθυρο χρηματισμού, για να λέμε τα πράγματα με το όνομά τους. Διότι κάποιος Ελεγκτής Νομιμότητας μπορεί ή για πραγματικούς λόγους φόρτου εργασίας, αλλά και για άλλους λόγους –όλοι καταλαβαίνουμε τι εννοώ- να μην ασχοληθεί με μία υπόθεση και η υπόθεση αυτή, αφού παρέλθει το χρονικό διάστημα των δύο μηνών, απλώς να απορριφθεί. 
      Τι θα γίνει στη συνέχεια, κύριοι συνάδελφοι; Θα σας πω τι θα γίνει. Θα τρέχει ο πολίτης. Θα πάει στο Διοικητικό Εφετείο. Δύο-τρία χρόνια. Από το Διοικητικό Εφετείο θα πάμε στο Συμβούλιο της Επικρατείας. Πέντε-έξι χρόνια. Αν δικαιωθεί στο Συμβούλιο της Επικρατείας, θα ξαναγυρίσει η αναπομπή στο Διοικητικό Εφετείο για δύο-τρία χρόνια. Σύνολο έντεκα-δώδεκα ετών, για να τελεσιδικήσει μια υπόθεση και σωρεία εξόδων για τον πολίτη που κάνει μια προσφυγή. 
      Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. Εμείς θεωρούμε πως, αν θέλετε να χτυπήσετε σε επίπεδο Τοπικής Αυτοδιοίκησης το πελατειακό κράτος, το πελατειακό σύστημα, διότι εμφιλοχωρεί και σε επίπεδο Ο.Τ.Α., θα πρέπει να βάλετε καθορισμένο αριθμό θητειών για το δήμαρχο και για τον περιφερειάρχη. Τότε θα χτυπήσετε στην πράξη το πελατειακό σύστημα. Όσο το διατηρείτε, δεν θα κάνετε τίποτα. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε, σε δέκα δευτερόλεπτα. 
      Σας έθεσα έναν προβληματισμό για τις μετακινούμενες κοινότητες, κύριε Υπουργέ. Περίμενα ότι θα το λάβετε πολύ σοβαρά υπόψη. Αυτό που σας ζητάω δεν είναι τίποτα. Οι μετακινούμενες κοινότητες είναι άνθρωποι που μετακινούνται κατά τους χειμερινούς μήνες και πρέπει να έχουν δίπλα τους μια διοικητική δομή, για να παίρνουν ένα απλό πιστοποιητικό. 
      Όσον αφορά, λοιπόν, αυτές τις κοινότητες, είτε πρόκειται για την Αετομηλίτσα, την Αβδέλα, τη Σμίξη κ.λπ. –τις ξέρετε- θα πρέπει στον τόπο που μεταφέρονται το χειμώνα οι κάτοικοι αυτών των κοινοτήτων να υπάρχει μια στοιχειώδης διοικητική υποδομή, ένα ΚΕΠ, ένα γραφείο για τη γραμματέα τους, ένα γραφείο για το συμβούλιο. Δεν ζητούν πολλά πράγματα οι άνθρωποι. Αν δεν το κάνετε αυτό, αν δεν υποχωρήσετε ακόμη και σε αυτό το σημείο, αυτές οι ορεινές κοινότητες θα παρακμάσουν, θα φύγουν οι κάτοικοί τους και, ενώ μιλάμε για ανάπτυξη, θα έχουμε το αντίθετο αποτέλεσμα στον ορεινό όγκο. 
      Βλέπετε ότι εμείς κάναμε συγκεκριμένες προτάσεις και θεωρούμε ότι θα τις λάβετε πολύ σοβαρά υπόψη. 
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης): Ευχαριστούμε, κύριε Ροντούλη. 
      Το λόγο τώρα έχει ο κ. Σταμάτης για έξι λεπτά. 
      (FT)
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ξεκινήσω από τα ειδικότερα, για να πάω στα γενικότερα. Και το ειδικότερο είναι ένα θέμα βεβαίως, το οποίο γνωρίζει ο κύριος Υφυπουργός, ότι είχε προκύψει στο νομό Αιτωλοακαρνανίας με το δήμο Χάλκιας και με τις αποφάσεις του Συμβουλίου τους Δήμου Χάλκιας και του δημοτικού συμβουλίου Μεσολογγίου. ΄Ένα δεύτερο θέμα που είχε προκύψει με τους πρώην δήμους της ορεινής Ναυπακτίας, οι οποίοι είναι ορεινοί δήμοι, βρίσκονται πιο κοντά στην πόλη του Θέρμου, ο οποίος αυτός και μόνο αυτός είναι από τους νέους δήμους τους οποίους εγκαινιάζει ο Καλλικράτης. 
      Βέβαια, όλες αυτές τις τέσσερις ημέρες που γίνεται η συζήτηση κύριε Πρόεδρε, για το νομοσχέδιο αυτό, βλέπουμε ότι η Κυβέρνηση ήρθε να διεξάγει τη συζήτηση, χωρίς διάθεση να δεχθεί καμία πρόταση, καμία σκέψη, καμία διαφοροποίηση σε όσα προέβλεπε το σχέδιο νόμου από την αρχή.  Και αυτό βέβαια –εντός παρενθέσεως- ακυρώνει εν πολλοίς τη λειτουργία της Βουλής, ακυρώνει εν πολλοίς τη λειτουργία αυτού του Σώματος και δεν είναι τυχαίο τα όσα τελευταίως λέγονται και για τη Βουλή και για τους βουλευτές και για τον πολιτικό κόσμο. 
      Θα έπρεπε να έχει το θάρρος η Κυβέρνηση, σε κάποιες περιπτώσεις, οι οποίες είναι πέραν του βεβαίου ότι είναι και λογικές και έχουν και τη βούληση των τοπικών κοινωνιών να προχωρήσει σε αλλαγές. Δεν το έκανε αυτό. Και πραγματικά λυπάμαι γι΄ αυτό. 
      Όπως είχε επίσης η Κυβέρνηση τη δυνατότητα πραγματικά να δημιουργήσει μία μεγάλη τομή στο χώρο της τοπικής αυτοδιοίκησης, αλλά και στη λειτουργία γενικότερα του κράτους, μία τομή η οποία θα έφερνε και τα εύσημα της αντιπολίτευσης, μία τομή η οποία θα χαρακτήριζε το ελληνικό κράτος για πολλά χρόνια και έχασε την ευκαιρία αυτή. Να γιατί εμείς, κύριε συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, διαμαρτυρόμαστε. 
      Γιατί πραγματικά η τομή αυτή είναι μία τομή που θα έπρεπε να έχει γίνει με άλλους όρους, σε άλλες βάσεις, μία τομή η οποία θα μπορούσε να έχει εισπράξει την ομοφωνία εκ μέρους της Βουλής και όμως η Κυβέρνηση δεν θέλησε να το τολμήσει. Και το γιατί δεν θέλησε είναι πλέον σίγουρο ή βέβαιο ότι είναι γνωστό σε όλους. 
      Εύχομαι κύριε Υπουργέ, παρά τις αντιρρήσεις και τη διαφωνία που έχω, εύχομαι πραγματικά –και θα ήθελα να το ακούσετε αυτό-  αυτό το νομοσχέδιο, αυτός ο νόμος να επιτύχει. Σας το εύχομαι από καρδιάς, γιατί αυτό αφορά όλους μας, αφορά τη λειτουργία του κράτους, αφορά την ελληνική κοινωνία, τον ελληνικό λαό. Σας το εύχομαι.  Δεν θα πετύχει, λυπάμαι που το λέω. Λυπάμαι που το λέω με τόση απολυτότητα, αλλά φοβάμαι ότι δεν θα πετύχει και το γνωρίζετε καλά. 
      Θα μπορούσατε να το έχετε καθυστερήσει πραγματικά. Και για να σας δώσω ένα παράδειγμα, θα επικαλεστώ δικά σας λόγια, σε ένα κεφάλαιο του νομοσχεδίου, αυτό που αφορά τις 13 περιφέρειες. Είπατε ότι αναγκαστήκατε να προσφύγετε στις περιφέρειες αυτές, όπως ήταν και πριν, παρά τις όποιες αντιρρήσεις ενδεχομένως είχατε ως άτομο και ως Υπουργός και ως Κυβέρνηση. Αναγκαστήκατε, όμως, να δεχθείτε την ύπαρξη αυτών των συγκεκριμένων περιφερειών, των ιδίων περιφερειών, για κάποιους λόγους μεταξύ των οποίων και η διαχείριση του ΕΣΠΑ.
      Δεν συμφωνώ με αυτό. Αλλά την ώρα που εσείς ο ίδιος δια του λόγου σας έχετε καταθέσει αυτήν την αμφιβολία, πραγματικά αυτό σημαίνει ότι θα μπορούσατε να περιμένετε να κερδίσουμε χρόνο ,να το συζητήσουμε, για να πάμε σε νέες περιφέρειες. Γιατί οι νέες περιφέρειες είναι η βάση πάνω στην οποία, όχι μόνο το παρόν νομοσχέδιο θα στηριχθεί, είναι η βάση πάνω στην οποία θα στηριχθεί και η λειτουργία γενικότερα του κράτους. Το ξέρετε πολύ καλά και όμως αναγκαζόμαστε και λόγω της ταχύτητας με την οποία θέλετε να ψηφίσετε το νόμο και λόγω των ειδικών προβλημάτων που ενδεχομένως υπάρχουν –ας πούμε ότι υπάρχουν-  αναγκάζεστε και πάλι να δεχθείτε και πάλι αυτές τις 13 περιφέρειες. 
      Ο Καλλικράτης, κύριε Υπουργέ, για εμένα δεν είναι απλώς ένας νόμος. Είναι μία φιλοσοφία και το ξέρω αυτό. Είναι μία φιλοσοφία της Κυβέρνησης και πολύ κάνετε και έχετε μία φιλοσοφία, όσον αφορά την εξέλιξη των πολιτικών πραγμάτων. Γιατί θα δούμε σε λίγο καιρό, το βλέπουμε ήδη μάλιστα σε κάποιες περιπτώσεις, ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗ για την παιδεία, όπου πλέον τα προβλήματα που θα δημιουργηθούν θα είναι πολύ περισσότερα  -κατάργηση πανεπιστημιακών σχολών σε κάποιες περιφέρειες όπου έχουν δύο πανεπιστήμια και όχι ένας στην έδρα της περιφέρειας-  ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ  στο θέμα της υγείας, άλλο μεγάλο θέμα που θα προκύψει, ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ στις δομές και στη λειτουργία όλου του κράτους. Είναι φιλοσοφία ο ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ. Και γι΄ αυτό θα έπρεπε να προσεχθεί ιδιαίτερα αυτή η φιλοσοφία. Θα έπρεπε να προσεχθούν ιδιαίτερα οι βάσεις αυτής της φιλοσοφίας και όμως δεν το πράξατε. 
      Είχαμε όλη την καλή διάθεση, γιατί ήταν και δική μας, ξέρετε, πρωτοβουλία η δημιουργία ενός νέου Καποδίστρια 2 ή ενός ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗ. 
      
      
      
      (4FT)
      Θέλαμε να βοηθήσουμε προς αυτή την κατεύθυνση. Θέλαμε να συμπράξουμε μαζί σας. Θέλαμε να εξασφαλίσουμε και εμείς την ομοφωνία της Βουλής μαζί με σας. Κι όμως δεν έγινε αυτό. Χάνετε μια μοναδική ευκαιρία. 
      Και το λέω σε σας απευθυνόμενος, όχι μόνο στον Υπουργό της Κυβέρνησης, απευθυνόμενος και στον Ραγκούση πολιτικό, τον οποίο εκτιμώ ιδιαίτερα. Επιτρέψτε μου να σας κάνω αυτή την επισήμανση.
      Έτσι, βλέπουμε ότι οι περιφέρειες αναγκαστικά θα είναι αυτές οι ίδιες. Ξέρετε, επειδή είμαι υπεύθυνος του τομέα περιφερειακής πολιτικής, μιλάμε για περιφερειακή ανάπτυξη και η περιφερειακή ανάπτυξη δεν είναι μόνο μέσα στα όρια του ελληνικού κράτους. Μιλάμε για ανταγωνιστική ανάπτυξη στα όρια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Οι δικές μας περιφέρειες, οι νομοί που αποτελούν τις επιμέρους περιφέρειες, έχουν προβλήματα ανταγωνιστικά μεταξύ τους και δεν είναι στο ίδιο επίπεδο και το ξέρετε πολύ καλά. Παραδείγματος χάρη, η δική μου περιφέρεια Νομός Αχαΐας, Πάτρα με Νομό Αιτωλοακαρνανίας. Έχουμε τεράστια προβλήματα, τεράστιες ανισότητες μεταξύ μας οι τρεις νομοί που αποτελούμε την περιφέρεια Δυτικής Ελλάδος. Θα έπρεπε, λοιπόν, να γίνει μια άλλη κατανομή έτσι ώστε οι περιφέρειες να έχουν μια ομοιογένεια μεταξύ τους. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Πώς θα μπορέσουμε εμείς να ανταγωνιστούμε περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όταν μάλιστα κάποια από τα ταμεία αυτά, τα οποία ενισχύουν την περιφερειακή ανάπτυξη,  είναι ανταγωνιστικά; Δέστε, Ταμείο Συνοχής. Πώς θα μπορέσει η Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδος να ανταγωνιστεί τις άλλες περιφέρειες της Ευρώπης για το Ταμείο Συνοχής, όταν οι νομοί μεταξύ μας δεν έχουν ισόρροπη ανάπτυξη; Να ένα τεράστιο θέμα. Κι αυτό θα έχει βεβαίως τα αποτελέσματα που όλοι καταλαβαίνουμε. Θα χαθούν πόροι, θα χαθούν έργα, θα χαθεί ανάπτυξη. Έτσι, θα έπρεπε να το έχετε δει πιο ουσιαστικά αυτό το θέμα.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Μια φράση ακόμη. Δεν έχω χρόνο δυστυχώς. Θα έπρεπε να μας δώσετε χρόνο, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης): Όχι, δεν υπάρχει περιθώριο. Κύριε Σταμάτη, σας παρακαλώ κλείστε.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Μία φράση και κλείνω.
      Είπατε για τους νέους επτά διοικητές, εν πάση περιπτώσει. Και είπατε ότι οι διοικητές αυτοί δεν θα ασκούν εποπτικό έλεγχο στις περιφέρειες. Ο έλεγχος αυτός είναι απευθείας στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Εσωτερικών. Δεν είναι έτσι. Το γράφει μέσα η έκθεση της ΟΚΕ και το ξέρετε πολύ καλά. Είναι πολύ δύσκολο να κατανοήσει κανείς αυτό το θέμα. Αλλά πρέπει να σας αναφέρω τι γράφει ακριβώς το πόρισμα της ΟΚΕ: «Με το σχέδιο νόμου επιχειρείται μια ριζική τομή ως προς το σύστημα εποπτείας των ΟΤΑ. με τη θεσμική αποπολιτικοποίηση και τη λειτουργική ενίσχυσή του. Πράγματι δημιουργείται μια νέα αυτοτελής υπηρεσία για την άσκηση εποπτείας στις πράξεις και τα πρόσωπα, η οποία υπάγεται στον Υπουργό Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, αλλά αποκεντρώνεται στις επτά αποκεντρωμένες διοικήσεις». Να, αμέσως-αμέσως οι διοικήσεις αυτές θα ασκούν και έλεγχο, πράγμα που εσείς δεν δεχθήκατε μόλις προηγουμένως όταν μιλήσατε.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Αυτό λέει τουλάχιστον η έκθεση της ΟΚΕ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης): Σας ευχαριστούμε πολύ. 
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Κλείνω, κύριε Πρόεδρε.
      Είπατε ότι θα συμπίπτουν οι εκλογές για την εξοικονόμηση χρημάτων…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης):  Συγγνώμη, κύριε Σταμάτη. Η ώρα είναι περασμένη. Πολλοί συνάδελφοι βιάζονται να φύγουν.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Δεν έχω μιλήσει άλλη φορά, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης):  Παρακαλώ, μην καθυστερείτε.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ: Ξέρετε καλά ότι με το 50+1 οι εκλογές θα επαναλαμβάνονται και δεύτερη Κυριακή. Άρα, δεν εξοικονομούμε τίποτα.
      Και υπάρχει και το πάγιο αίτημα που ανέφερα στην επιτροπή, να μη γίνονται συγχρόνως οι εκλογές οι περιφερειακές με τις δημοτικές. Είναι πάγιο το αίτημα αυτό. Θα έπρεπε κι αυτό να το δείτε.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης):  Εμείς σας ευχαριστούμε.
      Παρακαλώ να γίνεται σεβαστός ο χρόνος. Όλοι θέλουν να τελειώσουν γρήγορα και όταν αρχίζουν να μιλούν, δεν τελειώνουν.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της Αίθουσας «Ελευθέριος Βενιζέλος» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, δεκατέσσερις μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί από το Δημοτικό Σχολείο Σχολικού Κέντρου Καρδαμήλων Χίου.
      Η Βουλή τους καλωσορίζει.
      (Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες)
      Ο κ. Κωνσταντίνος Κιλτίδης έχει το λόγο για έξι λεπτά.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΙΛΤΙΔΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Παρακολουθώντας αυτές τις ημέρες τη συζήτηση, σήμερα ειλικρινά διαπιστώνω ότι ο αξιότιμος κύριος Υπουργός ήδη νιώθει μέσα του κάτι να κόβεται. Δεύτερες σκέψεις γεννιούνται. Και σίγουρα πιστεύω ότι αυτό που καταγράφτηκε στην Αίθουσα απ’ όλες τις πτέρυγες, ήταν χρήσιμο στην κυριολεξία. Οι σκέψεις αυτές θα τον προβληματίσουν, αλλά φοβούμαι ότι δεν θα έχουμε το ποθητό αποτέλεσμα στη λειτουργία της περιφερειακής διοικήσεως στην πατρίδα μας.
      
      (SX)
      
    (4XF)
    	Ήθελε πολύ μεγάλη συζήτηση ένα τέτοιο εγχείρημα, κύριε Υπουργέ. Και, δυστυχώς, δεν θα πω ξανά ότι απαξιώθηκαν οι Βουλευτές που δικάζονται κάθε μέρα, αντιπροσωπεύοντας τους πολίτες των ιδιαίτερων εκλογικών τους περιφερειών, αλλά κατ’ εξοχήν κατά την επιταγή του Συντάγματος, εκπροσωπώντας την πατρίδα και το λαό.
    Απλή αναλογική, κύριε Υπουργέ. Ήρθε η ώρα στην πατρίδα μας το πολιτικό σύστημα να αποδεχθεί αυτό που γέννησε ο Ελληνισμός. Δεν είναι δυνατόν στις τοπικές κοινωνίες να μη σκεφτόμαστε, μετά από τριάντα πέντε Μεταπολιτευτικά χρόνια, την απλή αναλογική και να οδηγούμαστε στις δεύτερες Κυριακές. Το είπα στην πρωτομιλία μου, κατά τα έξοδά μου και όλα τα συναφή, τα οποία δεν πρέπει να αποκρύπτονται. Θα γίνουν άλλου είδους συσχετισμοί και άλλη θα είναι η επιθυμία των τοπικών κοινωνιών. Και ξέρετε, εκεί πληγώνονται ακόμα περισσότερο απ’ οτιδήποτε άλλο έχει γενικότερα γνωρίσματα αντιπροσωπευτικότητας.
    Απλή αναλογική. Εάν, δε, δεν είναι απλή αναλογική, τουλάχιστον εξομοίωση με ένα σύστημα απλής αναλογικής, που να προσομοιάζει με οποιοδήποτε σύστημα στην κεντρική πολιτική ζωή. Δεν θα είναι το 42%; Ανεβάστε τον πήχη. Γιατί όχι το 45%, το 46%, το 47%; Βρείτε κάπου να σταματήσουμε και να συμφωνήσουμε. Είναι, όμως, δυνατόν να μην μπορούν οι πολιτικές δυνάμεις σε τοπικό επίπεδο να συμπτύξουν ό,τι καλύτερο για τις τοπικές κοινωνίες; 
    Η λειτουργία των περιφερειών: Χρειαζόταν η αναθεώρηση του Συντάγματος, κύριε Υπουργέ. Διότι προφανώς γνωρίζουμε όλοι ότι υπάρχουν δεσμεύσεις από το Σύνταγμα. Και κρατάτε τις επτά διοικήσεις και όλα αυτά. 
    Οι περιφέρειες οι αιρετές έπρεπε να είναι πιο μεγάλες, για να μην υπάρχουν και άλλου είδους δυσλειτουργικά φαινόμενα. 
    Στην Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας με ποια αναλογία ψήφων θα παίρνονται οι αποφάσεις; Με τη συντριπτική πλειονότητα των συμβούλων από τη Θεσσαλονίκη; Και αυτό είναι κατά τη συνταγματική επιταγή δίκαιο;
    Θα πρέπει να σας προβληματίσουν όλα αυτά. 
    Ένα άλλο ζήτημα στο οποίο θέλω να σταθώ με ιδιαίτερη φροντίδα έχει να κάνει με τις Υπηρεσίες των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων. Προσέξτε πού θα οδηγηθούμε, αγαπητοί συνάδελφοι, στο μέλλον. Η Νομαρχία επί του παρόντος –εγώ ομιλώ έχοντας γνώση του νομοθετικού πλαισίου του σημερινού- δεν καταργείται. Εγώ είμαι Βουλευτής του Νομού Κιλκίς. Κι εσείς είστε Βουλευτές κάποιου Νομού. Δεν καταργείται. Υπάρχει. Οι Υπηρεσίες της, οι οποίες διακονούσαν το σύνολο του Νομού, θα έρθουν να κατατμηθούν. Άλλες θα απομακρυνθούν κι άλλες θα πάνε στους δήμους πάλι κατατετμημένες. Είναι δυνατόν να υπάρχει απόδοση υπηρεσιών προς τον πολίτη; Σύμφωνα με την παγκόσμια επιταγή οι Υπηρεσίες προστρέχουν προς τους πολίτες. Εμείς θα τις απομακρύνουμε, όταν μάλιστα η Νομαρχία ως Νομαρχία, ως διοικητική ενότητα, δεν καταργείται; 
    Οι αντιπεριφέρειες παραμένουν. Τι θα εμπόδιζε άραγε ο αντιπεριφερειάρχης να προΐσταται αυτών των Νομαρχιακών Υπηρεσιών; Αν το θέλετε, να λιγοστέψουν οι Υπηρεσίες, σύμφωνα με τις αρμοδιότητες, που μετακινούνται προς την Τοπική Αυτοδιοίκηση σε πρώτο βαθμό; Ναι. Σίγουρα, όμως, είχαν να διαδραματίσουν ένα σημαντικό ρόλο. 
    Εδώ ξέρετε, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι υπάρχουν μεγάλοι δήμοι τη σήμερον ημέρα που δεν έχουν πολεοδομίες, τεράστιοι δήμοι που δεν τόλμησαν. Κι εμάς αυτό το κεκτημένο της αναποτελεσματικότητας δεν μας προβληματίζει.
    Αναφέρθηκαν πάρα πολλοί συνάδελφοι και ειλικρινά δεν θα κουράσω το Σώμα. Για τις μετακινούμενες κοινότητες είπε ο κ. Ροντούλης. 
    Για την ορεινότητα, κύριε Υπουργέ, θα επιμένω. Σας έφερα το παράδειγμα της Γουμένισσας με άλλα εθνικά κριτήρια και ιδιαίτερα γνωρίσματα ορεινότητος. Να είστε βέβαιος ότι θα καταπέσει στο Συμβούλιο της Επικρατείας. Και αυτό είναι ένα στοίχημα προσωπικό. Δεν είναι δυνατόν να υπάρχει ανισότητα στη συμπεριφορά της κεντρικής πολιτικής εξουσίας κατά την ορεινότητα, όταν το Σύνταγμα της χώρας, άρθρα 101 και 106, εξομοιώνει με τη νησιωτικότητα και όταν τα μεγάλα λιβάδια του Πάικου βρίσκονται κοντά στη Γουμένισσα και θέλουν το κέντρο το διοικητικό που το είχαν μέχρι τώρα στην Αξιούπολη. 
    
    (PS)
    
      (04SX)
      Είναι δυνατόν να αγνοείτε εσείς το ανθρώπινο δικαίωμα αυτών των πολιτών για παροχή υπηρεσιών;
      Κλείνοντας, θα θυμίσω πάλι, όχι με εμμονές προσφυγισμού -αυτό πλήγωσε τους πατεράδες μας και τους παππούδες μας, αν το θέλετε το κουβαλάμε στη μνήμη μας, γιατί αν δεν υπάρχουν γονίδια, όπως είπε κάποιος σοφός, να είστε βέβαιοι ότι υπάρχουν μνημίδια- ότι ο προσφυγικός ποντιακός ελληνισμός, εδώ και χρόνια ζητάει τη νέα Σάντα ως κέντρο της, ως κοινότητα. Και εφόσον τις κοινότητες τις επαναφέρετε, το Υπουργείο Εθνική Άμυνας, ορθώς ποιών, την 71η αερομεταφερόμενη, την ονόμασε ταξιαρχία του Πόντου και εδρεύει στη Νέα Σάντα. Η Νέα Σάντα δικαιούται και πρέπει να γίνει το κέντρο του προσφυγικού ποντιακού ελληνισμού.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ευάγγελος Αργύρης):   Σας ευχαριστούμε, κύριε Κιλτίδη.
      Το λόγο έχει η κα Τσαμπίκα Ιατρίδη, για 6 λεπτά.
      ΤΣΑΜΠΙΚΑ ΙΑΤΡΙΔΗ: Κύριε Πρόεδρε, το ΠΑΣΟΚ προεκλογικά υποσχέθηκε στους νησιώτες τα πάντα. Μίλησε για αναβάθμιση των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών, για εφαρμογή του μεταφορικού ισοδύναμου, για βελτίωση των υπηρεσιών υγείας και καλύτερη παιδεία στα νησιά, για ολοκλήρωση των υποδομών. Οκτώ μήνες μετά και αποδεικνύεται ότι η πολιτική του ΠΑΣΟΚ για το νησιωτικό χώρο είναι ανύπαρκτη. 
      Όλες οι υποσχέσεις ξεχάστηκαν την επομένη των εκλογών. Οι νησιώτες βλέπουν επιλογές της Κυβέρνησης που καμία σχέση δεν έχουν με τις υποσχέσεις του ΠΑΣΟΚ. Επιλογές της Κυβέρνησης που ελάχιστη σχέση έχουν με την εφαρμογή της νησιωτικότητας κατά το άρθρο 101 του Συντάγματος. Μεταξύ άλλων την κατάργηση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, την κατάργηση του Υπουργείου Πολιτισμού, το πάγωμα του ΕΣΠΑ. 
      Τα επισημαίνω αυτά γιατί οι Δωδεκανήσιοι ζούμε για μία ακόμα φορά την απαξίωση και την κοροϊδία από τις κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ. Είναι πραγματικά λυπηρό, η ηγεσία του Υπουργείου Εσωτερικών να έχει αυτή τη συμπεριφορά απέναντι στους Δωδεκανησίους. 
      Κύριε Πρόεδρε, η απόφαση του Υπουργού να ορίσει την έδρα της αποκεντρωμένης διοίκησης Αιγαίου στον Πειραιά, συνιστά εξόφθαλμη και κατάφωρη αδικία εις βάρος της Ρόδου. Αυτό δε συμβαίνει για πρώτη φορά. Το ΠΑΣΟΚ έχει αδικήσει επανειλημμένα τη Ρόδο. Τι να πρωτοθυμηθούμε; Τον ορισμό της έδρας της περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου στην Ερμούπολη της Σύρου; Τον ορισμό της έδρας του τότε Υπουργείου Αιγαίου στη Μυτιλήνη; Τον ορισμό της έδρας του Πανεπιστημίου Αιγαίου και πάλι στη Μυτιλήνη;
      Αυτή είναι η συμπεριφορά του ΠΑΣΟΚ απέναντι στη Ρόδο και στα Δωδεκάνησα. Να σας πω και κάτι: εδώ το θέμα δεν είναι τοπικιστικό, πρέπει να ορίζονται οι διοικητικές έδρες στα νησιά του Αιγαίου, γιατί πρέπει να ενισχύονται οι προϋποθέσεις για την ουσιαστική ανάπτυξή τους. Αλλά εδώ έχουμε το εξής παράλογο φαινόμενο: αντί να οριστεί η έδρα της αποκεντρωμένης διοίκησης στη Ρόδο, ορίζεται στον αποκεντρωμένο ακριτικό και νησιωτικό Πειραιά!
      Κύριε Υπουργέ, αυτή η επιλογή είναι απαράδεκτη. Θα έλεγα ότι είναι και προκλητική. Είναι προκλητική γιατί για τις υπόλοιπες έξι αποκεντρωμένες διοικήσεις επιλέγεται ως έδρα η πρωτεύουσα του μεγαλύτερου νομού. Εδώ η Ρόδος αγνοείται. Το πολυπληθέστερο αστικό κέντρο του Αιγαίου, η ατμομηχανή του τουρισμού, δεν έχει το δικαίωμα να είναι η έδρα της αποκεντρωμένης διοίκησης. Τα δε επιχειρήματά σας κύριε Υπουργέ, είναι σαθρά. Τι πάει να πει «λειτουργικοί λόγοι»;
      Παραδέχεστε την ικανότητά σας, ότι δεν μπορείτε να εξασφαλίσετε ακτοπλοϊκή και αεροπορική συγκοινωνία μεταξύ των νησιών του Αιγαίου; Αυτό είναι πρακτικά αυτό το οποίο μας λέτε. Βάζετε την έδρα στον Πειραιά για λόγους εύκολης πρόσβασης. Αυτή είναι η πολιτική σας; Έτσι θα εξασφαλίσετε την ανάπτυξη των νησιών; 
      Τότε στην ίδια λογική πρέπει να μεταφέρετε και τις έδρες των περιφερειών Βορείου και Νοτίου Αιγαίου στον Πειραιά. Με την πρότασή σας να είναι η έδρα της διοίκησης ο Πειραιάς, αναιρείται στην ουσία η επιτομή της φιλοσοφίας της διοικητικής μεταρρύθμισης, που είναι η αποκέντρωση.
      Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, είναι στιγμές που πραγματικά δεν μπορώ να δικαιολογήσω την προσέγγιση του ΠΑΣΟΚ στα εθνικά μας θέματα. Θέλω εδώ να θυμίσω –το είπα και στη συζήτηση επί της αρχής- ότι στην επίσκεψή του ο Υπουργός Εξωτερικών της Τουρκίας, ο κ. Νταβούτογλου, σε συνέντευξή  του είπε ότι «κακώς δεν αντέδρασε η Τουρκία στην ενσωμάτωση των Δωδεκανήσων με την Ελλάδα». Λίγο πολύ δηλαδή, μας χαρακτήρισε γκρίζα περιοχή. Και έρχεται η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ και βάζει την έδρα της διοίκησης του Αιγαίου στον Πειραιά. 
      Αυτό είναι το μήνυμα που θέλουμε να δώσουμε στους γείτονές μας; Αυτό είναι το σαφές μήνυμα της Ελλάδας προς κάθε κατεύθυνση; Δηλαδή, το ΠΑΣΟΚ από τη μία χρησιμοποιεί το Καστελόριζο για να ανακοινώσει ο Πρωθυπουργός την ένταξή μας στο μηχανισμό του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και από την άλλη, αντί να ενισχύσει διοικητικά τα νοτιοανατολικά σύνορά μας και τη Ρόδο, μεταφέρει την έδρα στον Πειραιά.
      (AS)
      
      
      
      4PS
      Κύριε Πρόεδρε, ο κύριος Υπουργός δεν είναι διατεθειμένος να ακούσει. Είπε ότι δεν δέχεται εκβιασμούς, λες και το 55% που ψήφισαν ΠΑΣΟΚ στα Δωδεκάνησα, έχουν σκοπό να εκβιάσουν. 
      Όχι, κύριε Ραγκούση. Διατύπωσαν και διεκδικούν ένα δίκαιο και λογικό αίτημα.
      Και να χρησιμοποιήσω τα λόγια των διοικητικών φορέων του Νομού μου: «Τη φωνή όλων αυτών, μιας ολόκληρης κοινωνίας σας μεταφέρουμε, προσβλέποντας την αποφυγή ακόμα μιας πολιτικής και ιστορικής αδικίας εις βάρος της Ρόδου. Έστω και την τελευταία στιγμή, ζητάμε να αποδοθεί δικαιοσύνη, με την ικανοποίηση μιας απόλυτα τεκμηριωμένης διεκδίκησης, στο πλαίσιο της διοικητικής μεταρρύθμισης». 
      Κύριε Υφυπουργέ, οι Κινέζοι λένε: Οι καλοί στρατηγοί δεν είναι ποτέ παρορμητικοί. Οι καλοί ηγέτες δεν είναι ποτέ αλαζόνες. 
      Λυπάμαι που δεν είναι στην Αίθουσα ο κ. Ραγκούσης, προκειμένου να το ακούσει, διότι θα ήταν πολύ χρήσιμο. 
      Τέλος θα ήθελα, κύριε Πρόεδρε, αν μου επιτρέπετε, να καταθέσω στα Πρακτικά ένα υπόμνημα της Κοινότητας Ολύμπου, Καρπάθου, στο οποίο προτείνονται τροποποιήσεις του άρθρου 2 παράγραφος 3, που πιστεύω ότι θα συμβάλλουν στη λειτουργικότητα του νέου νόμου. 
         (Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Τσιαμπίκα Ιατρίδη καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Θα σας παρακαλούσα, κύριε Υφυπουργέ, να το δείτε.
      Ευχαριστώ πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Αθανάσιος Λεβέντης): Εμείς σας ευχαριστούμε, κυρία Ιατρίδη.
      Το λόγο έχει ο κ. Ιωάννης Αμοιρίδης για έξι λεπτά.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΜΟΙΡΙΔΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
       Αγαπητοί συνάδελφοι, νομίζω ότι έχουμε περάσει στο ουσιαστικό μέρος του νομοσχεδίου, που είναι το θεσμικό του μέρος και εξαρτάται σε πολύ μεγάλο βαθμό η επιτυχία του εγχειρήματος, μέσα από το κομμάτι που αφορά τους θεσμούς και τί προτείνουμε για τη λειτουργία μέσα από την εμπειρία χρόνων.
      Αυτό που θεωρώ σημαντικότερο είναι ότι οι πολίτες των νέων δήμων πρέπει να έχουν αντίληψη του ενιαίου δήμου. Πρέπει να ξεχάσουν τους δήμους του παλαιότερους, να μείνουν στην ταυτότητα των κοινοτήτων, των δήμων, όπως ήταν κάποτε -μια πόλη ήταν ένας δήμος- να ξεχάσουν δηλαδή, τον «Καποδίστρια» και να πάμε στην αντίληψη του ενιαίου δήμου. 
      Για να γίνει αυτό πρέπει να εκφράζεται οριζόντια το Σώμα των Δημοτικών Συμβούλων. Ναι μεν, κάθε παλιός δήμος θα πρέπει να έχει την έκφραση της τοπικής κοινωνίας, αλλά εκτιμώ, πρέπει να είναι πολύ μικρός ο αριθμός –έστω και ένας- αλλά οι περισσότεροι δημοτικοί σύμβουλοι να εκφράζουν το σύνολο του δήμου. 
      Ξαναλέω, η ενιαία αντίληψη για τον δήμο πρέπει να γίνει πεποίθηση. Αλλιώς, θα έχουμε Βιλαέτια, θα έχουμε προτεκτοράτα και θα έχουμε εκβιασμούς ανά περιοχή. 
      Βεβαίως, θα πρέπει να υπάρχουν τα κομμάτια με την αυτονομία ή τα ΚΕΠ που δημιουργεί το Υπουργείο, αλλά πρέπει να είναι αναπόσπαστα τμήματα ενιαίας ανάπτυξης. 
      Πρέπει να υπάρχει η αντίληψη στο πρόγραμμα ότι οι μικρότεροι δήμοι ή τα κομμάτια τα μικρά, οι παλιές κοινότητες, οι οποίες υστερούν σε ανάπτυξη, θα έχουν άμεση προτεραιότητα στον προϋπολογισμό.
      Πρέπει λοιπόν, οι δήμοι που έχουν αναπτύξει υποδομές, με την ένταξη των νέων περιοχών στα όρια των νέων δήμων, να δώσουν άμεσα βαρύτητα σε αυτές τις περιοχές. 
      Για το θεσμικό των αντιδημάρχων, το κάνατε κάθε 2,5 χρόνια. Ξέρετε τί μπορώ να κάνω εγώ σαν δήμαρχος; Να του αφαιρέσω όλες τις αρμοδιότητες και να του αφήσω την αρμοδιότητα των νεκροταφείων. Δεν πρέπει να γίνει 2,5 χρόνια. Πρέπει να είναι κάθε χρόνο και ανάλογα με τη δουλειά που κάνει, ο δήμαρχος θα εκτιμήσει, αν θα τον ξανακάνει αντιδήμαρχο ή όχι. Αυτό μου λέει η εμπειρία μου. Φτάνουμε σε περιπτώσεις, ειδικά όταν πρόκειται για τη δεύτερη διετία, τα δεύτερα 2,5 χρόνια, ένας αντιδήμαρχος να σηκώνει και μπαϊράκι και να ανεξαρτητοποιείται και να δημιουργούνται προβλήματα και ο δήμαρχος να αφαιρεί τις αρμοδιότητες, απλά να έχει τον τίτλο και το μισθό. 
      Πρέπει να δώσετε τη δυνατότητα στην Τοπική Αρχή να κρίνει τον αντιδήμαρχο. 
      Εκεί που αναθέσατε στις δημοτικές παρατάξεις να έχουν ένα χώρο μέσα στα κτίρια των δημαρχείων. Πρέπει να γίνει επί ποινή παράβασης καθήκοντος, γιατί καμιά δημοτική αρχή δεν δίνει  χώρο στις δημοτικές παρατάξεις. Να μπορούν να είναι μέσα στο κτίριο, να έχουν γραμματειακή υποστήριξη και να ελέγχουν τα πεπραγμένα της δημοτικής αρχής.Ως τώρα, η εμπειρία μου, μου λέει ότι ελάχιστοι δήμαρχοι παραχώρησαν χώρους. 
      Η διαφάνεια –ξαναλέω- μπορεί να έλθει με μια μεγάλη καινοτομία. Η Αντιπολίτευση με έναν εκλεγμένο σύμβουλο από το δημοτικό συμβούλιο να υπογράφει τα εντάλματα εξόδων. Συμβαίνει σε άλλες χώρες του εξωτερικού και μπορεί να γίνει. Η δημοτική αρχή να αποφασίζει, να σχεδιάζει, να έχει τη πολιτική πρωτοβουλία, να διεκδικεί έσοδα.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο  Α’ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΝΙΩΤΗΣ)
      
ΡΕ
      
      
       
      
      (4AS)
      Όμως, για τα εντάλματα εξόδων δεν χρειάζεται μετά να βάλετε κανέναν να ελέγξει τίποτα. Εάν τα υπογράφει ένα μέλος της Αντιπολίτευσης, που ομόφωνα το Δημοτικό Συμβούλιο θα επιλέξει, να είστε σίγουρος ότι δεν θα έχετε πρόβλημα με τη διαφάνεια. 
      Πιθανόν κάποιοι δήμοι, δύο ή τρεις, να ενωθούν και να είναι όλοι χρεωμένοι. Δεν ξεκινά τίποτα. Άρα, θα πρέπει στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων να δημιουργηθεί ένα Ταμείο Στήριξης των νέων αυτών δήμων. Σε δήμους, που έχουν πραγματικά πολύ μεγάλα δάνεια και δανειακές υποχρεώσεις και δεν μπορούν να συνεχίσουν ή να ξεκινήσουν, θα πρέπει να παραταθούν τα δάνεια για δύο ή και τρία χρόνια, δηλαδή η καταβολή τόκων και τοκοχρεολυσίων, για να μπορούμε να τους βοηθήσουμε στο ξεκίνημα στην αρχή.
      Κύριε Υπουργέ, μην εγκρίνετε άλλα δάνεια από εδώ και πέρα στους δήμους. Θα χρεωθούν οι νέοι δήμοι, αλλά θα πρέπει τα δάνεια αυτά να βγουν στη  λογική της ανάπτυξης του ενιαίου δήμου πλέον.
      Βασική προτεραιότητα; Άμεσα η λειτουργία των πολεοδομικών γραφείων σε συνεργασία με τις νομαρχίες. Εάν οι καινούργιοι δήμοι δεν έχουν πολεοδομικό γραφείο και απευθύνονται στον κεντρικό δήμο του νομού, για να εκδοθούν οι άδειες, οι οποίες θα αφορούν την οικοδομική δραστηριότητα, το ΕΣΠΑ και τις επενδύσεις, τότε το στοίχημα στην περιφέρεια θα χαθεί. Δεν γίνεται να θεωρείται δήμαρχος αυτός που δεν έχει πολεοδομικό γραφείο. Ούτε με τις χρήσεις γης μπορεί να ασχοληθεί, ούτε με τη χωροταξία, ούτε με τα σχέδια πόλης, ούτε με την οικοδομική δραστηριότητα. Θα κάνουμε μία τρύπα στο νερό, εάν ο δήμαρχος της κεντρικής πόλης, του κεντρικού δήμου θα διοικεί και θα διευθύνει την πολεοδομία των υπόλοιπων δήμων. Θα είναι σαν να έχουμε έναν καινούργιο νομάρχη, δεν θα έχουμε αποκέντρωση. Είναι πολύ σοβαρό και θα πρέπει να το δείτε.
      Όσον αφορά τις αποσπάσεις των κοινοτήτων, θα ήθελα να πω ότι είναι πολύ σημαντικό ότι μπήκε αυτή η ρύθμιση. Μετά την 1/1/2011, δηλαδή μετά από την ανάληψη των καθηκόντων της νέας δημοτικής αρχής, μία κοινότητα μπορεί να αποσπαστεί, σύμφωνα με τη διαδικασία, και να ενταχθεί σε έναν άλλο δήμο. Σήμερα, με τη λογική της συνένωσης του ενιαίου παλιού δήμου, υπάρχουν αστοχίες στο σχεδιασμό. Άρα, είναι πολύ σημαντικό μία κοινότητα η οποία είναι στα όρια ενός διαφορετικού δήμου να μπορεί, με απόφαση του Τοπικού ή του Δημοτικού Συμβουλίου, να ενταχθεί στο νέο δήμο άμεσα από την αρχή και στο σχεδιασμό του νέου δήμου. 
      Στις ΤΕΔΚ έχετε μία φράση που λέει «δυνατότητα λειτουργίας ΤΕΔΚ ανά νομό». Πρέπει να αφαιρεθεί η λέξη «δυνατότητα». Πρέπει να λειτουργούν οι ΤΕΔΚ. Δεν έχουν μόνο συνδικαλιστικό ρόλο, έχουν και αναπτυξιακό. Υπάρχουν, παραδείγματος χάρη, βιβλιοθήκες στις τοπικές 	ΤΕΔΚ που εξυπηρετούν ολόκληρο το νομό και δεν πρέπει να καταργηθούν. Πρέπει, λοιπόν, να αφαιρεθεί η λέξη «δυνατότητα».
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      Θα σταθώ και στο ποσοστό της εκλογής, αν θα είναι 42% ή 50%. Είμαι θιασώτης του 50%. Όμως, βαθιά δημοκρατικά σκεπτόμενος, λέω ότι δεν μπορούμε, όπως η προηγούμενη Κυβέρνηση αιφνιδίασε Αύγουστο μήνα και έφερε το 42%, ανατρέποντας ως τότε το νόμο, σε μία λογική ότι «μας συμφέρει το 42%», να πούμε σήμερα εμείς ότι «ανατρέπουμε το 42% και φέρνουμε το 50%». Εκτιμώ, λοιπόν, ότι πρέπει να το αφήσουμε και αυτήν την τετραετία όπως είναι και με τον εκλογικό νόμο που ισχύει, βάσει του Συντάγματος, για την κεντρική κυβέρνηση, από την επόμενη δημοτική περίοδο να ισχύει το 50%. Θεωρώ ότι είναι βαθιά δημοκρατικό να πράξουμε έτσι και να μην αιφνιδιάσουμε.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Τι εννοείτε; Εννοείτε από τη μεθεπόμενη; 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΜΟΙΡΙΔΗΣ: Να παραμείνει το 42% γι’ αυτήν την τετραετία, τα τρεισήμισι χρόνια, και το 50% να ισχύει από την επόμενη.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Ε, όχι και αιφνιδιασμός! 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΜΟΙΡΙΔΗΣ: Αιφνιδιάσετε, κύριε Ζώη, το 2006 Αύγουστο μήνα. Θυμάστε, ο κ. Μεϊμαράκης το είχε πει πολύ πιο νωρίς και ό,τι έλεγε ο κ. Μεϊμαράκης γινόταν νόμος μετά από ένα μήνα. Και έτσι έγινε.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Θα σας απαντήσουμε.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΜΟΙΡΙΔΗΣ: Για την Περιφέρεια της Κεντρικής Μακεδονία θέλω να πω, κύριε Υπουργέ, ότι έχουμε τεράστιο πρόβλημα. Έξι Νομοί τριάντα σύμβουλοι, ένας Νομός σαράντα ένας σύμβουλοι. Ξέρετε τι θα γίνει; Στα πρώτα περιφερειακά συμβούλια θα συμμετέχουν όλοι. Όταν δε καταλάβουν ότι δεν έχουν κανένα ρόλο να πηγαίνουν στα περιφερειακά συμβούλια γιατί έχουν και αποστάσεις και θα χάνουν και το χρόνο τους, αφού και η συμμετοχή των συμβούλων είναι πάρα πολύ μικρή, υπάρχει περίπτωση…
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Ολοκληρώστε, παρακαλώ, κύριε συνάδελφε. 
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΜΟΙΡΙΔΗΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε, με αυτό, γιατί υπάρχει μεγάλη ανησυχία σε όλους τους Βουλευτές των έξι Νομών της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας. Έχουμε συνυπογράψει ότι είτε θα μας κάνει χωριστή Περιφέρεια είτε θα πρέπει να αλλάξει αυτό το σχήμα, γιατί δεν μπορεί να «περπατήσει». 
    Εκτιμούμε, λοιπόν, ότι μετά την ψήφιση του νομοσχεδίου θα υπάρξει μία νομοθετική ρύθμιση, μέσα στα συνταγματικά πλαίσια, που θα δίνει τη δυνατότητα στους έξι Νομούς να έχουν ανάλογη συμμετοχή, ώστε οι αποφάσεις να μην λαμβάνονται από τον ένα Νομό για τους επτά Νομούς, αλλά να λαμβάνονται συλλογικά. Αλλιώς, δεν θα μπορέσουμε πραγματικά να αναπτύξουμε τις περιοχές με την αναλογική συμμετοχή, όπως προβλέπει και το Σύνταγμα και κάθε δημοκρατική διαδικασία, να συμμετέχουν δηλαδή ισόρροπα, ομόρροπα οι περιοχές ανάλογα με τον πληθυσμό τους, αλλά θα έχουμε αυτό το φαινόμενο.
    (EP)
      
      
      
      
      Νομίζω, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι η επιτυχία του επιχειρήματος είναι άμεσα από την υλοποίηση των προγραμμάτων του ΕΣΠΑ, που δίνονται πλέον στην περιφέρεια, η δυνατότητα στους δήμους μέσα από το ΕΛΛΑΔΑ και να υπάρχουν τα χρήματα, να υπάρχουν οι επενδύσεις και να αλλάξει πραγματικά η χώρα, όχι ως μοντέλο ανάπτυξης, αλλά και ως νοοτροπία. 
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Κύριες και κύριοι συνάδελφοι οι υπουργοί Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας και Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Προσαρμογή του Ελληνικού Δικαίου στο πρότυπο νόμου του έτους 1997 για τη διασυνοριακή πτώχευση της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για το Διεθνές Εμπορικό Δίκαιο». 
      (Παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή)
      Το λόγο έχει τώρα ο Βουλευτής Αχαΐας του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Αθανάσιος Παπαδόπουλος για έξι λεπτά.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ: Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Υφυπουργέ, πήρα το λόγο να μιλήσω και επί των άρθρων σήμερα και να σταθώ ιδιαίτερα στην ανάγκη να προσέξουμε όλοι το επιδιωκόμενο αποτέλεσμα αυτού του σχεδίου νόμου.
      Θα μου επιτρέψετε να επαναλάβω για άλλη μια φορά, από τη θέση αυτή, εκπροσωπώντας μαρτυρικές πόλεις και χωριά της Ελλάδος, για το άρθρο 1, αφού δε μου δόθηκε η ευκαιρία χθες να μιλήσω, ότι θα κάνουμε μεγάλο λάθος, εάν δεν διορθώσουμε τώρα το νόμο. Να μην αφήσουμε να γίνει αργότερα αυτό, γιατί δεν μπορούν να το αναλάβουν οι τοπικές κοινωνίες. 
      Δεν παθαίνουμε τίποτα να προσθέσουμε την ιστορική λέξη του Κομμένου, σε ένα Δήμο που τώρα διαμορφώθηκε, στην παλιά κοινότητα Κομμένου μαζί με το Δήμο Αράχθου και το Δήμο Πέτα. Δε θα ξαναβρούμε, κύριε Υφυπουργέ, 317 σφαγιασθέντες, που έδωσαν τη ζωή τους για την Ελλάδα. Δεν θα πειράξει τίποτα κοντά στο όνομα του νέου Δήμου, που είναι Νικολάου Σκουφά, να βάλλουμε το όνομα Κομμένου – Νικολάου Σκουφά. Δε θεωρώ ότι θα διαμαρτυρηθεί κανένας απ’ όσους βουλευτές έθεσαν τοπικά ζητήματα και προβλήματα. Δεν δικό μου τοπικό θέμα, είναι πανελλαδικό, είναι θέμα του Έθνους μας. 
      Το ίδιο θέλω να πω, ότι πρέπει να διορθώσετε τώρα και να φτιάξετε μία αρχή, έναν κανόνα, τον οποίο θα εφαρμόσουμε για όσους μαρτυρικούς τόπους μπήκαν σε διπλή ονομασία σε πολλούς δήμους. Ο Δήμος Χορτιάτη πρέπει να μπει μπροστά στο δήμο αυτό που διαμορφώθηκε στη Θεσσαλονίκη και να λέγεται Δήμος Χορτιάτη-Πυλαίας, όχι Δήμος Πυλαίας-Χορτιάτη. Αυτό πρέπει να γίνει κανόνας και οι μαρτυρικοί τόποι να μπουν μπροστά.
      Τώρα, επιγραμματικά θέλω να σας πω ότι όσον αφορά την μαρτυρική κοινότητα Τσαριτσάνης, δεν παθαίνουμε τίποτα να την ορίσουμε ιστορική έδρα. Έχουν αγώνες σε αυτή την κοινότητα στο παρελθόν και -όπως ξέρετε- οι αποφάσεις της είναι ομόφωνες και θέλω να τις καταθέσω στη Βουλή σήμερα. 
      Κύριε Υφυπουργέ, από τη θητεία μου στην τοπική αυτοδιοίκηση, θεωρώ ότι το πρώτο που πρέπει να κάνουμε τώρα είναι να προσέξουμε μέχρι την εφαρμογή του καινούριου νόμου, μέχρι να ψηφιστούν και να λάβουν υπηρεσία οι νέες δημοτικές αρχές, από 1-1-2011, τη διαδικασία διαχείρισης των χρημάτων τώρα στους δήμους. Μαθαίνω από κάθε πλευρά ότι προσπαθούν όλοι να αδειάσουν τα ταμεία, να χρεωθούν με νέα δάνεια. Πρέπει να προσέξετε πάρα πολύ αυτό το θέμα.
      Πρέπει να προσέξουμε ιδιαίτερα το θέμα των υπαλλήλων στις ΤΥΔΚ. Θεωρώ ότι είναι υποχρέωση να αφήσουμε τη δυνατότητα εθελούσιας μετάταξης, όχι στην έδρα του νομού, που έχει τεχνικές υπηρεσίες, αλλά να μπορούν αυτοί οι υπάλληλοι να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους και στους άλλους δήμους, που δεν έχουν τεχνικές υπηρεσίες και τους χρειάζονται πάρα πολύ. Ομοίως, να μπορούν αυτοί οι υπάλληλοι να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους στους αυτοτελείς οργανισμούς ελέγχου, όπως είναι σε όλες τις περιφέρειες της Ελλάδος γιατί έχουν την ανάλογη εμπειρία.
      (MT)
      (5EP)
      Θέλω να πιστεύω ότι θα λάβουμε ειδική μέριμνα για τους υπαλλήλους των ΤΕΔΚ. Οι υπάλληλοι των ΤΕΔΚ δεν μπορούν να πάνε όλοι στην κεντρική ΤΕΔΚ που θα δημιουργήσουμε. Πρέπει να δούμε και τη δυνατότητα παραρτημάτων των ΤΕΔΚ ανά περιφέρεια. 
      Πρέπει να εξετάσουμε την περίπτωση, κύριε Υπουργέ, των ορεινών δήμων. Δεν μπορούμε να αφήσουμε αχαρακτήριστους δήμους, που είναι 100% ορεινοί και προβληματικοί. Σας είπα χθες το παράδειγμα του Δήμου Καλαβρύτων. Συνενώνονται τέσσερις δήμοι οι οποίοι ήταν χαρακτηρισμένοι ορεινοί και προβληματικοί δήμοι και ο νέος δήμος που προκύπτει, επειδή έχει δεκατέσσερις χιλιάδες κατοίκους, δεν χαρακτηρίζεται ορεινός. Το ίδιο και στο δήμο Αιδημάτου. 
      Πρέπει να μιλήσω, κύριε Υπουργέ, εδώ για ένα θέμα το οποίο θεωρώ ότι μας έχει ταλαιπωρήσει τα προηγούμενα χρόνια. Υπάρχει ένα διάταγμα, το 171/1987, αν θυμάμαι καλά, το οποίο ορίζει ότι, όταν έχουμε μελέτες που υπερβαίνουν τα 5.000.000 ευρώ, πρέπει να κουβαλάμε όλους αυτούς τους φακέλους στο Υπουργείο Εσωτερικών για να πάρουμε έγκριση από την υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών. Το αφήνετε ακόμα μέσα στο νόμο. 
      Τώρα, με τους νέους δήμους, θα είναι πολύ περισσότερες αυτές οι μελέτες, αφού είναι μεγάλοι οι δήμοι που θα χρειαστεί να υπερβαίνουν το ποσό αυτό. Πρέπει να δώσετε την αρμοδιότητα αυτή στις περιφερειακές διοικήσεις, σ’ αυτές τις διοικήσεις που φτιάχνουμε, τις επτά της περιφέρειας. 
      Σας ευχαριστώ πολύ και καλή επιτυχία στο νέο θεσμό και το νέο σας έργο. 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Αθανάσιος Παπαδόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Με τη σοφία και την εμπειρία του δημάρχου δεκαετίας των ιστορικών και μαρτυρικών Καλαβρύτων ομίλησε ο κ. Παπαδόπουλος, ο προτελευταίος των ομιλητών, σ’ αυτό το ιστορικό και για το Κοινοβούλιο νομοσχέδιο. 
      Τελευταίος, αλλά όχι έσχατος, ο κ. Γείτονας. Πάντα πρώτος είστε συνήθως, κύριε Γείτονα. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, ή πρώτος ή τελευταίος είναι ο κ. Γείτονας!
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Όχι όμως έσχατος. 
      Ο κ. Γείτονας έχει το λόγο και ολοκληρώνει αυτή τη σημαντική συνεδρίαση του Ελληνικού Κοινοβουλίου από πλευράς αγορητών Βουλευτών. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ: Πράγματι, κύριε Πρόεδρε, βαίνει προς το τέλος της μια μακρά συζήτηση για το πρόγραμμα «Καλλικράτης». 
      Θέλω να πω, μια και άκουσα τον κ. Ζώη, ότι η παράταξή σας, η Νέα Δημοκρατία έχασε μια μεγάλη ευκαιρία, να πάρει μέρος και να συνταχθεί με μια μεγάλη μεταρρύθμιση που την έχει ανάγκη ο τόπος, εσείς μάλιστα που διακηρύσσατε κάποτε την επανίδρυση του κράτους, μια μεταρρύθμιση που είναι εθνική αναγκαιότητα. Σταθήκατε πάλι απέναντι όπως και στο παρελθόν σε μια μεγάλη πρωτοβουλία και συνεχίζετε να δείχνετε ότι πραγματικά δεν πιστεύετε ούτε στην Τοπική Αυτοδιοίκηση ούτε στην αποκέντρωση. 
      Το ενδιαφέρον μάλιστα, κύριε Πρόεδρε, της Νέας Δημοκρατίας εξαντλήθηκε χθες με τη συζήτηση στη χωροθέτηση. Τα όρια σας ενδιέφεραν. Και ξέρετε γιατί; Γιατί απλούστατα αποκαλύψατε προθέσεις. Θέλετε να υποθάλπετε, αλλά και να σπεκουλάρετε πάνω σε ξεπερασμένους τοπικισμούς και σε παραγοντικές φιλοδοξίες. Επί της ουσίας, στα υπόλοιπα άρθρα, όπου στήνεται μια νέα αρχιτεκτονική και μια νέα δομή στην Αυτοδιοίκηση, Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια, καθώς και στην αποκεντρωμένη διοίκηση, δεν δείχνετε πραγματικά κανένα ενδιαφέρον. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Μας αδικείτε!
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, όπως είπα, η συζήτηση ουσιαστικά και οι ψηφοφορίες έδειξαν ότι αυτή η μεταρρύθμιση έχει την πλειοψηφία της Βουλής, που είναι αντίστοιχη με την πλειοψηφική αποδοχή της κοινωνίας. 
      Γι’ αυτό και εγώ σήμερα θα σταθώ σε ορισμένα σημεία που έχουν σχέση με το παραπέρα, γιατί πιστεύω ότι το μεγάλο στοίχημα έχει σχέση με την εφαρμογή αυτού του νομοθετήματος. Πρέπει να στηθεί γρήγορα και να λειτουργήσει αποδοτικά η νέα δομή. Δεν μπορεί να υπάρξει κενό στο κράτος. Δεν πρέπει να χαθεί άλλος χρόνος. 
      Γι’ αυτό, κύριε Υπουργέ, ξεκινώ από το άρθρο 281, όπου προβλέπεται το πρόγραμμα «ΕΛΛ.Α.Δ.Α», δηλαδή το επιχειρησιακό πρόγραμμα στήριξης όλης αυτής της προσπάθειας, με τον τίτλο «ΕΛΛ.Α.Δ.Α, Ελληνική Αρχιτεκτονική Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης». 
      Αυτό για μένα είναι εχέγγυο για τη στήριξη των νέων δήμων και των περιφερειών, αλλά και την προώθηση της απαραίτητης συνεργασίας τους. Γι’ αυτό και η κατάρτιση και εκτέλεση αυτού του προγράμματος, που εξαρτάται από ό,τι φαίνεται στις διατάξεις από πολλές αποφάσεις, από ένα παράγωγο δίκαιο δηλαδή, θα πρέπει να ενεργοποιηθεί το ταχύτερο δυνατό, με την εξασφάλιση των απαιτουμένων πόρων. 
      (GK) 
      (MT) 
      Είναι απαραίτητο τόσο για τη λειτουργία των νέων δομών όσο και για την αξιοποίηση της αναπτυξιακής προοπτικής. Και εδώ, κύριοι Υπουργοί, έχει ιδιαίτερη σημασία και πρέπει να δοθεί έμφαση στον άξονα που αναφέρεται στο πρόγραμμα αυτό. Αναφέρομαι στο εθνικό αναπτυξιακό πρόγραμμα, το οποίο λειτουργεί συμπληρωματικά με το Ε.Σ.Π.Α.. 
      Δύο είναι τα κρίσιμα σημεία, στα οποία θα κριθεί η γρήγορη απόδοση της νέας δομής: εάν μπορέσει να προχωρήσει γρήγορα αυτό το εθνικό αναπτυξιακό πρόγραμμα σε τοπικό επίπεδο, σε επίπεδο δήμων και αν οι περιφέρειες μπορέσουν να κινήσουν με μεγαλύτερες ταχύτητες το Ε.Σ.Π.Α. 
      Μιλώντας για το Ε.Σ.Π.Α., θέλω να αναφερθώ και στο σχετικό άρθρο, όπου αναφέρεται ότι η περιφέρεια διά του περιφερειάρχη ενημερώνει τη Βουλή, την Επιτροπή Θεσμών, για τον απολογισμό. Θέλω να πω ότι ιδιαίτερα σε αυτή τη συγκυρία και σε αυτή την τριετία εκεί που πρέπει να δοθεί το βάρος είναι στην κοινοβουλευτική παρουσία και στις αρμόδιες επιτροπές των εκπροσώπων της περιφέρειας, σε σχέση με την πρόοδο του Δ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. 
      Ο μεγάλος κίνδυνος είναι αυτός. Ήδη παραλάβαμε την απορρόφηση του Ε.Σ.Π.Α. σε επίπεδα απαράδεκτα, στο 3%, ύστερα από τρία χρόνια. Γίνεται μια προσπάθεια από την Κυβέρνηση. Θα μεσολαβήσει, κύριε Υπουργέ, η αλλαγή των κρατικών περιφερειών με τις αιρετές περιφέρειες. Εκεί θα πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη σημασία, για να μη χαθεί χρόνος. Θα πρέπει ήδη από τώρα, στο μεταβατικό στάδιο, να ληφθούν όλα εκείνα τα μέτρα, για να μην υπάρξει περαιτέρω καθυστέρηση. 
      Κλείνω, κύριε Πρόεδρε –για να μην καταναλώσω άλλο χρόνο- λέγοντας ότι θεωρώ σημαντικά τα άρθρα 214 έως 238 για την Αυτοτελή Υπηρεσία Εποπτείας, όπως και για τον ενισχυμένο ρόλο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, γιατί πιστεύω ότι το θέμα της διαφάνειας και της λογοδοσίας είναι κρίσιμο μετά τις αρμοδιότητες και τον αυξημένο ρόλο που παίρνει η αυτοδιοίκηση, δευτεροβάθμια και πρωτοβάθμια.
      Αν θέλουμε να πούμε τα πράγματα με το όνομά τους, αυτό είναι –αν θέλετε- μια αναγνώριση ευθύνης από όλο τον πολιτικό κόσμο –και από εμένα- ότι μαζί με τα βήματα αποκέντρωσης που κάναμε όλα αυτά τα τριάντα χρόνια, αποκεντρώσαμε πολλές φορές και την αδιαφάνεια και τη διαφθορά. 
      Χαίρομαι γιατί με τρεις παρεμβάσεις αυτό το νομοσχέδιο –δυο από τις οποίες ανέφερα, η τρίτη έχει σχέση με τη δημοσιότητα των αποφάσεων, την ανάρτηση στο διαδίκτυο- παίρνονται συγκεκριμένα μέτρα, για ενισχυμένη εποπτεία, έλεγχο και λογοδοσία, έτσι ώστε μαζί με την αποτελεσματικότητα που εξασφαλίζει η νέα δομή, να εξασφαλιστεί και η διαφάνεια που είναι απαραίτητη, ιδιαίτερα στις μέρες μας. 
      Ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης):  Ευχαριστώ πολύ, κύριε Γείτονα.
      Κύριε Υπουργέ, θέλετε τώρα το λόγο;
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Ναι, κύριε Πρόεδρε, για να κάνω συνολικά τις προσθήκες. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Να μας τις καταθέσετε για να διανεμηθούν και να προχωρήσουμε προς το κλείσιμο της συζήτησης. 
      Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Χωρίς καμία αναφορά σε επισημάνσεις που θα όφειλα να κάνω, σε σχέση με πολλές από τις τοποθετήσεις που έκαναν οι συνάδελφοι Βουλευτές, θέλω να πάω κατευθείαν και να σας αναγνώσω τις αναδιατυπώσεις-προσθήκες που έχουμε συγκεντρώσει μετά από πάρα πολλές τοποθετήσεις που έκαναν συνάδελφοι Βουλευτές όλων των Κομμάτων.
      
      (SS) 
      (5GK)
      Να πω ότι υπάρχουν ορισμένα θέματα τα οποία δεν έχουμε καταρχήν, αντίρρηση να τα αντιμετωπίσουμε, αλλά θα θέλαμε την επίσημη τοποθέτηση και της αυτοδιοίκησης για κάποια απ’ αυτά. Παραδείγματος χάριν λέω, κύριε Τσούκαλη, γι’ αυτά που αναφέρατε ως τροπολογία που έχετε καταθέσει σχετικά με το να πάνε και οι υπάλληλοι των υπόλοιπων περιφερειών της χώρας των ΤΥΔΚ, να πάνε στις περιφέρειες. 
      Καταρχήν, δεν έχουμε αντίρρηση. Επειδή όμως η γνώμη που έχουμε εμείς εισπράξει, αν δεν κάνω λάθος της ΚΕΔΚΕ, είναι ότι θέλει αυτοί οι υπάλληλοι να πάνε στους δήμους, θα θέλαμε αυτό το πράγμα να το συζητήσουμε μαζί τους και αν υπάρξει μία συναίνεση και από τη δική τους πλευρά, εμείς δεν θα είχαμε καμία αντίρρηση.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Εμείς υπερασπίζουμε αυτό το αίτημα των υπαλλήλων. 
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Ήταν και δικό μας αίτημα. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Ωραία. Απλώς κρατείται. Σε ένα από τα επόμενα νομοσχέδια, αν και η ΚΕΔΚΕ δεν αναπτύξει ένα επιχείρημα το οποίο θα έκανε όλους σας να το ξανασκεφτείτε, εμείς δεν έχουμε καμία δυσκολία αυτό να το επαναφέρουμε.
      Στο άρθρο 3 παράγραφος 3 περίπτωση στ΄ -αυτά τα έχουμε ήδη μοιράσει, για να σας δοθούν το συντομότερο δυνατόν- ο Δήμος Ιθάκης -έχει ζητηθεί- καθίσταται αυτοτελής περιφερειακή ενότητα. 
      Στο τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης στ΄, της παραγράφου 3, του άρθρου 3, προστίθεται νέο τελευταίο εδάφιο ως εξής: «Ειδικά ο δήμος Ιθάκης αποτελεί αυτοτελή περιφερειακή ενότητα». 
      Στο άρθρο 14, παράγραφος 1, περίπτωση ε΄, προστίθεται το ακόλουθο εδάφιο: «Στη ρύθμιση του προηγούμενου εδαφίου δεν υπάγονται οι διευθυντές σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και οι διευθυντές τμημάτων, μονάδων, κλινικών και εργαστηρίων ιατρικής υπηρεσίας του Ε.Σ.Υ.». 
      Εδώ, διευκρινίζω απλώς ότι είναι κάτι που ισχύει έτσι και αλλιώς σήμερα, απλώς διατυπώνεται με έναν τρόπο καθαρό στο νομοσχέδιο για να μην υπάρχουν ερωτήματα που διαρκώς έρχονται και επανέρχονται. Δεν έχουν στην πραγματικότητα σήμερα κανένα πρόβλημα να συμμετέχουν και να εκλεγούν δημοτικοί σύμβουλοι, είτε διευθυντές σχολείων, είτε γιατροί του Ε.Σ.Υ.. 
      Στην παράγραφο 2, του άρθρου 59, προστίθεται προτελευταίο εδάφιο ως εξής: «Ο αριθμός των αντιδημάρχων αυξάνεται κατά έναν (1), εάν ο αριθμός των δημοτικών ενοτήτων που συνενώθηκαν είναι από πέντε (5) έως και επτά (7), κατά δύο (2), εάν ο αριθμός των δημοτικών ενοτήτων είναι από οκτώ (8) έως και εννέα (9) και κατά τρεις (3), εάν ο αριθμός των δημοτικών ενοτήτων είναι δέκα (10) και ανώτερος». 
      Εδώ, ουσιαστικά προστίθεται ένα νέο κριτήριο για τον αριθμό των αντιδημάρχων που θα έχει κάθε δήμος που θα προέλθει από τη συνένωση του «Καλλικράτη», το οποίο δεν είναι μόνο το πληθυσμιακό, αλλά λαμβάνει υπ' όψιν του με βάση αυτή τη διάταξη και τον αριθμό των συνενούμενων δήμων, ώστε να διασφαλίσουμε ότι σε περιπτώσεις που θα υπάρχουν πάρα πολλοί δήμοι, θα υπάρχει και ικανός αριθμός, όχι αντίστοιχος ακριβώς αριθμός αντιδημάρχων, ώστε να τεθεί επικεφαλής του συντονισμού και της δουλειάς σε κάθε έναν από τους σημερινούς δήμους που αύριο θα είναι ενότητες του καινούργιου «Καλλικράτη», του  δήμου που θα δημιουργηθεί. 
      Στο άρθρο 94, παράγραφος 2 και στην υπ’ αριθμόν 31 αρμοδιότητα, η φράση «όπου ο παραγωγός πρόκειται να διαθέσει τα προϊόντα του (ξηροί καρποί, λάδι, οπωροκηπευτικά, και λοιπά αγροτικά προϊόντα) σε λαϊκές αγορές» αντικαθίσταται από τη φράση «όπου ο παραγωγός κατοικεί». 
      Στην ίδια παράγραφο η φράση «στους Νομούς Αθηνών-Πειραιώς» αντικαθίσταται από τη φράση «στο Νομό Αττικής». Είναι ένα θέμα στο οποίο αρκετοί συνάδελφοι αναφέρθηκαν και είναι το γνωστό το θέμα που προκύπτει και από τις λαϊκές αγορές. 
      Στο άρθρο 94, παράγραφο 6 και στην αρμοδιότητα 32, στο πρώτο εδάφιο, μετά τη λέξη «ίδρυση» τίθεται κόμμα και προστίθεται η λέξη «μετακίνηση». 
      Στο τέλος του ανωτέρω πρώτου εδαφίου τίθεται κόμμα και προστίθεται η φράση «εκτός από την απόφαση τοποθέτησης των πολιτών στις Λαϊκές Αγορές, η οποία εκδίδεται από το περιφερειακό συμβούλιο, ανά περιφερειακή ενότητα». 
      Στο άρθρο 94, παράγραφος 4 και στην υπ’ αριθμόν 18 αρμοδιότητα μετά τη φράση «καθώς και της μεταφοράς και σίτισης μαθητών μουσικών» προστίθενται οι λέξεις «και καλλιτεχνικών». 
      Στο άρθρο 94, παράγραφος 4 και στην υπ’ αριθμόν 30 αρμοδιότητα, η φράση «Η επιχορήγηση νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, τα οποία αναπτύσσουν πολιτιστικού χαρακτήρα δραστηριότητες στη χωρική αρμοδιότητα του δήμου» αντικαθίσταται από τη φράση «Η επιχορήγηση φορέων που αναπτύσσουν πολιτιστικού χαρακτήρα δραστηριότητες στη χωρική αρμοδιότητα του δήμου, καθώς και όσων συμβάλλουν στην τουριστική ανάπτυξη και προβολή του». 
    (SM)
       
    (SS)
    Στο άρθρο 95 παράγραφος 5, τελευταίο εδάφιο, η φράση: «με ανάλογη εφαρμογή της διαδικασίας που ορίζεται στις παραγράφους 2, 3, 4, 5, 6 και 7 του άρθρο 257 του παρόντος νόμου» αντικαθίσταται από τη φράση: «με ανάλογη εφαρμογή της διαδικασίας που ορίζεται στις παραγράφους 1 έως και 7 του άρθρου 257 του παρόντος νόμου». 
    Στο άρθρο 111 παράγραφος 2 προστίθεται ως τελευταίο εδάφιο η φράση: «οι ρυθμίσεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και σε δημοτικές επιχειρήσεις οποιασδήποτε μορφής, κατά το μέρος που οι σκοποί τους περιλαμβάνουν και την παροχή υπηρεσιών καθαριότητας». 
    Στο άρθρο 113 παράγραφος 2, τελευταίο εδάφιο, η φράση «Ειδικά στις περιφέρειες Βορείου και Νοτίου Αιγαίου» αντικαθίσταται από τη φράση «Ειδικά στις περιφέρειες Βορείου, Νοτίου Αιγαίου και Ιονίων Νήσων». 
    Στο άρθρο 120 παράγραφος περίπτωση β’ η φράση «Ειδικά για τις περιφέρειες Βορείου και Νοτίου Αιγαίου» αντικαθίσταται από τη φράση «Ειδικά για τις περιφέρειες Βορείου, Νοτίου Αιγαίου και Ιονίων Νήσων».
    Στο άρθρο 136 παράγραφος 5 το τελευταίο εδάφιο αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Η παρούσα παράγραφος δεν εφαρμόζεται για τις περιφέρειες Νοτίου Αιγαίου, Ιονίων Νήσων και Αττικής». 
    Η παράγραφος 4 του άρθρου 160 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «4. Η θητεία την αντιπεριφερειαρχών που ορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 είναι ίση με το ήμισυ της θητείας των περιφερειακών αρχών».
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Όλων;
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης):  Αυτών που ορίζονται, όχι όλων. Γι’ αυτό εδώ θα έκανα μία παύση για να σας το διευκρινίσω, γιατί όλα τα άλλα είναι πολύ τεχνικά. 
    Η θητεία την αντιπεριφερειαρχών που ορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 είναι ίση με το ήμισυ της θητείας των περιφερειακών αρχών ώστε να υπάρχει η δυνατότητα να αλλάξουν στο ήμισυ της θητείας με απόφαση του Περιφερειάρχη ή του Αντιπεριφερειάρχη που ορίζεται. Με τη διάταξη ως ήταν, δεν μπορούσαν να αλλάξουν επί πέντε χρόνια άπαξ και ορίζονταν μία φορά.
    Στο άρθρο 186 παράγραφος II E και στην υπ’ αριθμό 12 αρμοδιότητα μετά τη φράση: «ή επιχειρήσεις οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης» προστίθεται η φράση «προς αντιμετώπιση λειτουργικών αναγκών τους». 
    Η παράγραφος 6 του άρθρου 199 αναδιατυπώνεται ως ακολούθως: «6. Για το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των ΚΕΚ, που έχουν συσταθεί από τη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση ή στα οποία συμμετέχουν, κατά πλειοψηφία, φορείς της τοπικής αυτοδιοίκησης, και τα οποία συγχωνεύονται, λύονται ή εξαντλείται ο χρόνος λειτουργίας τους, κατά τη συστατική τους πράξη, εφαρμόζονται, αναλόγως, οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 του παρόντος άρθρου».
    Στο άρθρο 204 προστίθεται παράγραφος Ζ ως ακολούθως: «Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών, είναι δυνατή η μεταβίβαση άσκησης κατηγορίας ή μεμονωμένων αρμοδιοτήτων των προηγούμενων παραγράφων σε δήμους νησιών που περιλαμβάνονται και σε άλλες περιφέρειες, πέραν των αναφερομένων στο άρθρο αυτό, ύστερα από αίτημα του οικείου δημοτικού συμβουλίου και γνώμη του αντίστοιχου περιφερειακού. Με το ίδιο διάταγμα ρυθμίζεται η απόδοση των αντίστοιχων οικονομικών πόρων και καθορίζεται κάθε θέμα σχετικό με την άσκηση των ανωτέρω αρμοδιοτήτων». Είναι η περίπτωση πολλών νησιών –Σποράδες κ.ο.κ- στην οποία αρκετοί συνάδελφοι αναφέρθηκαν.
    Στο άρθρο 205 παράγραφος 4 η φράση «για τους δήμους της περιφέρειας με πληθυσμό μέχρι 3.000 κατοίκους» αντικαθίσταται από τη φράση «για τους δήμους της περιφέρειας με πληθυσμό μέχρι 4.000 κατοίκους, εφόσον υποβληθεί σχετικό αίτημα στο Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας, από τον οικείο δήμο, ύστερα από απόφαση του δημοτικού συμβουλίου, που λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία των μελών του». 
    Πρόκειται -και το διευκρινίζω αυτό- για την επαύξηση του πληθυσμιακού ορίου των νησιωτικών δήμων της περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου που καλύπτονται από την τεχνική υπηρεσία της περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου. Αυτό προτάθηκε πάλι από συναδέλφους, δηλαδή, το όριο να είναι στους τέσσερις χιλιάδες (4.000)  κατοίκους αντί για τους τρείς χιλιάδες (3.000) κατοίκους.
    Στο άρθρο 207 η παράγραφος 1 αντικαθίσταται, ως ακολούθως: «1. Στα συμβούλια των δημοτικών κοινοτήτων του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του παρόντος, προεδρεύει, ο αρμόδιος για τη δημοτική κοινότητα αντιδήμαρχος, χωρίς δικαίωμα ψήφου».
    (DP)
    
      (5SM)
      Στο άρθρο 257 παράγραφος 1 προστίθεται τελευταίο εδάφιο ως ακολούθως: «Η μετάταξη των προηγουμένων εδαφίων μπορεί να γίνει σύμφωνα και με τις ρυθμίσεις της παραγράφου 5 του άρθρου 95 του παρόντος».
      Στο άρθρο 282 παράγραφος 9 το εδάφιο «Πόροι των Ενώσεων είναι οι εισφορές των μελών τους που καθορίζονται σε ποσοστό επί των τακτικών εσόδων τους με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών και έσοδα από κάθε άλλη πηγή» αντικαθίσταται από το εδάφιο: «Πόροι των Ενώσεων είναι οι εισφορές των μελών τους, που καθορίζονται με την κοινή απόφαση της παραγράφου 3 του άρθρου 259 και της παραγράφου 5 του άρθρου 260 του παρόντος, ως ποσοστό επί του ποσού των αντίστοιχων ΚΑΠ, καθώς και έσοδα από κάθε άλλη πηγή».
      Στο άρθρο 283 προστίθεται παράγραφος 22 ως ακολούθως: «22. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Τοπωνυμιών του άρθρου 7 του Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων, μπορεί να ορίζεται οικισμός, ως ιστορική έδρα δήμου, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Για την έκδοση της απόφασης αυτής απαιτείται σχετικό αίτημα από το οικείο δημοτικό συμβούλιο ή αίτημα από το συμβούλιο της δημοτικής ή τοπικής κοινότητας και γνώμη του οικείου δημοτικού συμβουλίου».
      Αυτό που προανέφερα και χθες ως μία διαδικασία απλοποίησης του ορισμού ιστορικών εδρών.
      Στο άρθρο 284 παρ. 16 πρώτο εδάφιο η φράση «Παρατείνεται από τη λήξη της και για δέκα (10) ημέρες» αντικαθίσταται από τη φράση «Παρατείνεται από τη λήξη της και για τριάντα (30) ημέρες».
      Στο ίδιο εδάφιο η φράση «έχουν υποβάλει εμπροθέσμως» αντικαθίσταται από την φράση «έχουν υποβάλει ή θα υποβάλουν εντός της ανωτέρω προθεσμίας».
      Τέλος, το τελευταίο εδάφιο της ανωτέρω παραγράφου διαγράφεται.
      Αυτές, κύριε Πρόεδρε και αγαπητοί κύριοι συνάδελφοι, είναι οι αναδιατυπώσεις-προσθήκες που ήθελα να κάνω.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Κύριε Υπουργέ, παρακαλώ να κατατεθούν στα Πρακτικά και να διανεμηθούν στους συναδέλφους οι αναδιατυπώσεις-προσθήκες που μόλις διαβάσατε.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΑΓΚΟΥΣΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης): Αμέσως κύριε Πρόεδρε.
    (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης κ. Ιωάννης Ραγκούσης, καταθέτει για τα Πρακτικά της Βουλής τις προαναφερθείσες αναδιατυπώσεις-προσθήκες οι οποίες έχουν ως εξής: 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    Θα ήθελα μόνο να κλείσω κάνοντας μία δήλωση, αν και όλα όσα λέμε έχουν αυτή τη μορφή και η οποία αφορά στο θέμα το σχετικό με το εκλογικό σύστημα ανάδειξης δημοτικών και περιφερειακών Αρχών. 
    Ήταν πολύ μεγάλη η συζήτηση που έγινε ανάμεσα στους Βουλευτές, αλλά έχει γίνει και στα Κόμματα και στην αυτοδιοίκηση και στην Επιτροπή και στη διάρκεια αυτού του τετραημέρου μέσα στην Ολομέλεια. Εμείς προσήλθαμε, όπως πιστεύουμε ότι ορθώς έπρεπε να κάνουμε, με την πάγια θέση την οποία έχουμε κατά καιρούς διατυπώσει και στο επίπεδο του Προέδρου μας, τότε Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης σήμερα Πρωθυπουργού, αλλά και στο επίπεδο των προγραμματικών μας δεσμεύσεων σχετικά με την ανάγκη να περάσουμε σ’ ένα σύστημα δύο γύρων για τη διασφάλιση όσο το δυνατόν μεγαλύτερων συναινέσεων και συνεργασιών και τέτοιου πνεύματος στην αυτοδιοίκηση, που άλλωστε είναι μέσα στο χαρακτηριστικό της γονίδιο, είναι στο DNA της αυτοδιοίκησης. 
    Έγινε μεγάλη συζήτηση και ήταν επόμενο: Και συζήτηση από τα Κόμματα της Αριστεράς που προσήλθαν με την πάγια θέση τους περί απλής αναλογικής, και συζήτηση που προκλήθηκε από την άποψη και της Νέας Δημοκρατίας, αλλά και του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού με πρόταση που διατυπώθηκε πριν από λίγο, θέσεις, οι οποίες στη περίπτωση της Νέας Δημοκρατίας είναι, επίσης, γνωστές γιατί αφορούν το γνωστό σύστημα της εκλογής με 42% από την πρώτη Κυριακή για όποιον συγκεντρώσει αυτό το ποσοστό.
    Αυτό που θέλω να πω και θέλω να το γνωρίζει η Βουλή, τα Κόμματα είναι ότι έχουμε πραγματική και ειλικρινή διάθεση και για μία ακόμη φορά είμαστε αποφασισμένοι να αποδείξουμε αυτή μας την ειλικρινή διάθεση. Άλλωστε, εν ευθέτω χρόνω θα ξεκινήσει και η συζήτηση για το πολύ μεγάλο θέμα για το πολιτικό σύστημα, τη δημοκρατία, το πολίτευμα, αλλά και για τη χώρα στο σύνολό της σχετικά με το νέο εκλογικό νόμο, που η Κυβέρνηση θα εισηγηθεί στο ελληνικό Κοινοβούλιο. Αποδεικνύοντας, λοιπόν, αυτή μας τη πραγματική και ειλικρινή πρόθεση να υπάρξει η μεγαλύτερη δυνατή συναντίληψη, συναίνεση και συναπόφαση σε τέτοια θέματα, τα οποία σίγουρα μπορεί να είναι ένας κοινός τόπος στον οποίο να συναντηθούν διαφορετικές πολιτικές απόψεις, δηλώνω για να είναι γνωστό σε όλους τους συναδέλφους, αλλά και τα Κόμματα, ότι το προσεχές διάστημα θα κάνουμε μία ακόμη προσπάθεια να υπάρξει ένας κοινός τόπος επάνω σ’ αυτό το θέμα. Ένας κοινός τόπος, ο οποίος θα μπορούσε να δώσει λύση στις επόμενες δημοτικές εκλογές διαμορφώνοντας ένα πάγιο σύστημα. 
    Εμείς έχουμε την άποψή μας, με αυτή βεβαίως προσερχόμαστε και στο νομοσχέδιο «Καλλικράτης», αλλά και σε αυτή τη συζήτηση που θα ξεκινήσουμε μέσα στον Ιούνιο και θα την ολοκληρώσουμε μέσα στον Ιούνιο, αλλά θέλουμε να είναι σαφές σε όλα τα Κόμματα ότι θα τους ζητήσουμε να βρούμε εκείνο το σημείο συνάντησης επιδιώκοντας και εξαντλώντας κάθε περιθώριο να υπάρξει ένα κοινό, ενιαίο και πάγιο σύστημα για την εκλογή και στην αυτοδιοίκηση πρώτου και δευτέρου βαθμού.
    Ευχαριστώ.
    
    
    
      (AM) ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Ευχαριστώ, κύριε Υπουργέ. 
      Υπάρχει κάποιος εκ των εισηγητών και ειδικών αγορητών που θέλουν να δευτερολογήσουν; 
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΡΗΓΑΣ: Εγώ θα ήθελα το λόγο, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Μάλιστα. Ο Εισηγητής του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ο κ. Παναγιώτης Ρήγας, έχει το λόγο για τέσσερα λεπτά. Παρακαλώ να τηρηθεί αυστηρά ο χρόνος . 
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΡΗΓΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι έχουμε μιλήσει αρκετά και πάρα πολλοί από τους συναδέλφους, διατυπώνοντας ουσιαστικές –οι περισσότεροι- κρίσεις και απόψεις και συμβάλλοντας καθοριστικά στην υιοθέτηση, από πλευράς της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου, αλλαγών, που κάνουν το συγκεκριμένο νομοσχέδιο να ρυθμίζει με αποτελεσματικό τρόπο κάποιες περιπτώσεις, οι οποίες στην πρώτη διατύπωση έπασχαν ή άφηναν κενά ή εν πάση περιπτώσει δεν ρύθμιζαν πλήρως τα ζητήματα τα οποία επραγματεύοντο. 
      Τώρα που ολοκληρώθηκε  η διαδικασία, θεωρώ ότι η επόμενη ημέρα είναι και η μεγάλη αγωνία και η μεγάλη πρόκληση. Οι αντιρρήσεις είναι προφανές ότι θα διατηρηθούν επ’ ολίγον στις τοπικές κοινωνίες. Όμως, αυτό που διακατέχει όλους είναι πώς αυτή η πραγματικά μεγάλη αλλαγή θα μπορέσει να περάσει από το νομοσχέδιο, από το νόμο πλέον, στην πράξη.  Και εδώ χρειάζεται η συστράτευση όλων, ακόμη και αυτών που εδώ σε αυτήν την Αίθουσα διατύπωσαν, ακόμη και επί της αρχής, τη διαφωνία τους. 
      Είναι γεγονός ότι όλες αυτές οι μεγάλες αλλαγές έχουν την ανάγκη μίας συνολικής, ολικής –θα έλεγα- στήριξης κατά την υλοποίησή τους. Οι τοπικές κοινωνίες είναι παραπάνω από βέβαιο και προφανές ότι και ήθελαν και στηρίζουν τη συγκεκριμένη αλλαγή, με τις όποιες απορίες, τα όποια κενά πληροφόρησης έχουν. 
      Υπάρχει, όμως, ένα αλάθητο κριτήριο στον απλό πολίτη που δικαιώνει αυτήν την αλλαγή. Ο απλός πολίτης κρίνει αυτό που έχει σήμερα. Βλέπει ίσως πολύ πιο ρεαλιστικά από εμάς την ανάγκη αλλαγών για την καθημερινότητά του και πολύ περισσότερο υπολογίζει, όχι το ποιο θα είναι το πολιτικό μέλλον του καθενός στην αυτοδιοίκηση ή το δικό μας πολιτικό μέλλον ή ποιος θα ασκεί την αρμοδιότητα, ποιος θα κατέχει την καρέκλα στην αυτοδιοίκηση, αλλά τον ενδιαφέρει το μέλλον του τόπου του και η δική του εξυπηρέτηση με τον καλύτερο δυνατό τρόπο. 
      Με δεδομένο αυτό, είναι σίγουρο ότι οι τοπικές κοινωνίες ενισχύουν την πρωτοβουλία που πήρε η Κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και είναι αλληλέγγυες και σύμμαχοι, μιας και θα είναι τα ίδια τα υποκείμενα αυτής της αλλαγής, θα είναι αυτές που στους επιμέρους χώρους θα στηρίξουν τη συγκεκριμένη μεταρρύθμιση, θα επιλέξουν τους άριστους για να τους εκπροσωπήσουν και προφανώς, θα περιμένουν και θα απαιτούν τα καλά, τα θετικά αποτελέσματα αυτής της μεταρρύθμισης. 
      Είναι, επίσης, σίγουρο ότι στη διάρκεια της εφαρμογής –και είναι απόλυτα φυσιολογικό- θα υπάρξει ανάγκη για αλλαγές, για προσαρμογές, για βελτιώσεις. Η Ελληνική Βουλή είναι εδώ. Το Υπουργείο Εσωτερικών πιστεύω ότι έχει δείξει τη διάθεση να προσαρμόζει την πολιτική του, όταν αυτό το απαιτεί ο ορθός λόγος, η κοινή λογική  και οι ανάγκες της εποχής. 
    
      (5AM)
      Θα υπάρξουν αλλαγές όπου χρειαστεί. Θα τις εισηγηθούμε και εμείς οι Βουλευτές που θα εισπράξουμε την εφαρμογή του συγκεκριμένου νόμου, θα τις εισηγηθεί η αυτοδιοίκηση, αλλά και οι συλλογικές εκφράσεις των τοπικών κοινωνιών.
      Κλείνω εκφράζοντας την αισιοδοξία μου ότι επιτελέσαμε –έστω και μόνη η Κοινοβουλευτική Ομάδα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.- ένα έργο ιδιαίτερα σημαντικό για το μέλλον του τόπου. Θεωρώ ότι απαντήσαμε με τρόπο άμεσο και καταλυτικό στις ανάγκες της κοινωνίας και των συμπολιτών μας και καλούμαστε τώρα και εμείς να καλύψουμε ένα κενό που πραγματικά επισημάνθηκε ενημέρωσης των πολιτών, ώστε να μάθουν και στην τελευταία γωνιά της πατρίδας μας και στην τελευταία ακριτική περιοχή και στο τελευταίο νησί τις λεπτομέρειες αυτής της μεταρρύθμισης, προκειμένου να υπάρξει μέχρι τις εκλογές πλήρης ενημέρωση των πολιτών και να ενστερνιστούν απόλυτα την αλλαγή η οποία έρχεται.
      Αισιοδοξία λοιπόν και πολλή δουλειά από όλους, για να μπορέσει αυτή η πολύ μεγάλη μεταρρύθμιση να περάσει σε όλο το εύρος της ελληνικής περιφέρειας και να λειτουργήσουν οι νέοι θεσμοί προς όφελος της ανάπτυξης της πατρίδας μας και των πολιτών.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Ο Εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας κ. Χρήστος Ζώης έχει το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριε Πρόεδρε, από την πρώτη στιγμή που η Κυβέρνηση γνωστοποίησε τις προθέσεις της να προχωρήσει με το σχέδιο ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ στην αναδιάρθρωση του αυτοδιοικητικού χώρου, είχαμε δηλώσει ως Αξιωματική Αντιπολίτευση ότι θα είμαστε παρόντες μέχρι και το τελευταίο λεπτό αυτής της συζήτησης. Είχαμε δηλώσει ότι θα προσέλθουμε σ’ αυτή τη συζήτηση με προτάσεις. Είχαμε δηλώσει ότι θα αγωνιστούμε για να περάσουν αυτές οι προτάσεις και ότι επίσης δεν πρόκειται να συμβιβαστούμε με τίποτα λιγότερο απ’ ό,τι θα μπορούσε να συγκροτήσει ένα πλαίσιο λειτουργίας και επιβίωσης, έτσι όπως οραματιστήκαμε εμείς την αναδιάρθρωση αυτού του αυτοδιοικητικού χώρου.
      Δυστυχώς, όλο το προηγούμενο διάστημα, η απόφαση της Κυβέρνησης να επιλέξει μία συγκεκριμένη τακτική που εξυπηρετούσε τελικά τη στρατηγική της, δεν μας επέτρεψε να έχουμε τη διαβούλευση που και εμείς νομίζαμε ότι θα λάβει χώρα. Δυστυχώς, διαψεύστηκαν και οι πιο αισιόδοξοι μεταξύ ημών, αλλά και μεταξύ των αυτοδιοικητικών στελεχών που περίμεναν και προσδοκούσαν ότι όχι απλώς θα υπάρξει ουσιαστική διαβούλευση με την Κυβέρνηση, αλλά και πως το προϊόν αυτής της διαβούλευσης θα ήταν που θα ετίθετο υπ' όψιν της Εθνικής Αντιπροσωπείας.
      Σήμερα, κοντά στο τέλος πια αυτής της συζήτησης, η οποία βεβαίως ήταν κουραστική για όσους συμμετείχαμε, αλλά δεν ήταν η συζήτηση στο εύρος και στο βάθος που θα άξιζε σ’ ένα τέτοιο σχέδιο νόμου –και αυτό είναι μία συνολική ευθύνη, αλλά πάντως είναι πρωταρχική ευθύνη της Κυβέρνησης που επέλεξε να γίνει η συζήτηση μ’ αυτόν τον τρόπο και δευτερευόντως όλων των άλλων- αυτό που μπορούμε να παρατηρήσουμε είναι ότι βγαίνουμε πιο πληγωμένοι ως Κοινοβούλιο από τη διαδικασία, κύριε Υπουργέ. 
      Αυτό που σας λέω δεν είναι υπερβολικό και το λέω, διότι είμαστε υποχρεωμένοι να εξηγούμε στους συμπολίτες μας ότι δεν υπήρξε διαβούλευση, ότι δεν έγιναν δεκτές οι παρατηρήσεις μας, ότι δεν μπορέσαμε να παρέμβουμε όπως νομίζαμε και ελπίζαμε ότι θα μπορέσουμε να παρέμβουμε κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης, για να βελτιώσουμε έστω αυτό που μας βρίσκει αντίθετους. Και εξηγήσαμε εξαντλητικά γιατί ήμασταν αντίθετοι. Και στο μέτρο που είμαστε υποχρεωμένοι να δίνουμε εξηγήσεις τέτοιας ποιότητας και τέτοιου περιεχομένου, είναι προφανές ότι βγαίνουμε ως Βουλευτές πληγωμένοι απ’ αυτή τη διαδικασία.
      (ΝΡ)
(5AD)
      
      Αντιθέτως, η Κυβέρνηση θεωρεί ότι βγαίνει ενισχυμένη. Όμως, θα διαπιστώσετε, κύριε Υπουργέ, στο πέρασμα του χρόνου ότι καθώς θα επιβεβαιώνονται όλες οι επιφυλάξεις οι οποίες ακούστηκαν και στην Επιτροπή και στην Ολομέλεια, όλες οι διατυπώσεις που διατυπώθηκαν και τέθηκαν υπόψη σας τόσο από την ΚΕΔΚΕ όσο και από την ΕΝΑΕ, αλλά και από άλλους φορείς, όσο θα επιβεβαιώνονται όλοι όσοι σας είπαν ό,τι είχαν να σας πουν και δεν τους ακούσατε, τόσο αυτό θα το εισπράττετε αρνητικά ως Κυβέρνηση. 
      Κύριε Υπουργέ, ξέρετε πολύ καλά ότι απέφυγα για λόγους αρχής, ως εισηγητής του Κόμματός μου, να πω έστω και μια λέξη που αφορούσε το χωροταξικό του Νομού. Δεν θα το κάνω έως και το τελευταίο λεπτό αυτής της συζήτησης. Αυτή είναι η απάντησή μου σε όσους συναδέλφους εκ μέρους της Συμπολίτευσης πήραν το λόγο το προηγούμενο διάστημα, για να μας ψέξουν γιατί η συζήτηση επικεντρώθηκε στα χωροταξικά. 
      Γνωρίζετε ότι μία από τις αιτιάσεις μας που διατυπώθηκαν -στην αρχή υπαινικτικά και μετά ανοικτά- είναι ότι ίσως αυτή η επιλογή σας να μη δώσετε λύση στο μίνιμουμ των προβλημάτων για τα οποία είχατε συναντίληψη εσείς και η ΚΕΔΚΕ –δεν σας λέω εσείς και οι Βουλευτές, εσείς και οι τοπικές κοινωνίες- μπορεί τελικώς να είχε ως απώτερο στόχο τον πλήρη αποπροσανατολισμό από τα υπόλοιπα 285 άρθρα αυτού του σχεδίου νόμου, που συνιστούν το πλαίσιο, τον όρο και την προϋπόθεση επιβίωσης και επιτυχίας του ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗ.  
      Εμείς σας είπαμε ότι ως Κυβέρνηση, όταν και  όποτε  μας δώσει την εντολή ο λαός, θα κάνουμε διορθώσεις. Δεν θα έρθουμε ισοπεδωτικά ούτε θα εξαντληθούμε σε μια προσπάθεια να σας συκοφαντήσουμε και να δείξουμε τα ελλείμματά σας. Αυτά σας τα παρουσιάσαμε λεπτομερώς τώρα. Όμως, δεν μπορούμε να φύγουμε απ’ αυτήν τη συζήτηση, χωρίς να δηλώσουμε το αυτονόητο, ότι θα κάνουμε τις διορθώσεις όπου αυτές επιβάλλονται και είναι πολλές απ’ αυτές που σας πρόσφεραν και σας εισηγήθηκαν και οι Βουλευτές σας. Κάποιοι Βουλευτές, όπως ο κ. Παπαδόπουλος, επέμεναν μέχρι την τελευταία στιγμή να τις λάβετε υπόψη σας και, δυστυχώς, εσείς δεν το κάνατε. 
      Κρατάω μια δήλωση για το τέλος -γιατί νομίζω πως η δήλωση του Υπουργού απαιτεί τοποθέτηση όλων όσων έχουμε τη δυνατότητα να εκπροσωπούμε τα Κόμματά μας και όχι τους εαυτούς μας σε αυτήν την Αίθουσα- σχετικά με την πρόθεση της Κυβέρνησης εν όψει μιας γενικότερης συζήτησης να αντιμετωπίσει και το θέμα του εκλογικού συστήματος για τις αυτοδιοικητικές εκλογές. 
      Δεν πρόκειται να κάνω αυτήν την ώρα κανένα σχόλιο, κύριε Πρόεδρε, που να αναδεικνύει το πρόβλημα αξιοπιστίας και συνέπειας, ασχέτως τι μπορεί να λέει κανείς, για να προετοιμάσει το έδαφος εν όψει μιας τέτοιας αλλαγής. 
      Το μόνο σχόλιο που μπορώ να επιφυλάξω και να είμαι και σαφής και απόλυτος σχετικά με τη θέση μας είναι ότι σημείο εκκίνησης της συζήτησης που εμείς περιμένουμε και θεωρούμε και καλοδεχούμενη, κύριε Υπουργέ, για τη Νέα Δημοκρατία δεν μπορεί να είναι άλλο από το 42% για μια σειρά από λόγους και επιχειρήματα που είχα την ευκαιρία να εκθέσω και μιλώντας για το σχέδιο νόμου που σήμερα ψηφίζουμε, αλλά και για μια σειρά από λόγους και επιχειρήματα που επικαλούμασταν, όταν είχαμε πάρει τη σχετική νομοθετική πρωτοβουλία. 
      Εάν η σημερινή σας δήλωση προετοιμάζει το έδαφος για μια αλλαγή προς αυτήν την κατεύθυνση, εγώ σας λέω ότι είναι καλοδεχούμενη και αυτή η αλλαγή, ασχέτως της κριτικής που θα σας επιφυλάξουμε. 
      (FT)























      (NP)
      Εάν, όμως, ρίχνετε αυτήν την ώρα μια φωτοβολίδα ή ψαρεύετε σε θολά νερά, για να διαπιστώσετε αντιδράσεις και να σφυγμομετρήσετε τις διαθέσεις των Κομμάτων, χωρίς να έχετε σαφέστερη θέση, πέραν αυτής της γενικής διακήρυξης, τότε, κύριε Υπουργέ, θα μου επιτρέψετε να σας πω ότι απλώς κερδίζετε χρόνο, μέχρι να διαπιστώσετε ποιο θα είναι το γενικότερο πολιτικό κλίμα, μέσα στο οποίο θα κληθείτε να δώσετε ως Κόμμα και ως Κυβέρνηση τον αγώνα σας στις επόμενες αυτοδιοικητικές εκλογές. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Και σας παρακαλώ πάρα πολύ, στο πλαίσιο αυτής της δήλωσής μου, να τοποθετηθείτε ή να το λάβετε υπ’ όψιν σας για τη συζήτηση την οποία σκοπεύετε να ανοίξετε και στην οποία σκοπεύετε να μας προσκαλέσετε.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Ο Ειδικός Αγορητής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Νικόλαος Παπακωνσταντίνου έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Εδώ και τρεις και τέσσερις μέρες οι Βουλευτές του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας εστίασαν τις παρεμβάσεις τους στα ουσιώδη και θεμελιακά ζητήματα του νομοσχεδίου είτε αφορούσαν τη φιλοσοφία είτε αφορούσαν τις στοχεύσεις είτε και τις θεσμικές ρυθμίσεις που συζητιόντουσαν με το νομοσχέδιο αυτό. Είτε αφορούσαν, λοιπόν, τα μορφωτικά δικαιώματα της νεολαίας είτε το κοινωνικό δικαίωμα της δημόσιας υγείας είτε τα θέματα της αγροτικής οικονομίας είτε τα ζητήματα των δικαιωμάτων των εργαζομένων, αυτό ήταν το περιεχόμενο των παρεμβάσεων των Βουλευτών του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας.
      Το νομοσχέδιο που έρχεται για ψήφιση, κατά τη γνώμη μας, αποκαλύπτεται  σε μεγάλο βαθμό, ότι συγκροτεί μια αντιλαϊκή τομή, είναι ένα αντιλαϊκό θεσμικό εργαλείο και αποτελεί και ένα άλμα στην επιδίωξη του τσαλακώματος των λαϊκών δικαιωμάτων. 
      Συμπυκνωμένα να πω μόνο ότι εμπεριέχει τα θεμελιώδη ζητήματα του Μνημονίου Συνεργασίας με την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, καθώς επίσης και τις λεγόμενες πρόνοιες του Προγράμματος Σταθερότητας και Ανάπτυξης, πρόνοιες του Προγράμματος και Σταθερότητας και του Μνημονίου που εμφυτεύονται ακόμα και στον ορίζοντα του μικρόκοσμου των δημοτικών κοινοτήτων και δήμων, τιμωρώντας το λαό.
      Προκύπτει από τη συζήτηση αυτού του τετραημέρου ότι η Νέα Δημοκρατία συμφωνεί με τη φιλοσοφία, τις στοχεύσεις, τα θεμελιώδη κριτήρια και τις βασικές ρυθμίσεις του νομοσχεδίου. Διαφωνεί επικρίνοντας μια σειρά σοβαρές, κατά τη γνώμη της, λειτουργικές ασυμμετρίες και ζητήματα που αφορούν την αλληλουχία των νομοθετούμενων διατάξεων.
      Το ΛΑΟΣ ομονοεί στη μεθοδολογία της θεσμικής λειτουργικής προσέγγισης, που χαρακτηρίζει την όψη και την επιφάνεια του νομοσχεδίου και κυρίως, περιπτωσιολόγησε σε λειτουργικές αδυναμίες και ανεπάρκειες των θεσμικών ρυθμίσεων. Και με την παρέμβασή του στα ζητήματα του εκλογικού νόμου, αποδεικνύεται ότι είναι ένα Κόμμα χρήσιμο για την Κυβέρνηση.
      Ο ΣΥΡΙΖΑ αιωρείται και παραπαίει μέσα στις βασικές συντεταγμένες που νομοθετεί η Κυβέρνηση. 
      Σημειώνουμε το κύριο, ότι είναι εκκωφαντική η σιωπή των εκπροσώπων της Νέας Δημοκρατίας, του ΛΑΟΣ και του ΣΥΡΙΖΑ για τον ταξικό χαρακτήρα των διατάξεων που αφορούν τους οικονομικούς πόρους και τη φύση των διατάξεων για τις αρμοδιότητες.
      Συμπυκνωμένα και λόγω των χρονικών περιορισμών, να δούμε δύο πράγματα για το τι αποκεντρώνεται. Πρώτον, χορήγηση αδειών άσκησης επαγγελμάτων υγείας και αδειών ίδρυσης και λειτουργίας ιδιωτικών κλινικών –και εδώ ακούστε- ιδιωτικών προνοιακών επιχειρήσεων και πάσης φύσεως χώρων άσκησής τους. Άρθρο 186.
      Δεύτερον, τι αποκεντρώνεται. Επιβολή τελών και δικαιωμάτων σε όσους κάνουν χρήση έργων που εκτελούνται ή παρέχονται με δαπάνες ή μέριμνα του Περιφερειακού Ταμείου Ανάπτυξης. Άρθρο 192. 
      Και με το νομοσχέδιο αυτό θεσμοθετούνται επιτελεία της αντιλαϊκής πολιτικής στις περιφέρειες και τους δήμους και πλάι στο κεντρικό επιτελείο διαμορφώνονται περιφερειακά και δημοτικά επιτελεία.
      
      
      (XF)
      (5FT)
      Ομονοούν σ’ αυτή την κρίσιμη επιλογή οι εκπρόσωποι και της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και του ΛΑ.Ο.Σ. Συνηγορεί όμως και ο ΣΥΡΙΖΑ στα κριτήρια της ανταποδοτικής διπλοφορολόγησης και τριτοφορολόγησης των λαϊκών και εργατικών οικογενειών.
      Σημειώνουμε τη βαρύτητα που έχει το ζήτημα της αδειοδότησης ιδιωτικών μονάδων ψυχικής υγείας, ιδιωτικών προνοιακών επιχειρήσεων, αντί για δημόσιο δίκτυο υποδομών πρωτοβάθμιας φροντίδας υγείας. Απέραντη σιγή στις λαλίστατες ομιλίες των εκπροσώπων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για τα ζητήματα της θεσμοθέτησης γιγαντωμένων συντελεστών στον Φ.Π.Α., για την επιβολή ψήφισης ληστρικών τελών πολιτισμού, για το στράγγισμα των τακτικών κρατικών χρηματοδοτήσεων από το φόρο εισοδήματος νομικών προσώπων λόγω και της ελάττωσης των συντελεστών από 25% στο 20% για τις μεγάλες επιχειρήσεις, για την καθιέρωση προσαύξησης στο Φ.Π.Α. και τον Φόρο Ακίνητης Περιουσίας, νοουμένων ως τοπικά έσοδα, για τη διαιώνιση των ληστρικών τελών καθαριότητας και ηλεκτροφωτισμού, για τη διατήρηση των τροφείων και του αντιτίμου στους βρεφονηπιακούς σταθμούς, που σηματοδοτούν με προπαίδεια στην προηγούμενη νομοθεσία τη δίωξη της βρεφονηπιακής μέριμνας. 
      Σημειώνουμε ότι υποστηρίζετε και με την εκκωφαντική σιωπή σας ή με τις κομψές σας επιδερμικές παρεμβάσεις, την εφαρμογή του βούρδουλα του μνημονίου στο μικρόκοσμο των τοπικών και δημοτικών κοινοτήτων και των δήμων, που αφορά κρίσιμα ζητήματα λειτουργίας δημοτικών κολυμβητηρίων, με επιβολή δυσβάσταχτων φόρων ακόμη και στα κέντρα δημιουργικής απασχόλησης των παιδιών, τη συντήρηση των δημοτικών εγκαταστάσεων, τις κοινωφελείς υπηρεσίες, ακόμη-ακόμη τις δημοτικές βιβλιοθήκες και τα πνευματικά κέντρα. 
      Απ’ αυτή την άποψη και συνολικά και τηλεγραφικά βεβαίως, επαναφέρουμε την εκτίμησή μας ότι εμείς καταψηφίζουμε στο σύνολο και κατά άρθρο όλο το νομοσχέδιο. 
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης):  Ο ειδικός αγορητής του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού κ. Παύλος Μαρκάκης έχει το λόγο.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
    Κατ’ αρχάς πρέπει να ξεκινήσω με μια δήλωση ότι ο Λαϊκός Ορθόδοξος Συναγερμός προτιμά να είναι ένα χρήσιμο κόμμα στη Βουλή παρά ένα άχρηστο κόμμα.
    Κύριε Υπουργέ, προσήλθαμε σ’ αυτή τη συζήτηση θετικά και ο Λαϊκός Ορθόδοξος Συναγερμός αλλά και τα στελέχη μας, τα οποία έχουν δραστηριοποιηθεί πολλά χρόνια στην αυτοδιοίκηση. Πιστεύουμε ότι αν εσείς προσέχατε τη διαβούλευση και είχατε καλέσει –αυτό που είπα και χθες- τους Βουλευτές όλων των κομμάτων στη συζήτηση του νομοσχεδίου, τα αποτελέσματα και η κριτική που σας ασκήθηκε στο χωροταξικό, θα ήταν πολύ καλύτερα.
    Πιστεύουμε ακόμη ότι σε σχέση με το μέγεθος και τη σπουδαιότητα του νομοσχεδίου, έγινε μια συζήτηση στη Βουλή βιαστική. Υπήρξαν ακόμη και σοβαρές παρατηρήσεις, ίσως αντιφατικές πολλές φορές και από το χώρο της πλειοψηφίας. Πολλοί συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ψήφισαν το νομοσχέδιο, ενώ διαφωνούσαν σε καίρια σημεία του νομοσχεδίου.
    Εμείς το καταψηφίζουμε για δύο λόγους. 
    Κατ’ αρχάς προσήλθατε σ’ αυτό το νομοσχέδιο με έναν προσανατολισμό κομματικό και αυτό φάνηκε με την προεργασία που έγινε με την ψήφο στους λαθρομετανάστες. Προσήλθατε με ένα εκλογικό σύστημα -το οποίο θα σχολιάσω αργότερα γιατί το αλλάζετε- και με έναν κομματικό προσανατολισμό ως προς το χωροταξικό.
    Ο δεύτερος λόγος είναι ότι εμείς ενδεχομένως με μια καλύτερη συγκρότηση θα φέρναμε ένα διαφορετικό νομοσχέδιο για την αυτοδιοίκηση. Πιστεύουμε ότι σε όλες τις φάσεις πρέπει το κράτος να είναι αποκεντρωμένο, να είναι παρόν και να λειτουργεί, κάτι που δεν συμβαίνει τα τελευταία χρόνια στην Ελλάδα. Δεν λειτουργεί το κράτος. 
    Υπάρχουν, επίσης, λειτουργίες που δεν χρειάζονται να είναι στην τοπική αυτοδιοίκηση σε τέτοια μεγάλη λεπτομέρεια. Παραδείγματος χάρη, οι πολεοδομίες και οι τεχνικές υπηρεσίες δεν είναι δυνατόν -διότι πρέπει να είναι καλά οργανωμένες, καλά στελεχωμένες και με ιεραρχία- με αυτά τα στοιχεία να λειτουργούν σε πάρα πολύ μικρούς δήμους. 
    Η άποψή μου είναι πως πρέπει να είναι μακριά από την εποπτεία των δημάρχων για να αποφύγουμε τα ρουσφέτια και τις πελατειακές σχέσεις και να είναι σε επίπεδο οργάνωσης νομαρχίας.
    
       
      
      
      
      
      (SX)
      
    (5PM)
    	Επίσης, θα μπορούσαμε να κάνουμε καλύτερη διαχείριση του υπαλληλικού προσωπικού, ώστε να δουλέψει με φιλότιμο -το μόνο που του έμεινε μετά τις περικοπές που γίνονται στους μισθούς του- και να λιγοστέψουμε την αδιαφορία του.
    Η αγωνία μας, κύριε Υπουργέ, είναι όχι για το πώς θα λειτουργήσουν οι δήμαρχοι και οι περιφερειάρχες. Η αγωνία μας είναι τι θα γίνει μετά την 1η Ιανουαρίου του 2011, πώς θα τα βγάλουν πέρα οι πολίτες.
    Θα κάνω κι ένα σχόλιο για την πρόταση του Υπουργού να συζητήσει με τα Κόμματα ακόμα και την αλλαγή του εκλογικού νόμου για την Αυτοδιοίκηση. 
    Πιστεύω ότι η Κυβέρνηση πλέον άρχισε να καταλαβαίνει, μετά τα οικονομικά μέτρα, τα μέτρα που θα πάρει για το ασφαλιστικό, μετά τον τρόπο που αντιμετώπισε την Αυτοδιοίκηση, ότι τίποτα δεν είναι ελεγχόμενο ενόψει των εκλογών που θα γίνουν για την Αυτοδιοίκηση το Νοέμβριο, τίποτα δεν είναι προβλέψιμο. 
    Η  μόνη πρόβλεψη είναι ότι ο ελληνικός λαός, το εκλογικό Σώμα θα αντιδράσει και θα ψάξει να βρει ποιο από τα μεγάλα Κόμματα είναι υπεύθυνο για το κατάντημα στο οποίο έχει περιέλθει. Κι εκεί θα τους τιμωρήσει.
    Γι’ αυτό, αν θέλετε να είστε πειστικοί για την αλλαγή του εκλογικού νόμου για την Αυτοδιοίκηση, να το κάνετε τώρα και όχι να περιμένετε τις δημοσκοπήσεις του Οκτωβρίου.
    Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Κύριε Μαρκάκη, ξέρω ότι δεν ήταν η πρόθεσή σας, αλλά στην αρχική σας ρήση, να είστε χρήσιμοι και όχι άχρηστοι και δεν είστε ποτέ άχρηστοι, κανένα Κόμμα δεν είναι άχρηστο στο Ελληνικό Κοινοβούλιο. Είναι μία διευκρίνιση από το Προεδρείο, επιβεβαιώνοντας, όμως, ότι η πραγματική σας βούληση δεν ήταν αυτή. Θέλατε να τονίσετε το πόσο χρήσιμοι θέλετε να είστε. Και το αποδεχόμεθα.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΚΡΑΚΗΣ: Η πρόθεσή μου…
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Όλα τα Κόμματα πάντως είναι χρήσιμα…
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΚΡΑΚΗΣ: Ασφαλώς.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): …στην όποια κριτική ασκούν. Και είναι κατά το Σύνταγμα και υποχρεωμένα να το κάνουν.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΚΡΑΚΗΣ: Υπάρχουν Κόμματα, κύριε Πρόεδρε, τα οποία είναι δεκανίκι άλλων Κομμάτων. Όταν, λοιπόν, απευθύνονται στο Λαϊκό Ορθόδοξο Συναγερμό συνάδελφοι των άλλων Κομμάτων, δεν τους επιτρέπουμε να μας αποκαλούν χρήσιμους για άλλα Κόμματα. Εμείς είμαστε χρήσιμοι για το Έθνος.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Καλώς. Έγιναν οι διευκρινίσεις κι ευχαριστώ πολύ.
    Ο Ειδικός Αγορητής του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Νικόλαος Τσούκαλης έχει το λόγο.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
    Καταληκτικά ως επίλογο, εμείς προσήλθαμε σε αυτή τη συζήτηση, κύριε Πρόεδρε, με μία ολοκληρωμένη πρόταση η οποία έρχεται από πάρα πολύ μακριά χρονικά, μία πρόταση συμπυκνωμένης εμπειρίας από τη λειτουργία μας στις τοπικές κοινωνίες, μία ολοκληρωμένη πρόταση την οποία καταθέταμε στις τοπικές κοινωνίες συνολικά και αγωνιστικά όταν τα κυβερνητικά κόμματα με συγκεντρωτικό και αυταρχικό τρόπο ήθελαν στην κυριολεξία να καθυποτάξουν τις τοπικές κοινωνίες.
    Με αυτές, λοιπόν, τις αρχές ήρθαμε.
    Έτσι, λοιπόν, ελπίζω, εύχομαι η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου και η Κυβέρνηση να μην αποδέχεται απόψεις αγορητών του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ότι η Αντιπολίτευση έχασε την ευκαιρία να συμμετάσχει σε αυτό το διάλογο ή ότι δυστυχώς η Κοινοβουλευτική Ομάδα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. μόνη της σήκωσε το βάρος της διαβούλευσης μιας τέτοιας τομής.
    Δυστυχώς, αυτές είναι απόψεις οι οποίες δεν οδηγούν πουθενά.
    Κύριε Πρόεδρε, πραγματικά χαιρόμαστε που σταχυολογώντας όλες τις προτάσεις των συναδέλφων της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και κυρίως αυτών που έχουν την εμπειρία της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, ταυτίστηκαν απολύτως με τη συντριπτική πλειοψηφία των προτάσεων τις οποίες καταθέσαμε. Και βεβαίως, είναι οδυνηρό, μπορώ να πω ότι δεν προμηνύει καλά, το να μεταθέτουν απλώς την υλοποίηση αυτών των προτάσεων με μεταγενέστερες τροπολογίες του συγκεκριμένου νόμου.
    Εμείς καταψηφίσαμε επί της αρχής το συγκεκριμένο νομοσχέδιο επειδή θεωρούμε ότι το νομοσχέδιο αυτό κατακερματίζει τις τοπικές κοινωνίες, δεν τις ενοποιεί, δεν διαμορφώνει συνολικές αντιλήψεις, δεν βοηθάει στην κοινωνική, λαϊκή συμμετοχή. 
    
    (EP)
    
     
     
     
     
      (5SX)
      Και βεβαίως, στον τομέα των πόρων, δυστυχώς, θα αποδειχθεί για άλλη μια φορά ότι οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης θα καταντήσουν επαίτες της κεντρικής εξουσίας. 
      Είπαμε και το αναφέραμε πάρα πολλές φορές, κύριε  Υπουργέ, ότι δεν θέλουμε να αποτύχει το νομοσχέδιο αυτό. Ξέρετε, κύριε Πρόεδρε, ότι η αποτυχία ενός τέτοιου νομοσχεδίου δεν θα κάνει κακό στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. ή στο Κομμουνιστικό Κόμμα ή στον ΣΥ.ΡΙΖ.Α. ή σε οποιοδήποτε άλλο κόμμα. Θα προκαλέσει κακό στις τοπικές κοινωνίες. Θα προκαλέσει κακό στην αποκέντρωση. Θα προκαλέσει σε ολόκληρη τη χώρα.
      Είπαμε ότι δεν θα είμαστε εμείς και οι αυτοδιοικητικές μας δυνάμεις αυτοί που θα υποσκάψουν και θα υπονομεύσουν την εφαρμογή του συγκεκριμένου νομοσχεδίου. Όμως, είμαστε υποχρεωμένοι να διατυπώσουμε τη μεγάλη μας αγωνία στο κατά πόσο αυτό το θεσμικό εργαλείο είναι το κατάλληλο για τις τοπικές κοινωνίες, ούτως ώστε να αρθρώσουν λόγο. 
      Τελειώνω με αυτό, κύριε  Πρόεδρε. Είμαστε αυτοί, οι οποίοι είπαμε και δηλώσαμε ότι βασική και πάγια θέση μας και το όραμά μας για την Τοπική Αυτοδιοίκηση –τηρουμένων των αναλογιών- είναι επιτέλους η ολοκληρωτική εφαρμογή σε αυτόν εδώ τον τόπο του Ευρωπαϊκού Χάρτη Τοπικής Αυτονομίας, ο οποίος, σημειωτέον, τυχαίνει να είναι ενσωματωμένος στο Εθνικό Δίκαιο με το ν.1850/89 και μάλιστα έχοντας μια αυξημένη τυπική ισχύ, επειδή είναι και διεθνής συνθήκη. Τι πιο απλό και το όραμα , αν θέλετε, του κυβερνώντος κόμματος με όλα αυτά που πρέσβευε μέχρι τώρα, να είναι η εφαρμογή του συγκεκριμένου κειμένου. Δυστυχώς, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. έχασε αυτήν την ευκαιρία. 
      Είμαστε βέβαιοι ότι σύντομα θα έλθουν οι τροπολογίες του συγκεκριμένου πλαισίου. Όμως, κύριε  Υπουργέ, δεν νομίζω και δεν φαντάζομαι οι τροπολογίες, οι οποίες θα έλθουν να συνιστούν και δικαιολογία για εσάς, στο σκεπτικό και στην αντίληψή σας «ας ξεκινήσουμε, ας κάνουμε το πρώτο βήμα και όλα θα τα δούμε στη συνέχεια», γιατί τα θεσμικά κενά στην υλοποίησή τους, όταν πρόκειται για τοπικές κοινωνίες δυστυχώς, ίσως να αφήσουν και ανεξίτηλα ίχνη και στίγματα στις τοπικές κοινωνίες.
      Ευχαριστώ πολύ, κύριε  Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Ευχαριστώ, κύριε  Τσούκαλη.
      Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑ.ΣΟ.Κ., κ. Πέτρος Ευθυμίου.
      Ορίστε, κύριε  Ευθυμίου, έχετε έως οκτώ λεπτά δικαίωμα, διότι δεν έχετε μιλήσει καθόλου. Πόσο χρόνο θέλετε;
      ΠΕΤΡΟΣ ΕΥΘΥΜΙΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, εάν και η καταγωγή μου είναι ηπειρο-θεσσαλική, πάντα θεωρούσα ότι οι Λάκωνες είχαν προσδιορίσει με ακρίβεια ότι όποιος μπορεί να μιλάει με συντομία, μιλάει πολύ πιο σωστά από αυτόν, που προσφεύγει σε εκτενείς ομιλίες, γι’ αυτό θα προσπαθήσω να είμαι πολύ πιο σύντομος από τα οκτώ λεπτά.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετά από τόσο μακρά συνεδρίαση, που νομίζω είχε ίσως ρεκόρ συμμετοχής των συναδέλφων Βουλευτών και πάντως είναι σίγουρα πολύ πιο υψηλός ο αριθμός απ’ ό,τι είναι στους προϋπολογισμούς, που κατ’ έθιμον θεωρείται η πιο υψηλή συμμετοχή στο Κοινοβούλιο, δεν μπορεί να πει κανείς ότι αυτό το νομοσχέδιο δεν αποτέλεσε το επίκεντρο της Εθνικής Αντιπροσωπείας, ότι δεν ακούστηκαν όλες οι απόψεις και δεν υπήρξε ταυτόχρονα και πιο ισχυρή προσπάθεια σύνθεσης από τον Υπουργό κ. Ραγκούση.
      Θα έλεγα, επίσης, ότι αυτοί οι επτά μήνες διακυβέρνησης του ΠΑ.ΣΟ.Κ. έχουν αποδείξει, αντιθέτως από τις κριτικές οι οποίες ακούστηκαν, ότι η διαβούλευση είναι οργανικό συστατικό της πορείας της Κυβέρνησης προς τη λήψη των αποφάσεων. Η διαβούλευση σε ένα δημοκρατικό πολίτευμα κορυφώνεται στο Κοινοβούλιο.
      (PS)
     (5EP)
Πραγματοποιείται κυρίως σε εκείνους τους φορείς που είναι αποδέκτες. Στην περίπτωσή μας η διαβούλευση ήταν εκτενής σε όλους τους βαθμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, σε όλες τις τοπικές κοινωνίες, σε όλους τους θεσμικούς εκπροσώπους που προσδιορίζονται αποφασιστικά από τις αλλαγές προς την αποκεντρωμένη διοίκηση του κράτους και προς την Τοπική Αυτοδιοίκηση. 
     Θεωρώ, λοιπόν, ότι αν προστεθεί στο στοιχείο της πραγματικής διαβούλευσης, που έχει  προηγηθεί, το  πραγματικό γεγονός ότι η μεταρρύθμιση του «ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗ» συμπυκνώνει δεκαέξι ακριβώς χρόνια πορείας προς αυτό το θεσμό, μιλάμε για ένα ώριμο νομοθέτημα, για ένα νομοθέτημα που ανταποκρίνεται στις πραγματικές ανάγκες της ελληνικής κοινωνίας στο διεθνές περιβάλλον, στο οποίο κινείται. 
     Γιατί δεν είναι δυνατόν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να μη συνειδητοποιήσουμε ότι η Ελλάδα που θέλει να πρωτοστατεί στο ευρωπαϊκό γίγνεσθαι, δεν μπορεί να μην πρωτοστατεί με τη σειρά της στους θεσμούς που αποτελούν ευρωπαϊκό κεκτημένο. 
     Αυτό, λοιπόν, που πραγματοποιεί ο «ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ» είναι πράγματι ένα άλμα αναπτυξιακό, διοικητικό για την Ελλάδα και είναι μια ισχυρή ώθηση της ένταξης της Ελλάδας, όπως επιβάλλεται να θέλουμε όλοι, στη συνολική τάση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην οποία ανήκουμε και στην οποία πρέπει να συγκλίνουμε και όχι να αποκλίνουμε. Πρώτη παρατήρηση.
     Δεύτερη παρατήρηση. Πιστεύω ότι η συζήτηση ήταν γόνιμη και θεωρώ ότι ο Υπουργός αποδέχθηκε μια σειρά παρατηρήσεις, όπως επίσης δόθηκαν μια σειρά εξηγήσεις σε θέματα τα οποία εμφανίστηκαν ως μείζονα ζητήματα και αποδείχθηκε στη διαπραγμάτευση ότι αποτελούσαν ήδη περιεχόμενο προς αυτήν την κατεύθυνση της κριτικής του πραγματωμένου νομοσχεδίου στα άρθρα του. 
     Άρα, μια σειρά φοβίες, μια σειρά ενστάσεις, αναιρέθηκαν στη διάρκεια της συζήτησης, καθώς στην πραγματικότητα αποτελούσαν το πνεύμα και το γράμμα του νομοσχεδίου, στο οποίο αναπτύχθηκε μια κριτική που ήδη είχε αναπτυχθεί στα άρθρα. 
     Αυτό που διαμορφώθηκε σε αυτήν την Αίθουσα είναι ένα κεκτημένο. Ένα κεκτημένο που πρέπει όλοι να συνειδητοποιήσουμε ότι η πράξη πρέπει να μας βρει συμμέτοχους. Γιατί στην πράξη οικοδόμησης και της αποκεντρωμένης αυτοδιοίκησης και της νέας δομής της Τοπικής Αυτοδιοίκησης εξ ορισμού θα κληθούμε όλοι να πραγματώσουμε και τα οράματά μας για την Ελλάδα και τις αντιλήψεις μας για την οικοδόμηση των θεσμών. 
     Άρα, στην πραγματικότητα αυτή η συζήτηση με τις πολύ μεγάλες ρητορικές σε ένα μεγάλο τμήμα της θα ξεχαστεί, καθώς αυτό που θα έχουμε όλοι μαζί, όλες οι πτέρυγες του Κοινοβουλίου είναι με τις δυνάμεις μας μέσα στην άρθρωση των τοπικών κοινωνιών να ενισχύσουμε και να υλοποιήσουμε θεσμούς που επειδή ανταποκρίνονται τις πρωτογενείς ανάγκες θα αποτελέσουν εξ ορισμού και το πλαίσιο της δράσης των πολιτικών δυνάμεων που εκφράζουν. Και στη ζωή η απάντηση των πραγμάτων βρίσκεται στην ίδια τη ζωή. Αυτή απαντάει για λογαριασμό όλων μας. 
     Θα ήθελα, επίσης, να τονίσω ότι είναι ιδιαίτερα καλοδεχούμενη η αποδοχή της πρότασης του Υπουργού του κυρίου Ραγκούση, που δείχνει άλλωστε την έλλειψη κάθε δογματισμού και την έλλειψη κάθε σκοπιμότητας να εντάξουμε στο πλαίσιο μιας ευρύτερης συζήτησης, που θα προκύψει αναπόφευκτα από τη συζήτηση και του νέου εκλογικού νόμου στην προσπάθεια όλων μας να έχουμε σταθερούς και πάγιους θεσμούς και σταθερούς και πάγιους κανόνες, επειδή ακριβώς για μας δεν υπάρχει κομματική σκοπιμότητα. Αλλά υπάρχει μείζον σκοπιμότητα εδραίωσης όλων των θεσμών με την ευρύτερη δυνατή συναίνεση και τις ευρύτερες δυνατές συγκλίσεις. Θεωρώ ιδιαίτερα καλοδεχούμενη τη δήλωση του Εκπροσώπου της Νέας Δημοκρατίας του κυρίου Ζώη, ότι δέχονται αυτή την πρόταση. 
     
     (AS)
      (5PS) 
      Πολύ νόμιμα τοποθετούν ότι η δικιά τους αφετηρία θα είναι το 42%, που είναι η άποψή τους. Είναι όμως, φανερό ότι το κλειδί είναι ότι αυτή η συζήτηση πρέπει και μπορεί να είναι ανοικτή χωρίς δογματισμούς, χωρίς προκαταλήψεις, ακριβώς γιατί οι θεσμοί πρέπει να πραγματώνονται με πάγιους σταθερούς κανόνες και όσο είναι δυνατόν με κανόνες κοινής υποδοχής.
      Κύριε Πρόεδρε, κλείνω με μια ακροτελεύτια παρατήρηση για το πολιτικό σύστημα. Επειδή ακριβώς, η ελληνική κοινωνία δοκιμάζεται και η ελληνική κοινωνία θέλει διέξοδο, δεν θέλει στασιμότητα, δεν θέλει καθήλωση απαιτεί από όλους μας να προτείνουμε στην πράξη τη δοκιμή εκείνων των μέσων που θα βγάλουν αυτή την κοινωνία από την ασφυκτική αίσθηση της στασιμότητας που είναι και η αιτία των προβλημάτων.
      Η νομοθεσία του «ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗ» είναι μια απάντηση για το μέλλον, είναι μια απάντηση για τις ανάγκες του ελληνικού λαού, είναι μια απάντηση θετική και στο λεγόμενο πολιτικό πρόβλημα της χώρας, γι’ αυτό και πιστεύω ότι θα είναι μια επιτυχής μεταρρύθμιση, καθώς θα είναι κτήμα του ίδιου του ελληνικού λαού, που θα την πραγματώσει με τις επιλογές του.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης):   Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώθηκε η σημερινή συνεδρίαση και με αυτό τον τρόπο και οι έξι συνεδριάσεις, με τις οποίες συζητήθηκε και ολοκληρώνεται έτσι η συζήτηση του παρόντος νομοσχεδίου, το οποίο αντικειμενικά αποτελεί μια μεγάλη μεταρρύθμιση για το ελληνικό αυτοδιοικητικό και διοικητικό σύστημα, θέλουμε να ελπίζουμε ότι θα αποτελέσει και μια μεγάλη συμβολή για μια νέα επανεκκίνηση της χώρας. 
      Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της Ενότητας των άρθρων 2 έως και 286 και των τροπολογιών του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης: «Νέα Αρχιτεκτονική της Αυτοδιοίκησης και Αποκεντρωμένης Διοίκησης-Πρόγραμμα ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ».
      Θέλω να ενημερώσω ότι πράγματι μόνο με τις συζητήσεις επί του Προϋπολογισμού μπορεί να συγκριθεί η γόνιμη, δημιουργική διαδικασία μέσα από την οποία πήραν μέρος επί της αρχής εκατόν εξήντα έξι συνάδελφοι Βουλευτές και σαράντα οκτώ Βουλευτές επίσης, επί των άρθρων. Εν συνόλω, διακόσιοι δεκατέσσερις συνάδελφοι σε έξι συνεδριάσεις. Μια συνεδρίαση περισσότερη από αυτές επί του Προϋπολογισμού. Δέκα ήταν οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι και οι Εισηγητές και οι Ειδικοί Αγορητές, ο Υπουργός, οι δυο Υφυπουργοί και αν προσθέσουμε και τον Πρωθυπουργό τον κ. Παπανδρέου και τους Αρχηγούς τον κ. Σαμαρά, τον κ. Καρατζαφέρη και τον κ. Τσίπρα, είναι διακόσιοι τριάντα ένας. Το λέω αυτό για να γραφτεί στα Πρακτικά. Η ουσία μένει, όμως. 
      Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση και θα γίνει η ψήφιση των άρθρων χωριστά. Θα χρειαστεί λοιπόν, υπομονή. Παρακαλώ τους εκπροσώπους των κομμάτων για την ψήφιση χωριστά των άρθρων.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να κάνω μια δήλωση;
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης):  Το συζητήσαμε. Έχουμε αποφασίσει για ένα τέτοιο νομοθέτημα, να κρατήσουμε τη διαδικασία που ορίζει αυστηρά ο Κανονισμός. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Μπορώ να κάνω μια δήλωση για όλα τα άρθρα.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης):  Όχι, δεν είναι θέμα δηλώσεως. Είναι θέμα τυχόν αμφισβητήσεως από οποιονδήποτε τρίτο. Δεν είναι θέμα εσωτερικό της Βουλής. Παρακαλώ είναι θέμα τηρήσεως του Κανονισμού. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 2 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης):   Συνεπώς το άρθρο 2 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 3 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης):   Συνεπώς το άρθρο 3 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 4 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης):   Συνεπώς το άρθρο 4 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 5 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης):   Συνεπώς το άρθρο 5 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      
      ΡΕ
      (5AS)
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 6 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 6 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 7 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 7 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 8 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 8 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 9 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 9 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 10 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 10 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 11 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 11 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 12 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 12 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 13 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 13 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 14 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 14 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 15 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 15 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 16 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 16 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 17 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 17 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 18 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 18 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 19 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 19 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 20 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 20 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 21 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 21 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 22 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 22 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 23 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 23 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 24 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 24 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 25 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 25 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 26 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 26 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 27 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 27 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 28 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 28 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 29 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 29 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 30 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 30 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 31 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 31 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 32 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 32 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 33 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 33 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 34 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 34 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 35 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 35 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 36 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 36 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 37 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 37 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 38 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 38 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 39 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 39 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 40 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 40 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 41 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 41 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 42 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 42 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 43 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 43 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 44 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 44 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 45 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 45 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 46 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 46 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      
      (MT)
      
      
      
      
      
      
      (6PE)
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 47 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 47 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 48 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 48 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 49 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 49 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 50 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 50 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 51 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 51 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 52 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 52 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 53 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 53 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 54 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 54 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 55 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 55 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 56 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 56 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 57 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 57 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 58 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 58 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 59, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 59 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 60 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 60 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 61 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 61 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 62 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 62 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 63 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 63 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 64 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 64 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 65 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 65 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 66 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 66 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 67 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 67 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 68 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 68 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 69 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 69 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 70 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 70 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 71 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 71 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 72 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 72 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 73 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 73 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 74 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 74 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 75 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 75 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 76 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 76 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 77, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 77 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 78 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 78 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 79 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 79 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 80 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 80 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 81 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 81 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 82 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 82 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 83 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 83 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 84 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 84 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 85 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 85 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 86 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 86 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 87 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 87 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 88 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 88 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 89 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 89 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 90 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 90 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    (SS)
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 91 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 91 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 92 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 92 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 93 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 93 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 94, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 94 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 95, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 95 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 96 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 96 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 97 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 97 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 98 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 98 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 99 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 99 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 100 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 100 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 101 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 101 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 102 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 102 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 103 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 103 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 104 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 104 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 105 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 105 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 106 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 106 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 107 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 107 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 108 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 108 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 109 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 109 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 110 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 110 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 111, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 111 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 112 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 112 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 113, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 113 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 114 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 114 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 115 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 115 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 116 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 116 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 117 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 117 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 118 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 118 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 119 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 119 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 120, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 120 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 121 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 121 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 122 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 122 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 123 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 123 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 124 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 124 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 125 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 125 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 126 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 126 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 127 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 127 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 128 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 128 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 129 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 129 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 130 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 130 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
    
    (GK)
      (SS) 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 131 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 131 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 132 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 132 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 133 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 133 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 134 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 134  έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 135 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 135 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 136, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 136 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 137 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 137 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 138 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 138 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 139 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 139 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 140 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 140 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 141 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 141 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 142 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 142 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 143 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 143 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 144 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 144  έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 145 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 145 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 146 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 146 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 147 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 147 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 148 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 148 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 149 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 149 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 150 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 150 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 151 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 151 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 152 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 152 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 153 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 153 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 154 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 154 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 155 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 155 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 156 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 156 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 157 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 157 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 158 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 158 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 159 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 159 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 160, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 160 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 161 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 161 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 162 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 162 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 163 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 163 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 164 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 164 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 165 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 165 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 166 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 166 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 167 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 167 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 168 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 168 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      
      (SM)
      (6GK)
       Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 169 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 169 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 170 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 170 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 171 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 171 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 172 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 172 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 173 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 173 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 174 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 174 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 175 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 175 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 176 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 176 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 177 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 177 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 178 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 178 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 179 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 179 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 180 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 180 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 181 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 181 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 182 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 182 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 183 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 183 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 184 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 184 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 185 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 185 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το  άρθρο 186 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 186 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το  άρθρο 187 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 187 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 188 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 188 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 189 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 189 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 190 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 190 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 191 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 191 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 192 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 192 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 193 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 193 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 194 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 194 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 195 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 195 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 196 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 196 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 197 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 197 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 198 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 198 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 199 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 199 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 200 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 200 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 201 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 201 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 202 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 202 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 203 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 203 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 204 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 204 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 205 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 205 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 206 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόριος Νιώτης): Συνεπώς το άρθρο 206 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία. 
      (DP)
      
      
      
      (MS)
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 207, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 207 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 208 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 208 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 209 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 209 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 210 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 210 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 211 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 211 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 212 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 212 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 213 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 213 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 214 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 214 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 215 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 215 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 216 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 216 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 217 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 217 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 218 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 218 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 219 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 219 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 220 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 220 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 221 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 221 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 222, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 222 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 223 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 223 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 224 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 224 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 225 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 225 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 226 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 226 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 227 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 227 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 228 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 228 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 229 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 229 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 230 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 230 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 231 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 231 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 232 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 232 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 233 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 233 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 234 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 234 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 235 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 235 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 236, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 236 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 237 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 237 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 238 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 238 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 239 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 239 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 240 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 240 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 241 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 241 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 242 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 242 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 243 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 243 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
      Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 244 ως έχει;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 244 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
      
      (ΑΜ)
      
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 245 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 245 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    	Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 246 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 246 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 247 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 247 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 248 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 248 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 249 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 249 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 250 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 250 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 251 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 251 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 252 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 252 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 253 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 253 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 254 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 254 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 255 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 255 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 256 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 256 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 257, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 257 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 258 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 258 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 259 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 259 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 260 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 260 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 261 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 261 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 262 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 262 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 263 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 263 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 264 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 264 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 265 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 265 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 266 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 266 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 267 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 267 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 268 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 268 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 269 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 269 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 270 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 270 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 271 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 271 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 272 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 272 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 273 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 273 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 274 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 274 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 275 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 275 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 276, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 276 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 277 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 277 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 278 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 278 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 279 ως έχει;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 279 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 280, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 280 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία
    (6AM)
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 281 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 281 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 282, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 282 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 283, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 283 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 284, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 284 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 285 ως έχει; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
    ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΚΑΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Συνεπώς, το άρθρο 285 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
    Εισερχόμαστε στην ψήφιση του ακροτελεύτιου άρθρου.
    Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το ακροτελεύτιο άρθρο; 
    ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Το ακροτελεύτιο άρθρο έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία.
      Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης «Νέα αρχιτεκτονική της αυτοδιοίκησης και αποκεντρωμένης διοίκησης – Πρόγραμμα Καλλικράτης» έγινε δεκτό επί της αρχής και επί των άρθρων.
      Η ψήφισή του στο σύνολο αναβάλλεται για άλλη συνεδρίαση.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γίνεται γνωστό στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, με υπομονή και για αρκετή ώρα τη διαδικασία ψηφίσεως των άρθρων, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της Αίθουσας ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, καθώς και στους χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, σαράντα οκτώ μαθήτριες και μαθητές και έξι εκπαιδευτικοί συνοδοί τους από τα Δημοτικά Σχολεία Σφακιωτών Λευκάδας, το 3ο Δημοτικό Σχολείο Λευκάδας και το Εξαθέσιο Δημοτικό Σχολείο Λυγιάς Λευκάδας.
      Η Βουλή τους καλωσορίζει. 
      (Χειροκροτήματα)
      Τους καλωσορίζει επίσης και ο Βουλευτής κ. Μαργέλης Σπυροπάνος –άλλωστε είναι μονοεδρική και οφείλουμε να το αναφέρουμε- ο οποίος είναι παρών…
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ:  Σε μία άχαρη, βέβαια, διαδικασία, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Σε μία άχαρη, αλλά πολύ σημαντική και ουσιαστική διαδικασία.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα μπορούσα να κάνω μία δήλωση για τα Πρακτικά;
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Ο Εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας έχει το λόγο για να κάνει μία δήλωση για τα Πρακτικά.
      Ορίστε, κύριε Ζώη, έχετε το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Νομίζω ότι έχει αξία, γιατί αντιλαμβάνεστε ότι τα Πρακτικά είναι κτήμα του ιστορικού του μέλλοντος και θα ήταν τραγικό να συνάγεται το συμπέρασμα από την ανάγνωση των Πρακτικών στο κομμάτι της ψηφοφορίας ότι η Αξιωματική Αντιπολίτευση είπε ένα «όχι» σ’ όλα τα άρθρα, ακόμα και σ’ αυτά που θα μπορούσαν να ψηφιστούν.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Ο ιστορικός του μέλλοντος θα εντρυφήσει στα Πρακτικά.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Είναι προφανές, λοιπόν, κύριε Πρόεδρε, για το μη υπομονετικό ιστορικό του μέλλοντος που δεν θα έχει το κουράγιο να διαβάσει εκατοντάδες σελίδες Πρακτικά, ότι θα μπορούσαμε τη μεγάλη πλειοψηφία των άρθρων να την έχουμε ψηφίσει και εμείς, αλλά αντιλαμβάνεστε ότι αυτά δεν είναι εκείνα τα άρθρα τα οποία χρωματίζουν το σχέδιο νόμου και σηματοδοτούν την απόφασή μας να το καταψηφίσουμε. 
      Αντιλαμβάνεστε ότι θα μπορούσαμε και εμείς να ψηφίσουμε το άρθρο για τη σφραγίδα του δήμου, για παράδειγμα ή για την κατάρτιση της λίστας των υποψηφίων, αλλά δεν είναι αυτά τα ουσιώδη. Αυτά είναι τα αυτονόητα, τα επουσιώδη. Είναι τα άλλα που καθόρισαν την απόφασή μας γι’ αυτό το «όχι» επί του συνόλου των άρθρων.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γρηγόρης Νιώτης): Ευχαριστώ, κύριε Ζώη. Έτσι κι αλλιώς είναι ένα ιστορικό νομοσχέδιο και οι ιστορικοί του μέλλοντος θα είναι προσεκτικοί στη διατύπωση τελικής κρίσης.
      Κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 17.15΄ λύεται η συνεδρίαση για  τη Δευτέρα 31 Μαΐου 2010 και ώρα 18.00΄ με αντικείμενο εργασιών του Σώματος: Κοινοβουλευτικό Έλεγχο α)συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων και β)επίκαιρη επερώτηση δεκατεσσάρων Βουλευτών του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού αρμοδιότητας Υπουργείου Εξωτερικών, σχετικά με τις εξελίξεις στην Ελληνική Εξωτερική Πολιτική.
      Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
      
      
      
      
      




      
      

1 / 390ΒΕΛΩΝΑΚΗ28/5/2010

Τελευταία Αποθήκευση:	28/5/2010 10:50:00 πμ	Από:	Βελωνάκη Νατάσα
Εκτυπώθηκε:	28/5/2010 10:50:00 πμ

