Δευτέρα, 22 Δεκεμβρίου 2003
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣH ΝΓ΄
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΠΕΡΙΟΔΟΣ Ι΄
ΣΥΝΟΔΟΣ Δ΄
ΘΕΜΑΤΑ
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ 
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ.
2. Ονομαστική Ψηφοφορία επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών του οικ. έτους 2004», σελ.
3. Ανακοινώνεται η απουσία του Βουλευτή κ. Γ. Κτενά, λόγω νοσηλείας του και η σύμφωνη θέση του με το κόμμα του, σελ.
Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
1. Κατάθεση αναφορών, σελ.
Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ 
α) Συζήτηση επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών του οικονομικού έτους 2004», σελ.
β) Κατάθεση σχεδίων νόμων:
ι. Του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης: «Εκλογή Βουλευτών», σελ.
ιι. «Η 27η Ιανουαρίου καθιερώνεται ως ημέρα μνήμης των Ελλήνων Εβραίων μαρτύρων και ηρώων του Ολοκαυτώματος», σελ.
ιιι. Ο Πρωθυπουργός κ. Κωνσταντίνος Σημίτης και οι Υπουργοί Εξωτερικών, Οικονομίας και Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, Γεωργίας, Δικαιοσύνης Πολιτισμού, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, Μακεδονίας-Θράκης, Αιγαίου, Επικρατείας και ο Αναπληρωτής Υπουργός Εξωτερικών κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Κύρωση της Συνθήκης μεταξύ του Βασιλείου του Βελγίου, του Βασιλείου της Δανίας, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, της Ελληνικής Δημοκρατίας, του Βασιλείου της Ισπανίας, της Γαλλικής Δημοκρατίας, της Ιρλανδίας, της Ιταλικής Δημοκρατίας, του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου, του Βασιλείου των Κάτω Χωρών, της Δημοκρατίας της Αυστρίας, της Πορτογαλικής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Φιλανδίας, του Βασιλείου της Σουηδίας, του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και Βορείου Ιρλανδίας (Κρατών —Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης) και της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Εσθονίας, της Κυπριακής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Λετονίας, της Δημοκρατίας της Λιθουανίας, της Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, της Δημοκρατίας της Μάλτας, της Δημοκρατίας της Πολωνίας, της Δημοκρατίας της Σλοβενίας, της Σλοβακικής Δημοκρατίας, για την προσχώρηση της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της  Εσθονίας, της Κυπριακής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Λετονίας, της Δημοκρατίας της Λιθουανίας, της Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, της Δημοκρατίας της Μάλτας, της Δημοκρατίας της Πολωνίας, της Δημοκρατίας της Σλοβενίας, της Σλοβακικής Δημοκρατίας μετά των Δηλώσεων αυτής στην Ευρωπαϊκή Ένωση», σελ.
γ) Κατάθεση πρότασης νόμου:
Η Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Αλέκα Παπαρήγα και οι Βουλευτές του κόμματός της και ο Πρόεδρος του Συνασπισμού της Αριστεράς των Κινημάτων και της Οικολογίας κ. Νικόλαος Κωνσταντόπουλος και οι Βουλευτές του κόμματος του κατέθεσαν πρόταση νόμου αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης για την: «Καθιέρωση της απλής αναλογικής ως εκλογικού συστήματος, για την εκλογή Βουλευτών και Βουλευτών Επικρατείας», σελ.
ΟΜΙΛΗΤΕΣ
Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών:
ΑΔΡΑΚΤΑΣ Π., σελ. 
ΑΝΔΡΕΟΥΛΑΚΟΣ ΑΠ., σελ.
ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ Λ. , σελ.
ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ Ι., σελ.
ΓΚΑΛΗΠ ΓΚ., σελ.
ΔΑΜΙΑΝΑΚΗΣ Ε., σελ.
ΕΥΘΥΜΙΟΥ Π., σελ.
ΖΩΗΣ Χ., σελ.
ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ Κ., σελ.
ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ Γ., σελ.
ΚΑΤΣΑΡΟΣ Ν., σελ.
ΚΟΝΤΟΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ Β, σελ.
ΚΟΣΙΩΝΗΣ Π., σελ.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ Ν., σελ.
ΜΑΝΟΣ ΣΤ., σελ.
ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Κ., σελ.
ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ Ε., σελ.
ΜΠΟΥΡΑΣ Α., σελ.
ΝΑΚΟΣ Α., σελ.
ΠΑΓΚΑΛΟΣ Θ., σελ.
ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ Ε., σελ.
ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ Σ., σελ.
ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ ΑΝ., σελ.
ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ Γ, σελ.
ΠΑΠΑΡΗΓΑ ΑΛ., σελ.
ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Πρ., σελ.
ΠΑΧΤΑΣ Χ., σελ.
ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ Δ., σελ.
ΣΗΜΙΤΗΣ Κ., σελ.
ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ Ν., σελ.
ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ Κ., σελ.
ΣΠΥΡΟΠΟΥΛΟΣ Ρ., σελ.
ΤΑΣΟΥΛΑΣ Κ., σελ.
ΤΖΕΚΗΣ Α., σελ.
ΤΡΥΦΩΝΙΔΗΣ Σ., σελ.
ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ Σ., σελ.
ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ ΑΠ., σελ.
ΦΑΡΜΑΚΗΣ Ν., σελ.
ΦΩΤΙΑΔΗΣ Η., σελ.
ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ Γ., σελ.
ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Ν., σελ.
ΧΩΡΕΜΗΣ ΑΝ., σελ.
     
      ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
Ι’ ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
ΣΥΝΟΔΟΣ Δ΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΝΓ΄
Δευτέρα 22 Δεκεμβρίου 2003

	Αθήνα, σήμερα στις 22 Δεκεμβρίου 2003, ημέρα Δευτέρα και ώρα 10.40΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Α΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΓΕΙΤΟΝΑ.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
	Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα.
	(Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Δημήτριο Πιπεργιά, Βουλευτή Εύβοιας, τα ακόλουθα:
Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
      1. Ο Βουλευτής Πειραιά κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Ν.  ΚΡΗΤΙΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Σωματείο Επαγγελματιών Ανακυκλώσιμων Υλικών ζητεί τη λήψη μέτρων για τη βιωσιμότητα των επιχειρήσεων που ασχολούνται με την ανακύκλωση του σιδήρου σκραπ στο Νομό Αττικής και γενικότερα σε όλη την Ελλάδα και την αναγνώρισή τους από όλες τις αρμόδιες δημόσιες υπηρεσίες.
      2. Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Γενική Συνομοσπονδία Επαγγελματιών, Βιοτεχνών και Εμπόρων Ελλάδας ζητεί την επίλυση φορολογικών προβλημάτων των μελών της.
      3. Ο Βουλευτής Πιερίας κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΟΛΥΖΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύνδεσμος Τυφλών – Τοπική Ένωση Κεντρικής Μακεδονίας ζητεί τη λήψη μέτρων για τη δημοσιοποίηση και αναβάθμιση της Σχολής Τυφλών Βορείου Ελλάδος κ.λπ.
      4. Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Ιατρικός Σύλλογος Φθιώτιδας ζητεί την αναστολή της υπογραφής νέων συμβάσεων εργασίας μεταξύ των ελεύθερων επαγγελματιών ιατρών  και του δημοσίου και τη συνέχιση της ισχύος των παλαιών.
      5. Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Τεχνικών ΔΕΗ Άνδρου ζητεί τη λήψη μέτρων για την εύρυθμη λειτουργία του Σταθμού Παραγωγής Ρεύματος στην Άνδρο.
      6. Ο Βουλευτής Πιερίας κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΟΛΥΖΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Σωματείο Εργαζομένων Βοήθεια στο Σπίτι ζητεί τη λήψη μέτρων για τη συνέχιση του προγράμματος «Βοήθεια στο Σπίτι» και την ικανοποίηση εργασιακών προβλημάτων των μελών του.
      7. Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Ενώσεις, Σύλλογοι και Σωματεία Εργαζομένων στο Κέντρο Ψυχικής Υγιεινής ζητούν τη διατήρηση της νομικής υπόστασης του πιο πάνω κέντρου κ.λπ.
      8. Ο Βουλευτής Πειραιά κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Ν. ΚΡΗΤΙΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κύριος Γεώργιος Καρράς, κάτοικος Περιστερίου, ζητεί την επίλυση ασφαλιστικού και συνταξιοδοτικού του προβλήματος.
      9. Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κύριος Ζαχαρίας Γεωργιάδης, κάτοικος Περιθωρίου Δράμας, ζητεί τη ρύθμιση οφειλής του προς την ΑΤΕ.
      10. Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην επίλυση αιτημάτων των γεωτεχνικών.
      11. Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην επίλυση αιτημάτων των ωρομισθίων εκπαιδευτικών του ΟΑΕΔ.
      12. Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην τακτική του ΟΤΕ να πληρώνει τους υπαλλήλους του που απέπεμψε.
      13. Ο Βουλευτής Αχαίας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αναφέρεται στην παράνομη ρίψη σκουπιδιών στον χείμαρρο Γκουρού κοντά στην Κλειτορία.
      14. Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην καταπάτηση των πεζοδρομιών της Πάτρας από καταστήματα.
      15. Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά σε λάθος ειδοποίηση από την Δ.Ο.Υ. Αιγίου σε κάτοικο των Βραχνέϊκων Αχαΐας.
      16. Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην ανάγκη χρήσης πάρκου που είχε κατασκευασθεί για τους Μεσογειακούς Αγώνες στο Δήμο Πατρέων.
      17. Ο Βουλευτής Έβρου κ. ΘΕΟΦΑΝΗΣ ΔΗΜΟΣΧΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η ΟΛΜΕ διαμαρτύρεται για κράτηση εισφορών από τους αναπληρωτές εκπαιδευτικούς.
      18. Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματικών – Βιοτεχνικών και Εμπορικών Σωματείων Νομού Φθιώτιδας ζητεί την υποστήριξη των επαγγελματιών.
      19. Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ελληνική Κοινότητα Χάραρε και Περιχώρων ζητεί την επίλυση οικονομικών και υγειονομικών προβλημάτων των Ελλήνων που διαμένουν στη Ζιμπάμπουε.
      20. Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών – Βιοτεχνικών και Εμπορικών Σωματείων Νομού Φθιώτιδας διαμαρτύρεται για το περιεχόμενο Π.Δ./γματος σχετικά με το Μητρώο Κατασκευαστών Ιδιωτικών Έργων.
      21. Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Καλλιτεχνικός Οργανισμός του Δήμου Βόλου ζητεί χρηματοδότηση προκειμένου να καλυφθούν οφειλές του και λειτουργικά έξοδα.
      22. Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορές με τις οποίες ο Έπαρχος Μήλου και η Κοινότητα Κιμώλου ζητούν να μην ισχύσει το απαγορευτικό του απόπλου των σκαφών για το δίαυλο μεταξύ Κιμώλου και Μήλου.
      23. Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Έπαρχος Μήλου ζητεί τη δρομολόγηση σκάφους στη γραμμή Ψάθη Κιμώλου – Πολλώνια Μήλου.
      24. Ο Βουλευτής Χαλκιδικής κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΠΑΠΠΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αθλητικός Όμιλος Τρίγλιας ζητεί την καταβολή επιχορηγήσεων των ετών 1997, 1998 και 1999.
      25. Ο Βουλευτής Φωκίδας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΕΛΕΣΤΑΘΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων Ενιαίου Λυκείου Ιτέας Φωκίδας ζητεί τη χρηματοδότηση των επισκευών του κτιρίου του Λυκείου Ιτέας.
      26. Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΜΥΡΛΗΣ – ΛΙΑΚΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Απανταχού Φαμηλιωτών «Η ΘΕΟΤΟΚΟΣ» ζητεί την αποκατάσταση των ζημιών που προκάλεσαν νεροποντές στο δημοτικό διαμέρισμα Φαμήλας του Δήμου Πυλήνης Αιτωλ/νίας.
      27. Οι Βουλευτές κύριοι ΦΩΤΗΣ ΚΟΥΒΕΛΗΣ και ΙΩΑΝΝΑ ΣΤΕΡΓΙΟΥ κατέθεσαν αναφορά με την οποία οι Συνεργαζόμενες Ομοσπονδίες Συνταξιούχων ΙΚΑ – ΤΕΒΕ – ΤΣΑ – ΝΑΤ – ΕΛΤΑ – ΤΑΕ – ΔΗΜΟΣΙΟΥ ζητούν την επίλυση αιτημάτων που απασχολούν τους συνταξιούχους.
      28. Ο Βουλευτής Αθηνών κ. ΦΩΤΗΣ ΚΟΥΒΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Κων/νος Βακρόπουλος διαμαρτύρεται για την αιφνίδια αλλαγή του συστήματος των εξετάσεων στο ΔΙΚΑΤΣΑ.
      29. Οι Βουλευτές κύριοι ΙΩΑΝΝΑ ΣΤΕΡΓΙΟΥ και ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Πολυτέκνων Γονέων Ν. Ηρακλείου ζητεί την επίλυση αιτημάτων που απασχολούν τις πολύτεκνες οικογένειες.
      30. Οι Βουλευτές κύριοι ΙΩΑΝΝΑ ΣΤΕΡΓΙΟΥ και ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Σωματείο Μωσαϊκών – Πλακάδων και Συναφών Επαγγελμάτων Πύργου «Ο ΕΡΜΗΣ» ζητεί την επίλυση αιτημάτων που απασχολούν τον κλάδο.
      31. Οι Βουλευτές κύριοι ΦΩΤΗΣ ΚΟΥΒΕΛΗΣ και ΙΩΑΝΝΑ ΣΤΕΡΓΙΟΥ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο κ. Κώστας Κουλούρης ζητεί να υπάρξει διορθωτική κίνηση για όλους τους μέχρι σήμερα συνταξιούχους που έχουν υποστεί αδικία εξαιτίας του καθεστώτος των αντιασφαλιστικών Νόμων.
      32. Οι Βουλευτές κύριοι ΙΩΑΝΝΑ ΣΤΕΡΓΙΟΥ και ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Εργατοϋπαλληλικό Κέντρο Κορίνθου καταγγέλλει την εργοδοσία της ΚΟΡ-ΦΙΛ που με αιφνιδιαστικό τρόπο απέλυσε όλους τους εργαζόμενους σ’ αυτήν λόγω μετεγκατάστασης κ.λπ.
      33. Η Βουλευτής Θεσσαλονίκης κ. ΑΣΗΜΙΝΑ ΞΗΡΟΤΥΡΗ – ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Νομαρχιακό Συμβούλιο Καβάλας ζητεί να γίνουν όλες οι απαραίτητες ενέργειες πρόσληψης και διορισμού του απαιτούμενου αριθμού καθηγητών, τακτικών ή αναπληρωτών για κάλυψη των κενών θέσεων.
      34. Ο Βουλευτής Αθηνών κ. ΦΩΤΗΣ ΚΟΥΒΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Πολιτικών Συνταξιούχων ζητεί την επίλυση οικονομικών αιτημάτων των συνταξιούχων του δημοσίου.
      35. Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Πτελεού Μαγνησίας ζητεί να επανεκτιμηθούν από τον ΕΛΓΑ οι ζημιές του φυτικού κεφαλαίου της περιοχής του, που προκλήθηκαν από τα ακραία καιρικά φαινόμενα του Δεκεμβρίου 2001.
      36. Ο Βουλευτής Πειραιά κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Ν. ΚΡΗΤΙΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Βιοτεχνικών Σωματείων Πειραιά ζητεί η σύνταξη να χορηγείται, ανεξάρτητα ηλικίας, στα 37 χρόνια εργασίας και ασφάλισης.
      37. Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αναπτυξιακός Σύλλογος Μοχλού και ευρύτερης περιοχής – Λασιθίου ζητεί την τοποθέτηση τηλεοπτικών αναμεταδοτών στην περιοχή Μοχλού Σητείας.
      38. Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Καρπάθου ζητεί τη διάσωση και προστασία του Ινδικού και Ιταλικού νεκροταφείου Καρπάθου.
      39. Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Εκπρόσωποι της Εκκλησίας της Ελλάδας Φορείς Χριστιανικών Οργανώσεων Ελλάδος ζητούν να μην ανεγερθεί μουσουλμανικό τέμενος στην Παιανία Αττικής.
      40. Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Εργατοϋπαλληλικό Κέντρο Κρεστένων καταγγέλλει παρατυπίες στη διάθεση των εργατικών κατοικιών στην πόλη των Κρεστένων.
      41. Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι Συνεργαζόμενες Ομοσπονδίες Συνταξιούχων ΙΚΑ – ΤΕΒΕ – ΤΣΑ – ΝΑΤ – ΕΛΤΑ – ΤΑΕ – ΟΤΑ – ΔΗΜΟΣΙΟΥ ζητούν αύξηση 10% για το 2004 πάγωμα των τιμών και πάταξη της κερδοσκοπίας.
      42. Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Πολιτικών Συνταξιούχων ζητεί την ικανοποίηση οικονομικών αιτημάτων των μελών της.
      43. Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Οικονομικών Επιθεωρητών δηλώνει την πλήρη αντίθεσή του προς το νέο νομοσχέδιο που υποβαθμίζει το ρόλο των Οικονομικών Επιθεωρητών.
      44. Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Τοπικό Συμβούλιο Φαλάννης Λάρισας ζητεί να προαχθεί σε αυτόνομο Δήμο Φαλάννης.
      Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
      1. Στην με αριθμό 2800/10.9.03 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιχάλη Καρχιμάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 279/76/2.10.03 έγγραφο από τον Υφυπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
      «Παρακαλούμε να πληροφορήσετε τον κ. Βουλευτή σύμφωνα με τα στοιχεία της ΕΥΔΕ/ΒΟΑΚ τα εξής:
      1. Η απαλλοτρίωση για την κατασκευή της Νέας Εθνικής Οδού «Αυχήν Αγκαθιάς Σκοπή-Σητεία» κηρύχθηκε με την ΚΥΛ 1093498/6510/0010/9.10.97 (ΦΕΚ τ.Δ΄919/22.10.97). Μετά τη δημοπράτηση του έργου «Αυχήν Αγκαθιάς-Σητεία, τμήμα Χαμέζι-Σητεία» το Σεπτέμβριο 1998, έγινε επίταξη με βάση την με αρ. Σ1210133474/7.7.98 απόφαση Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ, των ακινήτων μεταξύ των χ.θ. 3+151 ‚92 (αρχή του έργου) και χ.θ. 7+193,95 (τέλος του έργου), λόγω της συντέλεση (τότε) της αναφερόμενης απαλλοτρίωσης και προκειμένου να εκτελεστεί άμεσα το εν λόγω έργο. Με την επίταξη των ακινήτων έγινε πλήρης και λεπτομερειακή καταμέτρηση από ειδικά ορισθείσα επιτροπή, όλων των επικειμένων μεταξύ των παραπάνω χιλιομετρικών θέσεων, τη γνώσει των βαρυνομένων ιδιοκτητών, τα οποία και αποζημιώθηκαν ολοσχερώς, με βάση τις αποφάσεις 553/17.2.99 και 3456/31.8.99 της ΔΕΚΕ της Περιφέρειας Κρήτης. Για το λόγο αυτό το έργο Νέα Εθνική Οδός «Χαμέζι-Σκοπή-Σητεία» εκτελέστηκε την τριετία 1999-2002 απρόσκοπτα, ολοκληρώθηκε και παραδόθηκε σε  κυκλοφορία το 2002, μήκους 3,5 χλμ. χωρίς καμία διαμαρτυρία των ιδιοκτητών. Επομένως για τις ιδιοκτησίες μεταξύ των χ.θ. 3+151 92 (αρχή του έργου) και χ.θ. 7+193,95 (τέλος του έργου) δεν παραλήφθηκε κανένα επικείμενο γιατί διαφορετικά δεν Θα συναινούσαν οι ιδιοκτήτες με υπογεγραμμένες υπεύθυνες δηλώσεις στη διαδικασία της επιτάξεως για την κατασκευή του έργου.
      2. Ακολούθως συντάχθηκε ο οριστικός κτηματολογικός πίνακας (28.2.2001) και ο πίνακας παρακατάθεσης της απαλλοτρίωσης με βάση το Ν.Δ. 797/71 και τα στοιχεία που υπέβαλαν οι βαρυνόμενοι ιδιοκτήτες, όπως όριζε το άρθρο 24 του αναφερόμενου διατάγματος. Ο πίνακας αυτός κυρίως αφορούσε την αποζημίωση της γης, αφού τα επικείμενα ήδη είχαν πληρωθεί με την επίταξη, στην περιοχή του εκτελεσθέντος έργου.
      3. Ο χαρακτηρισμός των ακινήτων στον από 28.2.2001 οριστικό κτηματολογικό πίνακα είναι ακριβέστατος, γιατί προσδιορίστηκαν ποια ακίνητα βρίσκονται εντός των ορίων του οικισμού της Σκοπής, δηλαδή ποια είναι οικόπεδα, με βάση το από 16.7.1986 εγκεκριμένο διάγραμμα των ορίων του οικισμού Σκοπής της Πολεοδομίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Λασιθίου όπως πχ. τα ακίνητα με ΑΚΠ 189 –ΑΚΠ 203, αλλά και σε ποια ακίνητα εκτός των ορίων των οικισμών, προσκομίσθηκαν βεβαιώσεις αρτιότητας της Πολεοδομίας για δυνατότητα δόμησης, όπως πχ. τα ακίνητα με ΑΚΠ 253, 254 κ.α. 0 χαρακτηρισμός αυτός ήταν απόλυτα εναρμονισμένος με την με αρ. 103/2000 απόφαση καθορισμού οριστικής τιμής μονάδος του Εφετείου Κρήτης, καθώς η αναφερόμενη εφετειακή απόφαση προσδιόριζε ειδικές τιμές μόνο για οικόπεδα (δηλαδή για τα ακίνητα εντός των ορίων οικισμών) και όχι για τα ακίνητα εντός της ζώνης των 500 μ. από τα συνεκτικά τμήματα των οικισμών.
      4. Η μελέτη του κτηματολογίου της αναφερόμενης απαλλοτρίωσης ανασυντάχθηκε ως προς τους αναλογισμούς, δηλαδή ως προς την αυτοαποζημίωση και τις επιβαρύνσεις έναντι τρίτων, από τους μελετητές Παν. Μαραγκό και Δημ. Γεωργόπουλο το 1996 και εγκρίθηκε με την με αρ. Δ12/36930/πε/24.1.97 απόφαση του ΥΠΕΧΩΔΕ. Η αυτοαποζημίωση για τις απαλλοτριώσεις των εθνικών οδών, ως γνωστόν προσδιορίζεται σε 25μετρη λωρίδα από το όριο της απαλλοτρίωσης, εκατέρωθεν του άξονα της οδού, όπως ακριβώς προσδιορίζεται από τις διατάξεις των Ν.653/77, Ν.1349/83, Ν.2040/92 και Ν.2052/92. Η επιβάρυνση αυτή της αυτοαποζημίωσης είναι πού σημαντική τις αποζημιώσεις των απαλλοτριώσεων των εθνικών οδών, με συνέπεια να μην θεωρείται λογική και κατανοητή από τους θιγόμενους ιδιοκτήτες, αλλά και από τους πληρεξούσιους δικηγόρους τους. Σχετική είναι και η διάταξη του άρθρου 33 του Ν.2971/01 «Αιγιαλός παραλία και άλλες διατάξεις» για το μαχητό του τεκμηρίου ωφελείας (αυτοαποζημίωση) των ιδιοκτητών.
      5. Με το ισχύον σήμερα νομικό πλαίσιο για τις αναγκαστικές απαλλοτριώσεις και συγκεκριμένα με τις διατάξεις του άρθρου 6 του Ν.2882/2001 «Κώδικας Αναγκαστικών απαλλοτριώσεων ακινήτων» επιλύεται κάθε αμφισβήτηση γα την ακρίβεια ή η πληρότητα των στοιχείων του κτηματολογικού διαγράμματος και πίνακα κατά τη δίκη για την αναγνώριση των δικαιούχων. Συνεπώς δεν τίθεται θέμα 2ης ή 3ης ανασύνταξης των Κτηματολογικών πινάκων και διαγραμμάτων, σε ήδη εγκεκριμένη μελέτη Κτηματολογίου, ανασυνταγμένη με οριστικούς κτηματολογικούς πίνακες και διαγράμματα κατά την έννοια του τότε ισχύοντα Ν.Δ.797/71, αφού η όποια αμφισβήτηση, παράλειψη ή λάθος επιλύεται κατά την αναγνωριστική δίκη του δικαιούχου, όπως ρητά αναφέρεται στηνπαρ.8 του άρθρου 16 του Ν.2882/2001.
      6. Τέλος πληροφορούμε τον κύριο Βουλευτή ότι με την κατασκευή του νέου έργου Αυχήν Αγκαθιάς-Χαμέζι» Θα απαιτηθεί συμπληρωματική ζώνη απαλλοτρίωσης πέραν της υπάρχουσα ήδη συντελεσμένης, οπότε Θα κληθούν σι ιδιοκτήτες να υποδείξουν επί τόπου τα ακίνητά τους, με τις επισημάνσεις του άρθρου 28 του Ν.2882/Ο1, προς αποφυγή οποιασδήποτε αμφισβήτησης ή λάθους.
      Ο Υφυπουργός
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ»
      2. Στην με αριθμό 2785/10.9.03 ερώτηση του Βουλευτή κ. Παναγιώτη Λαφαζάνη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Φ15/488/ΑΣ342 δις/18.9.03 έγγραφο από τον Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης, σας γνωρίζουμε τα εξής:
      Η πολιτική της Ελλάδας στο Ιρακινό, όπως άλλωστε έγινε σαφές τόσο πριν από την έναρξη του πολέμου όσο και κατά τη διάρκεια της Ελληνικής Προεδρίας της Ε.Ε., προσδιορίζεται από τις ακόλουθες παραμέτρους:
      α) τον σεβασμό της διεθνούς έννομης τάξης, της εδαφικής ακεραιότητας, της κυριαρχίας και εθνικής ανεξαρτησίας του κάθε κράτους,
      β) τον σεβασμό, την προστασία και την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων,
      γ) την εδραίωση της ειρήνης, της σταθερότητας, της ασφάλειας και της ανάπτυξης στην περιοχή,
      δ) την αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση των ανθρωπιστικών προβλημάτων,
      ε) την πλήρη εξάλειψη των κινδύνων που προκαλεί η διασπορά όπλων μαζικής καταστροφής (ατομικά, βιολογικά, χημικά), και
      στ) την διεθνή συνεργασία για την αντιμετώπιση απειλών, από οπουδήποτε αυτές και αν προέρχονται, κατά της ειρήνης και της διεθνούς νομιμότητας.
      Στο πλαίσιο των παραμέτρων αυτών η Ελλάδα:
      1. Ουδέποτε υποστήριξε και δεν υποστηρίζει μονομερείς ενέργειες που αντίκεινται στην διεθνή νομιμότητα και δεν εδράζονται στο διεθνές δίκαιο.
      2. Υποστήριξε και υποστηρίζει τις σχετικές αποφάσεις των Ηνωμένων Εθνών.
      3. Στήριξε το έργο των επιθεωρητών του ΟΗΕ στο Ιράκ για να παρασχεθεί στη διεθνή κοινότητα σαφής και αξιόπιστη εικόνα κατά πόσο το Ιράκ κατείχε όπλα μαζικής καταστροφής και αν παραβιάζει τα σχετικά Ψηφίσματα του Συμβουλίου Ασφαλείας.
      4. Η Ελλάδα, χώρα φιλειρηνική και σεβόμενη τη διεθνή νομιμότητα, τάχθηκε κατά του πολέμου. Στο πνεύμα αυτό και υπό την ιδιότητά της ως Προεδρεύουσας χώρας της Ε.Ε. για το α΄ εξάμηνο του 2003, επεδίωξε την ειρηνική επίλυση του Ιρακινού χωρίς προσφυγή στη βία.
      5. Προς την κατεύθυνση της αποφυγής του πολέμου, η Ελλάδα, ως Προεδρεύουσα χώρα της Ε.Ε., επεδίωξε, παρά τις γνωστές δυσκολίες και τις όποιες διαφορές κατεγράφησαν στον τρόπο προσέγγισης, την υιοθέτηση Κοινής θέσης των χωρών της Ε.Ε., στην οποία συνιστώσες θα ήταν η ειρήνη και ο σεβασμός των Ψηφισμάτων του Συμβουλίου Ασφαλείας.
      6. Η Ελληνική Κυβέρνηση δεν προσέφερε και δεν προσφέρει στρατιωτική στήριξη σε πολεμικούς σχεδιασμούς κατά τρίτων χωρών, εκτός του πλαισίου της διεθνούς νομιμότητας, και δρα πάντοτε στο πλαίσιο των αποφάσεων των Ηνωμένων Εθνών.
      7. Το Ψήφισμα 1483 (2003)/22.5.2003 του Συμβουλίου Ασφάλειας δεν περιλαμβάνει κάποια διάταξη περί πολυεθνικής (ή άλλης μορφής) δύναμης για το Ιράκ που θα συσταθεί επί τη βάσει τον Κεφ. ΙΙ του Χάρτη, αλλά, σε αρκετές παραγράφους του διατακτικού (1,2,3,7 κλπ.) τα κράτη-μέλη των Ηνωμένων Εθνών καλούνται να παράσχουν κάθε συνδρομή στο Ιράκ, στον Ιρακινό λαό, στον ΟΗΕ και σε άλλους διεθνείς οργανισμούς, ώστε να συμβάλλουν στην τάξη, στην ασφάλεια, στην σταθερότητα, στην αντιμετώπιση των ανθρωπιστικών αναγκών και στην ανοικοδόμηση της χώρας.
      Από το συνδυασμό των παραπάνω διατάξεων προκύπτει νομικό έρεισμα για συμμετοχή της χώρας μας στους Τομείς βελτίωσης της ασφάλειας, της αντιμετώπισης των ανθρωπιστικών και άλλων συναφών αναγκών, της αποκατάστασης των υποδομών στο Ιράκ, της επανοικοδόμησης της χώρας και της αναμόρφωσης των θεσμών της (άρθρα 1,2,3 διατακτικού). ‘Ετσι, κατά τη διάρκεια του πολέμου αλλά και μετά την περάτωση των εχθροπραξιών, η Ελλάδα είχε συμμετοχή από Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις προσπαθώντας να βοηθήσει το λαό του Ιράκ.
      8. Θεωρούμε σκόπιμη και επιβεβλημένη την ανθρωπιστική συνεισφορά της χώρας μας στην αντιμετώπιση των κρίσιμων αναγκών στο μεταπολεμικό Ιράκ, αλλά πάντοτε με έμφαση στην διεθνή νομιμότητα.
      9. Μέχρι στιγμής συνεχίζονται οι διαβουλεύσεις στο Συμβούλιο Ασφαλείας για την υιοθέτηση ενός νέου Ψηφίσματος. Η Ελλάδα είναι έτοιμη, αν το αποφασίσει το Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ, να συμμετάσχει σε αποστολές ανθρωπιστικού χαρακτήρα. Εάν η Ελλάδα κληθεί από τον ΟΗΕ, από το Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ, να στείλει μια Υγειονομική Μονάδα για να βοηθήσει την κατάσταση εκεί, αυτό δεν αποτελεί κάποια συμμετοχή σε πόλεμο, δεν αποτελεί καμιά συμμετοχή. Είναι μέσα στις διεθνείς υποχρεώσεις της χώρας μας και αυτές τις διεθνείς υποχρεώσεις πρέπει να τις Τιμούμε αν Θέλουμε να προασπίζουμε την εικόνα της χώρας μας. Εκείνο για το οποίο εμείς είμαστε αποφασισμένοι, είναι μην στείλουμε δυνάμεις που θα εμπλακούν σε πολεμικές επιχειρήσεις.
      10. Η Ελλάδα συμμετέχει στην διεθνή δύναμη που συστήθηκε από το Συμβούλιο Ασφάλειας του ΟΗΕ με το ψήφισμα 1386/2001 για το Αφγανιστάν (ISΑF).
      Αποστολή της ΙSAF και κατά συνέπεια της ελληνικής δύναμης, είναι η παροχή βοήθειας για την διατήρηση της ασφάλειας στην Καμπούλ και στα περίχωρά της.
      Ειδικότερα η ελληνική δύναμη (ΕΛΔΑΦ), αποτελούμενη από 133 άνδρες με 52 οχήματα, 18 μηχανήματα οδοποιίας, 4 ελαφρά οχήματα και ένα μεταφορικό αεροσκάφος C -130 ανέλαβε να εκτελέσει έργα υποδομής στη χώρα, συντήρηση οδών, επισκευές κτιρίων κλπ, και να συμβάλλει με αερομεταφορά, στην μεταφορά ανθρωπιστικής βοήθειας.
      Η παρουσία της Ελλάδας στην πολυεθνική δύναμη στο Αφγανιστάν δεν εξυπηρετεί καμία τρίτη δύναμη, αλλά την προσπάθεια της διεθνούς κοινότητας να συμβάλλει στην ειρήνευση, στην εμπέδωση της ασφάλειας, στην ανασυγκρότηση και στην ανάπτυξη του Αφγανιστάν.
      11. Η συμμετοχή μας σε τέτοιες επιχειρήσεις και αποστολές, υπό την διεθνή νομιμοποίηση που Παρέχει το Συμβούλιο Ασφάλειας του ΟΗΕ, αυξάνει το κύρος της Ελλάδας, εφόσον συμβάλλει με τις δυνάμεις που διαθέτει στην ειρήνευση, στην σταθερότητα και στην ανασυγκρότηση ταραγμένων περιοχών. Αντίθετα, η μη ανάληψη παρόμοιων υποχρεώσεων περιθωριοποιεί τη χώρα μας, μετά μάλιστα την επιτυχή Προεδρία της Ε.Ε. και την επιθυμία μας να παίξουμε μεγαλύτερο ρόλο στο διεθνές περιβάλλον ως μη μόνιμο μέλος του Συμβουλίου Ασφαλείας για την περίοδο 2005 - 2006. Αυτό που πρέπει να επιδιώκει μια σοβαρή χώρα είναι η αύξηση της αξιοπιστίας, η εμβάθυνση των σχέσεών της με τους στρατηγικούς εταίρους της, η βελτίωση της εικόνας και ο σεβασμός της από συμμάχους και αντιπάλους στο πλαίσιο της γενικότερης προώθησης του εθνικού συμφέροντος.
      Ο Υπουργός
      ΓΙΩΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ»
     3. Στην με αριθμό 2991/15-9-03 ερώτηση του Βουλευτή κ. Σπήλιου Σπηλιωτόπουλου δόθηκε με το υπ΄ αριθμ. 294/2-10-03 έγγραφο από τον Υφυπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων  η ακόλουθη απάντηση:
     «Παρακαλούμε να πληροφορήσετε τον κ. Βουλευτή σε θέματα της αρμοδιότητάς μας και σύμφωνα με τα στοιχεία της Δ/νσης Συντήρησης Οδικών Έργων (Δ3) του ΥΠΕΧΩΔΕ ότι η ευθύνη-για τη διαχείριση των Νομαρχιακών πόρων, την ιεράρχηση των προτεραιοτήτων και την εκτέλεση των εργασιών συντήρησης για το Επαρχιακό Οδικό Δίκτυο ανήκει εξ ολοκλήρου στην Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και κατ 'επέκταση του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, προς το οποίο κοινοποιείται η Ερώτηση ενώ το ΥΠΕΧΩΔΕ βοηθητικά και μόνο, χορηγεί σχετικές πιστώσεις για οδικά έργα στο Επαρχιακό Δίκτυο.
     Όσον αφορά στο έτος 2003 και πάλι μέσα στα πλαίσια των περιορισμένων οικονομικών δυνατοτήτων του ΥΠΕΧΩΔΕ και της ΤΕΟ Α.Ε. θα γίνει προσπάθεια συνδρομής της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Aχαΐας για την αντιμετώπιση επειγουσών αναγκών στο Επαρχιακό Οδικό Δίκτυο.
     Ο Υφυπουργός
     ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ»
     4. Στην με αριθμό 3208/18-9-03 ερώτηση του Βουλευτή κ. Παναγιώτη Σκανδαλάκη δόθηκε με το υπ΄ αριθμ. οικ 42607/1-10-03 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην ανωτέρω ερώτηση, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Π. Σκανδαλάκης, με συνημμένο το από 6-8-2003 έγγραφο του Δήμου Μολάων, που αναφέρεται στο αντικείμενο του θέματος, σας γνωρίζουμε τα εξής:
     Με την Α.Π. οικ.3861/28-1-2002 εγκύκλιο, το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης παρέσχε οδηγίες σχετικά με την εφαρμογή του Τριετούς Προγραμματισμού Προσλήψεων για τα έτη 2002-2004 στους Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού, τόσο τακτικού προσωπικού, όσο και εποχιακού προσωπικού και με σύμβαση μίσθωσης έργου.
     Στα πλαίσια του Τριετούς Προγραμματισμού, οι Ο.Τ.Α. της Χώρας έπρεπε να υποβάλουν στην υπηρεσία μας προγραμματισμό προσλήψεων προσωπικού για τα έτη 2002, 2003 και 2004 έως 10 Φεβρουαρίου 2002.
     Κατά το έτος 2002 δεν περιήλθε στην υπηρεσία μας αίτημα του Παιδικού Σταθμού Δήμου Μολάων για την κάλυψη θέσεων εποχιακού προσωπικού οκτάμηνης απασχόλησης.
     Εν συνεχεία, με την Α.Π. 2447/15-1-2003 εγκύκλιό μας, και με αφορμή την ανάληψη καθηκόντων από τις νέες Δημοτικές και Κοινοτικές Αρχές που προήλθαν από τις εκλογές της 13ης Οκτωβρίου 2002, η Υπηρεσία μας ενημέρωσε εκ νέου τους Ο.Τ.Α. A΄ βαθμού ότι θα πρέπει να αποστείλουν σχετικό αίτημα στο ΥΠ.ΕΣ.Δ.Δ.Α. μέσω της οικείας Περιφέρειας για την πλήρωση θέσεων τόσο μόνιμου προσωπικού Οικονομικών και Διοικητικών κλάδων, όσο και εποχιακού (έως οκτώ μήνες) ή με σύμβαση μίσθωσης έργου.
     Με το Α.Π. 2005/13-2-2003 έγγραφο της Περιφέρειας Πελοποννήσου, περιήλθε στην Υπηρεσία μας αίτημα του Δημοτικού Παιδικού Σταθμού Δήμου Μολάων για την πλήρωση μίας (1) θέσης Νηπιαγωγού και μίας (1) Καθαρίστριας με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου έως οκτώ μήνες.
     Το αίτημα αυτό διαβιβάστηκε μαζί με τα αντίστοιχα αιτήματα λοιπών Ο.Τ.Α. με το ΑΠ. 30192/8-7-2003 έγγραφό μας προς τη Γενική Γραμματεία Δημόσιας Διοίκησης, προκειμένου να χορηγηθεί η έγκριση της Επιτροπής της Π.Υ.Σ. 55/98 όπως ισχύει.
     Με την αριθμ. ΔΙΠΠ/Φ.ΕΓΚΡ.1/335/14329/26-8-2003 απόφαση της ανωτέρω Τριμελούς Επιτροπής και την αριθμ. 37460/4-9-2003 απόφαση του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, εγκρίθηκε στον εν λόγω Παιδικό Σταθμό η πρόσληψη δύο (2) ατόμων, ήτοι μίας (1) νηπιαγωγού και μίας (1) καθαρίστριας, με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου έως οκτώ μήνες, η οποία κοινοποιήθηκε στον Παιδικό Σταθμό με το Α.Π. 39157/9-9-2003 έγγραφό μας.
     Ο Υφυπουργός
     Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ»
     5. Στην με αριθμό 3339/22-9-03 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ηλία Καλλιώρα δόθηκε με το υπ΄ αριθμ. 42625/1-10-03 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ηλίας Καλλιώρας, σας γνωρίζουμε αφενός μεν ότι σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία (π.δ.51/1987) καθορίζονται οι Περιφέρειες στις οποίες διαιρείται η χώρα και οι έδρες αυτών, αφετέρου δε ότι το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης δεν αντιμετωπίζει θέμα μείωσης των Περιφερειών ούτε μεταφοράς της έδρας αυτών.
     Επιπλέον, σας γνωρίζουμε ότι στο πλαίσιο της πρόβλεψης της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 2503/1997 για έκδοση προεδρικών διαταγμάτων, τα οποία εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης & Αποκέντρωσης και γνώμη του κατά περίπτωση αρμοδίου Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας, με τα οποία είναι δυνατή η κατάργηση, ενοποίηση και διαχωρισμός των οργανικών μονάδων της κάθε Περιφέρειας ή ο ορισμός διαφορετικής έδρας και τοπικής αρμοδιότητας ορισμένων από αυτές, ούτως ώστε η οργανωτική δομή τους να προσαρμόζεται στις τοπικές συνθήκες και ιδιαιτερότητες της κάθε περιοχής, καθώς και του άρθρου 20 του ιδίου νόμου, έχει προωθηθεί η κατάρτιση ολοκληρωμένων σχεδίων για την οργάνωση των υφισταμένων Περιφερειών της χώρας, τα οποία εναρμονίζονται στις πρόσφατες νομοθετικές ρυθμίσεις ως προς τη μεταβίβαση νέων αρμοδιοτήτων στις Περιφέρειες και στις τοπικές συνθήκες και ιδιαιτερότητες της κάθε περιοχής.
     Ο Υφυπουργός
     Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ»
     6. Στην με αριθμό 2104/26-8-03 ερώτηση του Βουλευτή κ. Σταύρου Παπαδόπουλου δόθηκε με το υπ΄ αριθμ. 385/17-9-03 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Σ. Παπαδόπουλος, σας πληροφορούμε τα εξής:
     Για τις καλυπτόμενες από τον ΕΛΓΑ ζημιές που προκλήθηκαν στις δενδρώδεις, κυρίως, καλλιέργειες της Νέας Αμισσού Ν. Δράμας από τον παγετό της 8ης Απριλίου, ολοκληρώθηκαν οι εξατομικευμένες εκτιμήσεις και ήδη κοινοποιήθηκαν τα πορίσματα από την 1/8/2003.
     Οι εκτιμήσεις διενεργήθηκαν σύμφωνα με τους κανόνες της Γεωπονικής Επιστήμης και τον Κανονισμό Ασφάλισης της Φυτικής Παραγωγής του ΕΛΓΑ και τα πορίσματα εκφράζουν με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια την απώλεια του εισοδήματος των παραγωγών. Όσοι από τους παραγωγούς δεν συμφωνούν με τα πορίσματα εκτίμησης μπορούν να υποβάλουν ενστάσεις. Έτσι κατά τη διενέργεια της επανεκτίμησης η καλλιέργειά τους θα εξετασθεί εξ αρχής από έμπειρους γεωπόνους εκτιμητές και όπου διαπιστωθούν λάθη ή παραλήψεις θα διορθωθούν.
     Ο Υπουργός
     Γ. ΔΡΥΣ»
     7. Στην με αριθμό 2044/22-8-03 ερώτηση του Βουλευτή κ. Κωνσταντίνου Τσιπλάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. ΓΠ/83244/5-9-03 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην με αριθμό 2044/22-8-2003 ερώτηση που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. K. Τσιπλάκη σχετικά με το επιστημονικό έργο του ιατρού κ. Ε. Μηλιόπουλου, σας γνωρίζουμε τα εξής:
      Η Ολομέλεια του ΚΕΣΥ στην 170η συνεδρίασή της στις 8-11-2001 και με την αρ. 13 Aπόφασή της απεφάνθη ότι «το Πρωτόκολλο θεραπείας του καρκίνου» δεν στηρίζεται σε πειραματικά και κλινικά δεδομένα και ότι στερείται τεκμηρίωσης από τη Διεθνή Ιατρική Βιβλιoγραφία.
      Η παρουσία του δεν γίνεται με επιστημονικό τρόπο και η εφαρμογή του αγνοεί τους στοιχειώδεις κανόνες οργάνωσης και διενέργειας κλινικών μελετών που έχουν θεσπισθεί από διεθνή επιστημονικά όργανα, για την προστασία των ασθενών που συμμετέχουν σε αυτά.
      Επίσης η Επιτροπή Ογκολογίας του ΚΕΣΥ στη συνεδρίασή της στις 25-1-2002 άκουσε σε ακρόαση με πολλή κατανόηση τις απόψεις του κ. Μηλιόπουλου και συμφώνησε με την αρ. 13 Απόφαση της Ολομέλειας του ΚΕΣΥ της 170ης Συνεδρίασής της στις 8-11-2001 σε ότι αφορά στο Πρωτόκολλο θεραπείας του καρκίνου του κ. Μηλιόπουλου.
      Ο Υφυπουργός
      Ε. ΝΑΣΙΩΚΑΣ»
     8. Στην με αριθμό 2060/25-8-03 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ηλία Φωτιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 375/17-9-03 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Η. Φωτιάδης, σας πληροφορούμε τα εξής:
      Για τις καλυπτόμενες από τον ΕΛΓΑ ζημιές που προκλήθηκαν σε δενδρώδεις και άλλες καλλιέργειες (θερμοκήπια, κηπευτικά) στους Δήμους Νάουσας, Ειρηνούπολης, Ανθεμίων κλπ. του Νομού Ημαθίας από την ανεμοθύελλα της 20ης Αυγούστου 2003, οι Γεωπόνοι του ΕΛΓΑ διενήργησαν αμέσως τις απαραίτητες επισημάνσεις και ενημερώθηκαν οι παραγωγοί για την υποβολή δηλώσεων. Η διενέργεια των εξατομικευμένων εκτιμήσεων άρχισε πριν τη λήξη της προθεσμίας υποβολής δηλώσεων, ώστε να καταβληθούν οι αποζημιώσεις στους δικαιούχους παραγωγούς το συντομότερο δυνατόν.
      Για τις μη καλυπτόμενες από τον ΕΛΓΑ ζημιές, αρμοδιότητος ΠΣΕΑ, που προκλήθηκαν στο φυτικό κεφάλαιο, καπναποθήκες κλπ., εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις που απαιτούν οι Κοινοτικοί Κανονισμοί θα ενταχθούν σε Πρόγραμμα χορήγησης οικονομικών ενισχύσεων που θα υποβληθεί προς έγκριση στην Επιτροπή Ανταγωνισμού της Ε.Ε. Αμέσως μετά την έγκριση του Προγράμματος θα καταβληθούν στους δικαιούχους παραγωγούς οι προβλεπόμενες οικονομικές ενισχύσεις.
      Για τις ζημιές του έτους 2002 στους παραπάνω Δήμους ολοκληρώθηκε η καταβολή των αποζημιώσεων και καταβλήθηκαν επίσης τους μήνες lούλιο και Αύγουστο οι αποζημιώσεις για τις ζημιές Ιανουαρίου και Φεβρουαρίου 2003.
      Για τις ζημιές που προκλήθηκαν στις δενδρώδεις καλλιέργειες από τον παγετό της 7ης και 8ης Απριλίου χορηγήθηκαν προκαταβολές, η δε εκκαθάριση και η καταβολή των αποζημιώσεων συνεχίζεται με γοργούς ρυθμούς.
      Ο Υπουργός
      Γ. ΔΡΥΣ»
     9. Στην με αριθμό 2075/26-8-03 ερώτηση του Βουλευτή κ. Γεωργίου Παπαγεωργίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 381/17-9-03 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Παπαγεωργίου, για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:
     Σύμφωνα με τις διατάξεις των ν. 2218 και 2240/94 και τον Οργανισμό οργάνωσης και λειτουργίας της Ν.Α. Εύβοιας, για την τοποθέτηση Κτηνιάτρου στο Αγροτικό Κτηνιατρείο Ν. Σκύρου αρμόδια είναι μόνο η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Εύβοιας.
      Ο Υπουργός
      Γ. ΔΡΥΣ»
     10. Στην με αριθμό 2091/26-8-03 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ασημίνας Ξηροτύρη - Αικατερινάρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. ΓΠ/83250/18-9-03 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας και Πρόνοιας η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην με αριθμό 2091/26-8-2003 ερώτηση που κατατέθηκε στη Βουλή από τη Βουλευτή κ. Α. Ξηροτύρη-Αικατερινάρη σχετικά με ελλείψεις προσωπικού στα Κέντρα Υγείας ορεινών περιοχών της χώρας, σας γνωρίζουμε τα εξής:
      	Εντός του έτους 2003 προκηρύχθηκαν:
      	- Από τον ΟΑΕΔ για την απόκτηση εργασιακής εμπειρίας ανέργων 5.000 θέσεις Νοσηλευτικού, Παραϊατρικού και Λοιπού Προσωπικού για όλα τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα της χώρας, διάρκειας 18 μηνών.
      - Προκηρύχθηκαν 1008 θέσεις διαφόρων κλάδων και ειδικοτήτων, με σχέση εργασίας 	ΙΔΟΧ, διάρκειας 4, 8, και 12 μηνών, για όλα τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα της χώρας.
      - Προκηρύχτηκαν 869 θέσεις μόνιμου Νοσηλευτικού και Παραϊατρικού προσωπικού.
      	- Αναμένουμε την προκήρυξη 2.923 θέσεων διαφόρων κλάδων και ειδικοτήτων για όλα τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα της χώρας.
      Το Υπουργείο μας προχωρά στην κατανομή του προσωπικού στα Νοσοκομεία και τα Κέντρα Υγείας της χώρας, μετά από σχετικές εισηγήσεις των ΠεΣΥΠ στα οποία υπάγονται, αφού συνεκτιμηθούν οι ανάγκες τους.
      Όσον αφορά στον συντονισμό ασθενοφόρων, ως γνωρίζουμε ότι σύμφωνα με την αρ. A3β/οικ. 8604/22-5-89 Υ.Α. (παρ. 3) και Υ4δ/4989/15-6-00 εγκύκλιο, τα οποία επισυνάπτουμε, τα ασθενοφόρα αυτοκίνητα και τα άλλα μέσα μεταφοράς των Νοσοκομείων και Κέντρων Υγείας υπάγονται στη συντονιστική αρμοδιότητα του ΕΚΑΒ και των παραρτημάτων και τομέων του, όπου λειτουργούν.
      Ο Υφυπουργός
      Ε. ΝΑΣΙΩΚΑΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων))
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της
      ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
      Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών του οικονομικού έτους 2004».
      Το λόγο έχει ο κ. Μπασιάκος.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: Η συζήτηση του Προϋπολογισμού παρέχει την ευκαιρία στους Βουλευτές να αναφερθούν στα πιο σημαντικά κατά την κρίση τους προβλήματα που αναδεικνύονται από την αποτύπωση των μεγεθών στον Κρατικό  Προϋπολογισμό στα πλαίσια του πολύ σύντομου χρόνου που τους διατίθεται. Θα προσπαθήσω να επικεντρώσω την ομιλία μου σε θέματα που αφορούν στην αγροτική οικονομία και στην εκλογική μου περιφέρεια τη Βοιωτία. 
     Σε σχέση με τα σοβαρά προβλήματα της γεωργίας θέλω να τονίσω ότι η Κυβέρνηση ούτε μέσα από τον Προϋπολογισμό δεν δείχνει την ευαισθησία που αρμόζει σε αυτήν την πολύ μεγάλη κατηγορία μη προνομιούχων –χρησιμοποιώ μια έκφραση του κυβερνώντος κόμματος- που επηρεάζεται από λάθη, παραλείψεις και ανικανότητα της Κυβέρνησης. 
      Εάν δει κανείς τα μεγέθη του Κρατικού  Προϋπολογισμού που αναφέρονται στην αγροτική οικονομία, θα πειστεί ότι η Κυβέρνηση δεν διαθέτει την πολιτική βούληση να επιλύσει προβλήματα, να ασχοληθεί και να βγάλει τον αγροτικό τομέα από το αδιέξοδο.
      Το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων προβλέπει μείωση 20% σε σχέση με τα προηγούμενα μεγέθη. Ιδιαίτερα τα αρδευτικά έργα του Υπουργείου της Γεωργίας παρουσιάζουν μείωση κατά 30%, η δε απορρόφηση που παρατηρήθηκε το 2001 είναι στα επίπεδα του 50%. Το κονδύλι για τα μεγάλα εγγειοβελτιωτικά έργα του ΥΠΕΧΩΔΕ παρουσιάζει μείωση κατά 50%. Το μόνο μέγεθος που παρουσιάζει μια σχετική αύξηση είναι οι πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού, που αφορούν όμως κάλυψη προστίμων και επιστροφών για απάτες για κακοδιαχείριση κοινοτικών επιδοτήσεων.
      Αυτή και μόνο η αναφορά στα συγκεκριμένα μεγέθη του τακτικού προϋπολογισμού και του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων αποδεικνύει ότι η Κυβέρνηση δεν μπορεί με εργαλείο τον Κρατικό Προϋπολογισμό, που άλλωστε δεν θα εφαρμόσει η ίδια, να βγάλει τον αγροτικό τομέα από το αδιέξοδο.
      Για να δούμε όμως ποια είναι η συνολική εικόνα του αγροτικού τομέα και ποια προβλήματα αντιμετωπίζουν και βιώνουν καθημερινά οι αγρότες. Οι αγρότες τα τελευταία χρόνια βλέπουν να μειώνεται το εισόδημά τους ως αποτέλεσμα της αύξησης του κόστους παραγωγής και της σημαντικής μείωσης ή καθήλωσης των τιμών του παραγωγού, τουλάχιστον από το 1993 που ανέλαβε την εξουσία η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ.
      Αποτέλεσμα αυτής της εξέλιξης είναι η ραγδαία μείωση του ελληνικού αγροτικού πληθυσμού κατά σαράντα χιλιάδες περίπου κάθε χρόνο και που έχει φθάσει στο επίπεδο του 16,7%, που είναι μικρό επίπεδο σε σχέση με τα προηγούμενα μεγέθη. Έχουμε σημαντική μείωση του αγροτικού εισοδήματος, όπως καταγράφεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες ως ποσοστού του ΑΕΠ, από 9% που ήταν το 1993 που ανέλαβε η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ έχει φθάσει στο 6,9% τώρα. Αυτό είναι ένα πολύ ανησυχητικό μέγεθος. 
      Ταυτόχρονα η μείωση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής γεωργίας επιβεβαιώνεται από το εξής στοιχείο: από την εκτίναξη του ελλείμματος του εμπορικού ισοζυγίου αγροτικών προϊόντων στα 627 δισεκατμμύρια δραχμές το 2002. Τόσο περισσότερο ήταν οι εισαγωγές από τις εξαγωγές. 
      Δυστυχώς οι παραγωγοί  όλων των προϊόντων αντιμετωπίζουν προβλήματα. Έχουμε τον τελευταίο καιρό σοβαρά προβλήματα στη διαπραγμάτευση στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης των νέων ρυθμίσεων, των νέων κοινών οργανώσεων αγοράς για συγκεκριμένα προϊόντα, μεσογειακά προϊόντα, τα οποία αποτελούν τα ? της αγροτικής μας παραγωγής. Οι ρυθμίσεις αυτές που αφορούν πολύ συγκεκριμένα προϊόντα, το βαμβάκι, τον καπνό, το ελαιόλαδο, τα οπωροκηπευτικά και τα αμπελουργικά, εξαιρέθηκαν αδικαιολόγητα από την Κυβέρνηση κατά τη διαπραγμάτευση του πρώτου εξαμήνου του 2003 που η χώρα μας ασκούσε την Προεδρία. Έτσι, η συζήτηση που γίνεται τώρα και που είναι έντονη με αντεγκλήσεις και αντιδικίες, γίνεται κάτω από δυσμενέστερους όρους, αφού οι τέσσερις χώρες του Νότου, που ασχολούμαστε με την προώθηση αυτών των προϊόντων –έχουμε ιδιαίτερο ενδιαφέρον να τα προωθήσουμε- αποτελούμε τη μειοψηφία των δεκαπέντε χωρών σήμερα, των είκοσι πέντε χωρών μετά το Μάϊο του 2004 όταν θα ενταχθούν οι δέκα νέες χώρες.
      Αντιλαμβάνεστε, λοιπόν, γιατί η Νέα Δημοκρατία κατηγορεί την Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, γιατί ο Κώστας Καραμανλής επέμενε και επιμένει και έγκαιρα και όλοι μας τονίζαμε ότι θα έπρεπε ο Πρωθυπουργός ακόμη και στο επίπεδο του Συμβουλίου Κορυφής να θέσει τα πολύ σοβαρά θέματα της γεωργίας και να πετύχει όσα πέτυχε και ο Αθνάρ της Ισπανίας με την αύξηση της ποσοστώσεως του ελαιολάδου κατά εκατόν σαράντα χιλιάδες τόνους όταν τέθηκε αυτό το θέμα, ή όσα πέτυχε ο Μπλερ για τις τρελές αγελάδες και την αποζημίωση των κτηνοτρόφων του ή ό,τι έκανε ο Σιράκ με τα σιτηρά ή ό,τι έκανε ο Σρέντερ παραμονές των εκλογών για τους πλημμυροπαθείς του. 
      Ο κ. Σημίτης ξέρετε τι είπε στη Σύνοδο Κορυφής της Χαλκιδικής; Ότι εμείς, λέει, δεν μπορούμε να ασχοληθούμε με τεχνικά θέματα όπως είναι το βαμβάκι, ο καπνός και το ελαιόλαδο. Ουσιαστικά εξύβρισε τους αγρότες και υποτίμηση τη νοημοσύνη όλων μας όταν έχασε μοναδική ευκαιρία να προωθήσει τα θέματα αυτά στη διάρκεια της Ελληνικής Προεδρίας, στη διάρκεια της οποίας εγκρίθηκε η Κοινή Αγροτική Πολιτική, η οποία περιέχει απαράδεκτους όρους για τη γεωργία μας, όπως είναι η πλήρης αποσύνδεση των επιδοτήσεων από τον όγκο της παραγωγής. Αυτό έχει ως δυσμενή συνέχεια τη ραγδαία μείωση της αγροτικής μας παραγωγής και με ό,τι συνεπάγεται αυτή η εξέλιξη για μία σειρά παραγωγικούς κλάδους της οικονομίας και της υπαίθρου μας. 
      Δυστυχώς οι οιωνοί με την Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ δεν είναι θετικοί. Και μόνο η εφαρμογή ενός κυβερνητικού προγράμματος, σαν αυτό που εξήγγειλε η Νέα Δημοκρατία τον Ιούνιο, εγγυάται τη διέξοδο από την κρίση και την ανάκαμψη του αγροτικού τομέα και της υπαίθρου.
      Η χαμηλή απορρόφηση κοινοτικών κονδυλίων του Γ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης για αναπτυξιακά προγράμματα επιβεβαιώνει την ανησυχία μας για την ανικανότητα της Κυβέρνησης και την αδυναμία της να προωθήσει έστω και την παραμικρή πρόοδο στον τομέα των διαρθρωτικών μεταβολών και των έργων ανάπτυξης, που είναι απολύτως αναγκαία, αν θέλουμε να βελτιώσουμε την ανταγωνιστικότητα. 
      Θα ήθελα όμως να αναφερθώ δι’ ολίγων στα θέματα της Βοιωτίας, την οποία εκπροσωπώ, και να πω ότι η Βοιωτία είναι ένας χαρακτηριστικός νομός, υποβαθμισμένος από την Κυβέρνηση. Παρά το γεγονός ότι είμαστε δίπλα στην Αττική, δεν έχουμε αξιοποιήσει τις δυνατότητες τα τελευταία δέκα χρόνια, δεν έχει γίνει κανένα από τα έργα τα οποία έχει υποσχεθεί η Κυβέρνηση και ο Πρωθυπουργός κ. Σημίτης, εγκαινιάζοντας ένα νοσοκομείο στη Θήβα, το οποίο θα μπορούσε να έχει τελειώσει και να λειτουργεί προ εξαετίας, υποσχέθηκε ουσιαστικά όσα είχε υποσχεθεί και το 1996 στην πλατεία της Λιβαδειάς ή όσα υποσχέθηκε το 2000 πάλι στην πλατεία προεκλογικά για να αποδείξει με αυτήν τη νέα εξαγγελία με νέα ομολογία ότι τίποτα απ’ όσα είχε υποσχεθεί τότε δεν υλοποιήθηκε. 
      Τα αρδευτικά της Κωπαΐδας, το αυτοκινητοδρόμιο του Ορχομενού, πανεπιστήμια με σχολές στη Λιβαδειά και στη Θήβα, θέματα που αφορούν τη μετεγκατάσταση δύο στρατοπέδων από το Χαϊδάρι στην Υλίκη, που είχε ξεκινήσει η Νέα Δημοκρατία, οδικοί άξονες και μια σειρά άλλες παρεμβάσεις και εξαγγελίες τις οποίες είχε πει αβίαστα ο κύριος Πρωθυπουργός το 1996 και το 2000 αποτελούν ακόμη στόχους προοπτικής και οράματα –το λέω εντός εισαγωγικών- τα οποία δεν ξέρω αν δικαιούται ακόμη να εκφράζει η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ τους τελευταίους μήνες της θητείας της.
      Η Νέα Δημοκρατία, μελετώντας τα προβλήματα συνολικά της περιφέρειας της Στερεάς Ελλάδας και ειδικότερα της Βοιωτίας, έχει δεσμευθεί για την υλοποίηση ενός ευέλικτου, αξιόπιστου και αποτελεσματικού προγράμματος το οποίο θα βγάλει και τη Βοιωτία από το αδιέξοδο. Πιστεύω ότι οι εκτιμήσεις, οι δημοσκοπήσεις και η γενικότερη εικόνα την οποία ζούμε όλοι μας με τις επαφές μας με τον κόσμο -και της Βοιωτίας εγώ, αλλά και των περιφερειών που επισκέπτομαι- επιβεβαιώνει την αισιοδοξία μας ότι πολύ σύντομα θα είμαστε κυβέρνηση και με την εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού θα επιλύσουμε τα σοβαρά προβλήματα τα οποία έχουν συσσωρευθεί τα τελευταία δέκα χρόνια από το 1993, που ήταν μια χαμένη περίοδος για τη χώρα, μια χαμένη περίοδος για τη γεωργία, μια χαμένη περίοδος για τη γεωργία, μια χαμένη περίοδος για τη Βοιωτία.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Το λόγο έχει ο κ. Πιπεργιάς.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθούμε αυτές τις ημέρες τη δεινότητα των στελεχών της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης σε υπερφίαλες αισιόδοξες εκτιμήσεις αλλά και στο θέατρο του παραλόγου. Με συνθηματολογία προσπαθούν να αντιμετωπίσουν την προσπάθεια που καταβάλλεται για τη δημοσιονομική εξυγίανση, την ανάπτυξη και την κοινωνική συνοχή.
     Παραβλέπουν το γεγονός ότι με τον Προϋπολογισμό του 2004 οι μακροοικονομικοί δείκτες παρουσιάζουν βελτίωση και επικεντρώνουν την κριτική τους σε ζητήματα που δεν άπτονται του Προϋπολογισμού. Παραβλέπουν το γεγονός ότι το ΑΕΠ αυξήθηκε σε υπερδιπλάσιο ποσοστό από το μέσο ευρωπαϊκό όρο και αναμένεται να αυξηθεί κατά 4,2% το 2004, ότι η ανεργία μειώνεται, ότι μετά την ψήφιση και εφαρμογή της ασφαλιστικής μεταρρύθμισης καλύπτονται τα ελλείμματα του ασφαλιστικού συστήματος, ότι συνεχίζεται η εξυγίανση και ανάπτυξη των δημοσίων επιχειρήσεων και επικεντρώνουν την κριτική τους στο μεγάλο κράτος. Κατηγορούν την Κυβέρνηση ότι είναι σπάταλη και ότι πρέπει να περιορίσει τις δαπάνες, παρά το γεγονός ότι γνωρίζουν πολύ καλά ότι οι περισσότερες από αυτές είναι ανελαστικές. Από την άλλη, υιοθετούν άκριτα κάθε αίτημα, υποστηρίζοντας ταυτόχρονα τη μείωση της φορολογίας. 
     Μέχρι πρότινος δεν κατανοούσα το πώς μπορούν να υλοποιηθούν οι υποσχέσεις τους. Την απάντηση την έδωσε προ ημερών ο επίτιμος Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας, ο κ. Μητσοτάκης, η πιο καθαρή φωνή για την πολιτική που θα ακολουθήσει η Νέα Δημοκρατία, αν ποτέ έρθει στην εξουσία: οι διαρθρωτικές αλλαγές –επισήμανε- σημαίνουν αλλαγή στο καθεστώς της εργασίας. Επώδυνα μέτρα. Θα σφίξει το ζωνάρι του ο Έλληνας. Θα ακολουθήσει περιοριστική πολιτική.
      Αυτά είπε. Και λίγο μετά επιβεβαιώνοντας ότι η Νέα Δημοκρατία έχει ένα πρόγραμμα το οποίο δεν παρουσιάζει, τόνισε: «Δεν έχει λόγο ο Καραμανλής να το πει. Εγώ όμως το λέω. Εγώ το λέω συγκεκριμένα». Δηλαδή από όσα είπε ο επίτιμος Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας με τις αλλαγές που θα γίνουν, θα έχουμε και περιορισμό της απασχόλησης στο δημόσιο τομέα -δηλαδή ενδεχομένως απολύσεις των δημοσίων υπαλλήλων- μείωση μισθών και συντάξεων, μείωση των δημοσίων επενδύσεων ή κατάργηση της ενίσχυσης του ασφαλιστικού συστήματος. 
      Την υποκριτική δεινότητα θα ζήλευαν πράγματι και οι μεγαλύτεροι ηθοποιοί. Ο ελληνικός λαός όμως γνωρίζει ότι εάν εφαρμοστεί το πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας, με λιγότερο κράτος και περικοπές των κοινωνικών δαπανών, θα έχουμε και όξυνση των κοινωνικών αντιθέσεων και αδιέξοδα. Αγκυλωμένοι στις νεοφιλελεύθερες δοξασίες τους δεν κατανοούν πως συντηρητικές κυβερνήσεις, με πρώτη αυτή των Ηνωμένων Πολιτειών, ανακάλυψαν ξανά τον Κέιντς και αύξησαν τις δαπάνες προκειμένου να αναθερμανθεί η οικονομία. 
      Προσαρμόζουν το λόγο τους στις ανθρώπινες ανάγκες που πρέπει αναμφίβολα να καλυφθούν. Ταυτόχρονα θεοποιούν τους μηχανισμούς της αγοράς. Οι ανθρώπινες ανάγκες όμως δεν καλύπτονται με θεοποίηση των μηχανισμών της αγοράς ούτε με την ευημερία των αριθμών. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η οικονομία λειτουργεί σε ένα νέο νομισματικό περιβάλλον, που διασφαλίζει υψηλό βαθμό σταθερότητας και προάγει την οικονομική ανάπτυξη. Η Κυβέρνηση δεν μπορεί να χρησιμοποιήσει νομισματική πολιτική ως μέσο σταθεροποίησης της οικονομίας. Αυτό βέβαια δεν σημαίνει ότι πρέπει να αρκεστούμε στις επιτυχίες που είχαμε με τη Νομισματική Ένωση. Πρέπει να αναλάβουμε πρωτοβουλίες, να υιοθετήσουμε, να διεκδικήσουμε και να πείσουμε για τη θέσπιση κανόνων που να περιορίσουν αποτελεσματικά τις αρνητικές συνέπειες της παγκοσμιοποίησης. 
      Η εφαρμογή της πρότασης Τόπινγκ και η κατοχύρωση, όπως και επέκταση, του κοινωνικού κεκτημένου σε παγκόσμιο επίπεδο πρέπει να αποτελούν πάγιες διεκδικήσεις μας. Ταυτόχρονα πρέπει να γίνουν όλες εκείνες οι αλλαγές στο επίπεδο των παραγωγικών μονάδων και δραστηριοτήτων, με οργανωτικές μεταβολές και τεχνολογικό εκσυγχρονισμό, προκειμένου να αντιμετωπιστεί με επιτυχία το μεγάλο πρόβλημα της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών προϊόντων. 
      Παρά το γεγονός ότι τα τελευταία χρόνια είχαμε σταθερή βελτίωση της παραγωγικότητας της εργασίας, πρέπει να κινηθούμε με εντονότερους ρυθμούς. Έτσι θα υπάρξουν προϋποθέσεις τόσο για την αύξηση των θέσεων απασχόλησης, όσο και για τη μείωση του χρόνου εργασίας στις τριάντα πέντε ώρες την εβδομάδα. Η διεύρυνση της απασχόλησης θα συμβάλει ταυτόχρονα και στη βελτίωση της σχέσης εργαζόμενων και συνταξιούχων. 
      Η ασφαλιστική μεταρρύθμιση αντιμετώπισε θετικά και με κοινωνική ευαισθησία το ασφαλιστικό πρόβλημα. Καταργήθηκαν οι ακρότητες του ν. 2084 και αντιμετωπίστηκαν τα ελλείμματα με γενναία χρηματοδότηση, που καταγράφεται στον Προϋπολογισμό με αύξηση των σχετικών κονδυλίων. Η προσπάθειά μας για τη σύγκλιση όλων των περιφερειών της χώρας και η αντιμετώπιση των προβλημάτων που προκύπτουν από τις περιφερειακές και ενδοπεριφερειακές ανισότητες θα ενταθεί, όπως προβλέπει και η Χάρτα Σύγκλισης. 
      Τα συγκριτικά πλεονεκτήματα όλων των περιοχών της χώρας πρέπει να αξιοποιηθούν και με την συμβολή του Γ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης να πετύχουμε την πραγματική σύγκλιση. Οι καθυστερήσεις στην παραγωγή των μελετών, αλλά και των κατασκευών των αναγκαίων έργων υποδομής έχουν αντιμετωπιστεί. Υπερβήκαμε, πιστεύω, τις όποιες δυσλειτουργίες, τις δυσκαμψίες και τις συντεχνιακές νοοτροπίες. 
      Τολμήσαμε τομές που ήταν αναγκαίες όχι μόνο για την απορρόφηση των κονδυλίων του Γ’ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης αλλά για την μετά το 2008 εποχή, που η χώρα μας θα κληθεί κύρια με τις δικές της δυνάμεις να προχωρήσει σε ολοένα και περισσότερο διεθνοποιημένο περιβάλλον. Έτσι θα κερδίσουμε τη μάχη του μέλλοντος. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κοινά είναι σε γενικές γραμμές τα προβλήματα των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Συνεπώς κοινές πρέπει να είναι και οι δράσεις. Η ανάπτυξη ενός πανευρωπαϊκού συνδικαλιστικού κινήματος πρέπει να αποτελέσει το μεγάλο στόχο όσων πραγματικά ενδιαφέρονται για τους πολλούς και οικονομικά ασθενέστερους.
      Αυτό το καθήκον πέφτει στα σοσιαλιστικά και σοσιαλδημοκρατικά κόμματα που βλέπουν τα πράγματα από την πλευρά των αδυνάτων. Η ΓΣΕΕ, και γενικότερα το συνδικαλιστικό κίνημα της χώρας, θα πρέπει να ξεκινήσει άμεσα τη μεγάλη αυτή προσπάθεια, όπως επίσης πρέπει να προωθηθεί και να αναπτυχθεί ένα ισχυρό καταναλωτικό κίνημα, το οποίο μπορεί να αποτελέσει το εμπόδιο όχι μόνο στην αισχροκέρδεια αλλά και στην υποβάθμιση της ποιότητας των προϊόντων. Όμως ένα τέτοιο καταναλωτικό κίνημα μπορεί και πρέπει να αναπτυχθεί μόνο από εκείνους τους οποίους τελικά θα εξυπηρετεί και θα υπηρετεί. Και αυτοί είναι οι εργαζόμενοι, οι συνταξιούχοι, γενικότερα οι κατώτερες εισοδηματικές τάξεις. 
      Χρειάζεται λοιπόν η ΓΣΕΕ, η ΑΔΕΔΥ και οι άλλες συνδικαλιστικές οργανώσεις να παρέμβουν ουσιαστικά και δυναμικά, να δημιουργήσουν αυτό το καταναλωτικό κίνημα, ένα κίνημα καταναλωτικό σύγχρονο, δυναμικό και παρεμβατικό. Πρέπει να γίνει το άλλο μισό του καταναλωτικού κινήματος. Έτσι μόνον οι ασθενέστερες τάξεις θα έχουν δύο βραχίονες: από τη μια το διεκδικητικό για καλύτερους μισθούς και συντάξεις και από την άλλη τον αμυντικό για φθηνότερα και καλύτερα προϊόντα και αυτό το πρότυπο θεωρώ ότι πρέπει να πάει μακριά. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτές τις μέρες είχαμε καινούργια κύματα λαθρομεταναστών στην ιδιαίτερη πατρίδα μου, την Εύβοια. Κανείς δεν μπορεί να αγνοήσει τις μαζικές μετακινήσεις των πληθυσμών που συντελούνται σήμερα προς τις χώρες της Δύσης, όπως επίσης και τις μετακινήσεις του πολυεθνικού κεφαλαίου προς τις χώρες με το μικρότερο εργατικό κόστος. Τα προβλήματα σήμερα ξεπερνάνε τα σύνορα και αναπτύσσονται νέες συνθήκες σε ευρύτερο, ανεξέλεγκτο από εθνικές κυβερνήσεις περιβάλλον.
      Στα πλαίσια αυτών των συνθηκών, αγωνιζόμαστε να ανασυγκροτήσουμε και να εντάξουμε την Εύβοια σε πορεία σύγκλισης με την υπόλοιπη Ελλάδα.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Μισό λεπτό κύριε Πρόεδρε να ολοκληρώσω τη φράση μου.
      Γι’ αυτό σε απόλυτη προτεραιότητα έχουν τεθεί τα αναγκαία έργα υποδομής. Ξεπεράστηκαν τα όποια εμπόδια. Το οδικό δίκτυο Σχηματάρι-Χαλκίδα, το νέο νοσοκομείο, οι μελέτες για τις υπόλοιπες παρεμβάσεις ήδη προχωρούν και βρίσκονται σε πολύ ικανοποιητικό σημείο, όπως επίσης η ενεργοποίηση των διατάξεων του ν. 3175 για την ανασυγκρότηση και ανάπτυξη του ΑΗΣ Αλιβερίου.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Δεν έχετε άλλο χρόνο.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητάμε έναν Προϋπολογισμό με φιλόδοξους στόχους, με αύξηση του ΑΕΠ κατά 4,2%, με αύξηση των δημοσίων επενδύσεων, με δικαιότερη κατανομή των φορολογικών βαρών. 
      Τον υπερψηφίζω.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κύριε Πιπεργιά, δεν έχετε άλλο χρόνο.
      ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Το έχει η Εύβοια, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Δεν ήξερα για την Εύβοια ότι δεν κατοικούν είναι «Λάκωνες» στο λόγο, εκεί.
      Το λόγο έχει ο κ. Παπαθεμελής.
      ΣΑΒΒΑΣ ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ: Ποτέ δεν είναι αργά για να μάθει κανείς. 
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ- ΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ: Αν δεν εμάθαινε, δεν θα έλεγε ο Σωκράτης ότι γηράσκει αεί διδασκόμενος.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κύριε Παπαθεμελή, βλέπω ότι ξεκινήσατε πολύ επιθετικά με παραινέσεις προς τον Προεδρεύοντα!
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ-ΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ: Κύριοι συνάδελφοι, θέλω να αφιερώσω τη σημερινή μου παρέμβαση σε επισημάνσεις που αφορούν ένα πρόβλημα το οποίο συνήθως τα τελευταία χρόνια το αντιπαρερχόμαστε. Το προσπερνούμε, ενώ αποκτά εκρηκτικές διαστάσεις ολοένα και περισσότερο κι ενώ έχει καταστεί ήδη απασφαλισμένη χειροβομβίδα. Πρόκειται, όπως αντιλαμβάνεστε, για το δημογραφικό πρόβλημα της χώρας.
      Πριν από μερικές εβδομάδες το Εθνικό Ινστιτούτο της Γαλλίας δημοσίευσε μια έκθεσή του σχετικά με την πορεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον 21ο αιώνα όσον αφορά το δημογραφικό πρόβλημα και κατέληγε στο συμπέρασμα ότι πρόκειται για δραματική κατάσταση, μολονότι ο μέσος όρος γεννητικότητας στις είκοσι πέντε χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στην Ευρώπη των είκοσι πέντε, είναι στο 1,4 με τη Γαλλία στο 1,8 και την Ιρλανδία στο 1,9, με εμάς, υποτίθεται, στο 1,3, ένα νούμερο το οποίο εξακολουθεί η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία να το δίνει κάθε χρόνο στη δημοσιότητα τα τελευταία τρία τέσσερα χρόνια, το οποίο όμως δεν είναι αληθινό. Είναι πλασματικό.
     Ήθελα να υπενθυμίσω εδώ ότι στη δεκαετία του ’50 η διαφορά γεννήσεις-θάνατοι ήταν εννιακόσιες πενήντα έξι χιλιάδες Έλληνες. Τη δεκαετία του ’60 ήμαστε οκτακόσιες τριάντα εννέα χιλιάδες. Στη δεκαετία του ’70 ήμαστε εξακόσιες τριάντα επτά χιλιάδες. Στη δεκαετία του ’80 η διαφορά θανάτων-γεννήσεων ήταν διακόσιες εβδομήντα δύο χιλιάδες. 
      Στη δεκαετία του 1990 είμαστε μόλις 21.000. Στην παρούσα δεκαετία του 2000 θα είμαστε μείον 100%, διότι κατ’ αρχήν ο αριθμός 100.000 γεννήσεις ο οποίος εμφανίζεται στα δελτία της Στατιστικής μας Υπηρεσίας είναι πλασματικός σε ό,τι αφορά τα Ελληνόπουλα. Τα Ελληνόπουλα είναι περίπου 70.000 εκ των οποίων οι 30.000 είναι παιδιά οικονομικών προσφύγων αλλοεθνών. Κατά συνέπεια το πρόβλημα της υποστάσεως του ελληνικού έθνους είναι δραματικό πρόβλημα και με αυτούς τους ρυθμούς γεννητικότητας η Ελλάδα το 2030 θα είναι 8.000.000 από περίπου δέκα εκατομμύρια που είναι αυτήν τη στιγμή.
      Κατά συνέπεια πού μπορεί να προχωρεί αυτό το έθνος; Στη Γαλλία όταν ανακοινώθηκε η ενοποίηση των δύο Γερμανιών, ασχέτως των φιλικοτάτων σχέσεων που έχει η Γερμανία με τη Γαλλία, η Γαλλία πήρε αμέσως εν ονόματι της ιστορικής της μνήμης ένα άμεσο μέτρο και έδωσε γενναία επιδότηση στο δεύτερο παιδί. Ειπώθηκε δε τότε και εγράφη στο γαλλικό Τύπο «Εντάξει, η φιλία φιλία, αλλά η ιστορία ιστορία» και εδόθη κίνητρο για το δεύτερο παιδί, ακριβώς για να μπορεί να υπάρξει κίνητρο γεννητικότητας.
      Σήμερα Γαλλία πράγματι βρίσκεται σήμερα στο 1,8%, ενώ εμείς, αγαπητοί συνάδελφοι, είμαστε στο 0,9%! Πραγματικά στη φαινομενική μας πραγματικότητα είμαστε στο 1,3 με τα αλλοδαπά παιδιά.
      Είμαστε, λοιπόν, μπροστά σε ένα τεράστιο πρόβλημα. Αυτό το τεράστιο πρόβλημα άλλες χώρες το αντιμετωπίζουν πανικόβλητες, όπως η Ρωσία, το αντικρύζουν πανικόβλητες Η Ρωσία αυτήν την ώρα έχει εκατόν σαράντα πέντε εκατομμύρια. Οι ρυθμοί γεννητικότητάς της την καταβάλουν το 2030 στα 100.000.000 και το 2050 στα 80.000.000. Με 300.000.000 Κινέζους στα ανατολικά της σύνορα, οι οποίοι είναι έτοιμοι και μπαίνουν ήδη σιγά-σιγά μέσα, ο Πούτιν έχει καταληφθεί από πανικό και σπεύδει να πάρει μέτρα. Την ίδια ώρα εμείς είμαστε οι μόνοι εφησυχάζοντες γιατί δεν έχουμε συνειδητοποιήσει ότι η δημογραφική ανάπτυξη, όπως και η υψηλή παραγωγικότητα είναι οι δύο όροι επιβίωσης του έθνους μας. Υπ’ αυτήν την έννοια πιστεύω ότι επιβάλλεται η άμεση επικαιροποίηση του πορίσματος της Διακομματικής Επιτροπής του 1992, η εξαγωγή του από την κατάψυξη και η σύσταση μιας Διαρκούς Επιτροπής, η οποία θα παρακολουθήσει στη συνέχεια κατά πόσο οι κυβερνήσεις από εδώ και πέρα λαμβάνουν μέτρα γι’ αυτό το πρόβλημα. Γιατί ως εδώ κανένα από τα βασικά στοιχεία του πορίσματος που ομόφωνα η Βουλή το 1992 υπερεψήφισε δεν αποτέλεσε μέρος της κυβερνητικής πολιτικής. 
      Διεθνώς και στην Ελλάδα τρεις εργαζόμενοι αντιστοιχούσαν προ καιρού σε ένα συνταξιούχο. Στην Ελλάδα σήμερα τρεις εργαζόμενοι έχουν απέναντι τους δύο συνταξιούχους  και ήδη τείνουμε τρεις εργαζόμενοι να έχουν σε λίγο απέναντί τους τρεις συνταξιούχους. Αυτό σημαίνει κατάρρευση του κοινωνικοασφαλιστικού συστήματος. Οι εισερχόμενοι στην παραγωγή είναι εξήντα χιλιάδες, οι εξερχόμενοι από την παραγωγή, κύριε Υπουργέ, είναι ογδόντα χιλιάδες ετησίως. Αντιλαμβάνεται κανείς τι συνέπειες έχει αυτό.
       Το προσδόκιμο της ηλικίας αυξάνεται και για όσους οδεύουν προς το γήρας είναι ευχάριστη είδηση, αλλά η παιδοποιία απομειώνεται συνεχώς και βεβαίως με τα σημερινά δεδομένα είμαστε στο 17% άνω των εξήντα πέντε ετών και το 2030 θα είμαστε στο 24% άνω των εξήντα πέντε ετών. Δηλαδή καταρρέουμε.
      Δεν συζητώ το θέμα της εθνικής ασφάλειας, το γεγονός ότι οι στρατιωτικές μας μονάδες ήδη με τα παιδιά που στρατεύονται δεν καλύπτουν τις ανάγκες τους. Ο επαγγελματικός στρατός δεν μπορεί να είναι η λύση σε όλα αυτά τα πράγματα. Αυτό επιβάλλει κατάργηση όλων των αντικινήτρων και επινόηση κινήτρων σοβαρών και αποτελεσματικών, τα οποία θα εξασφαλίσουν στη νέα μητέρα τη δυνατότητα της επαγγελματικής καριέρας, αλλά ταυτόχρονα θα της δώσουν και τη δυνατότητα να αποκτήσει παιδιά. 
      Κύριε Πρόεδρε, δεν είμαστε μία κοινωνία συνοχής, είμαστε μία κατακερματισμένη κοινωνία. Το 20% του λαού μας είναι κάτω από τα όρια της φτώχειας. Τη στιγμή που τα επιχειρηματικά κέρδη είναι σε διψήφιο αριθμό, τα μεροκάματα και οι μισθοί μετά δυσκολίας μπορούν να συγκεντρώσουν ένα ποσοστό που να παρακολουθήσει τον πληθωρισμό, ενώ τα κατώτατα μεροκάματα από το 1990 μέχρι το 2003 έχουν χάσει 5,17% της πραγματικής αγοραστικής τους δυνάμεως. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Σας παρακαλώ, κύριε συνάδελφε, ολοκληρώστε. Πρέπει να τηρούμε τον Κανονισμό. 
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ-ΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ: Δώστε μου λίγη ανοχή χρόνου, κύριε Πρόεδρε. 
      Έγκυροι αναλυτές, όπως o πρύτανης της οικονομικής δημοσιογραφίας και ανάλυσης κ. Νίκος Νικολάου, στο «ΒΗΜΑ» τις δύο τελευταίες Κυριακές έχουν επισημάνει ότι ο Προϋπολογισμός όσον αφορά τις δαπάνες δεν έχει πέσει έξω από τους μισθούς και τα επιδόματα αλλά από την απίστευτη σπατάλη, από τα γνωστά τρωκτικά που φουσκώνουν το κόστος των δημοσίων έργων και επιβαρύνουν με μίζες τις κρατικές παραγγελίες, καθώς και από τη διεφθαρμένη νομενκλατούρα που συσσωρεύει χρέη στα νοσοκομεία, στους σιδηροδρόμους, στα ασφαλιστικά ταμεία. Οι δημόσιοι υπάλληλοι αμείβονται στην πλειονότητά τους με μισθούς πείνας. 
      Κύριε Πρόεδρε, κατά την προ εβδομάδων αποχώρησή μου από το ΠΑΣΟΚ δήλωσα ότι δεσμεύομαι για λόγους κοινοβουλευτικής τάξεως στην ψήφο εμπιστοσύνης που έχω δώσει στην Κυβέρνηση Σημίτη στην αρχή αυτής της περιόδου. Εννοώ ότι αυτό θα το τιμήσω. Γι’ αυτόν το λόγο θα ψηφίσω αρκετά κεφάλαια του Προϋπολογισμού. Βεβαίως ορισμένα θα τα καταψηφίσω. 
      Ευχαριστώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Ο κ. Γιαννακόπουλος έχει το λόγο. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, θα αναλώσω το χρόνο που μου παρέχεται πρωτίστως σε ό,τι αφορά τον αγροτικό τομέα. Θα μιλήσω για ορισμένα προβλήματα που απασχολούν τους αγρότες, χωρίς να χαϊδεύω τα αυτιά κανενός, αλλά και χωρίς να καταστροφολογώ και να ισοπεδώνω τα πάντα, όπως δυστυχώς κάνουν οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας. 
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, το μεγάλο πρόβλημα της ελληνικής γεωργίας δεν είναι η πολιτική των επιδοτήσεων, η επιδοτούμενη δηλαδή ελληνική γεωργία, η ελληνική αγροτική οικονομία, αλλά το πρόβλημα της προώθησης της ποιότητας και της τιμής των προϊόντων. Δυστυχώς σε αυτό τον τόπο οι περισσότεροι έχουμε πέσει στο λήθαργο των επιδοτήσεων και αξιοποιούμε τις επιδοτήσεις κοιτάζοντας αν θα δοθούν μία μέρα νωρίτερα ή μια μέρα αργότερα και βάζουμε σε δεύτερη μοίρα το θέμα των τιμών των αγροτικών προϊόντων. 
      Βεβαίως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι επιδοτήσεις έχουν εξασφαλιστεί από την Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, από την Κυβέρνηση του Κώστα Σημίτη μέχρι το 2013 αυξανόμενες κάθε χρόνο και δεν κινδυνεύουν από τις νεοεισερχόμενες χώρες, οι οποίες θα παίρνουν πλήρως τις επιδοτήσεις μέσα σε μία δεκαετία. Όπως  όμως είπα προηγουμένως, δεν είναι οι επιδοτήσεις το πρόβλημα της αγροτικής οικονομίας,  αλλά οι τιμές των προϊόντων μας.
      Έτσι, λοιπόν, αν θέλουμε να πούμε την αλήθεια στους αγρότες μας, αν θέλουμε να προωθήσουμε και να βελτιώσουμε το βιοτικό τους επίπεδο, πρέπει να τους πούμε την αλήθεια. 
      Το αγροτικό πρόβλημα στη χώρα μας, όπως είπα, δεν είναι πλέον η παραγωγή αλλά η προώθηση των προϊόντων. Στην Ελλάδα ευτυχώς έχουμε από τη φύση εξαιρετικής ποιότητας προϊόντα, τα οποία όμως δεν μπορούμε να προωθήσουμε και να αξιοποιήσουμε, όπως κάνουν οι Ιταλοί και οι Ισπανοί πρωτίστως. Γιατί; Γιατί δεν έχουμε σωστούς συνεταιρισμούς. 
      Κύριοι συνάδελφοι, έχω προτείνει κατ’ επανάληψη και από αυτό το Βήμα αλλά και σε κάθε ευκαιρία, ότι χρειάζεται στο συνεταιριστικό κίνημα ένας νόμος «Καποδίστρια», όπως κάναμε και στους δήμους και τις κοινότητες, έτσι ώστε η ελληνική γεωργία, ο ελληνικός πληθυσμός να αποκτήσει ισχυρισμούς συνεταιρισμούς, οι οποίοι θα μπορούν να αξιοποιούν τις δυνατότητές τους, να κάνουν μάρκετινγκ, να επανακατακτούν τις αγορές που έχουμε χάσει, να ανοίγουν νέες αγορές. Διαφορετικά κανένα κόμμα, καμία κυβέρνηση και καμία αντιπολίτευση δεν θα πωλήσει τα προϊόντα των αγροτών, απλώς με τις πολιτικές τους θα βοηθήσουν στην αναδιάρθρωση των καλλιεργειών και γενικότερα στην προώθηση των προϊόντων. Πρωτίστως, όμως, θα πρέπει να ξεκινήσουμε από τους ίδιους τους αγρότες.
      Έτσι, λοιπόν, σε κάθε ευκαιρία προτείνω διακομματικά, διακοινοβουλευτικά να ξεκινήσουμε αυτόν το νόμο «Καποδίστρια» στο συνεταιριστικό κίνημα, γιατί οι συνεταιρισμοί σφραγίδες δεν προσφέρουν τίποτα άλλο στον αγροτικό πληθυσμό, παρά μόνο να παίρνει την ψήφο και να πηγαίνει να ψηφίζει κάθε δύο-τρία χρόνια στην Ένωση για το ποιος ελέγχει αυτήν την Ένωση, το ΠΑΣΟΚ ή η Νέα Δημοκρατία ή το ΚΚΕ.  Πιστεύω, όμως, ότι αυτό είναι λάθος. 
      Η Νέα Δημοκρατία πρωτίστως διατείνεται ότι επί των ημερών του ΠΑΣΟΚ ο αγροτικός πληθυσμός έχασε από το εισόδημά του. Μπορείτε να λέτε ό,τι νομίζετε, να ξέρετε όμως ότι κρίνεστε εσείς, γιατί οι αγρότες μας έχουν και κρίση και μνήμη. Γνωρίζουν πότε ο αγροτικός πληθυσμός έφτιαξε σπίτια, πότε πήρε τρακτέρ, πότε αναβαθμίστηκε το προϊόν του. Εν πάση περιπτώσει, πιστεύω ότι επί των ημερών των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ, τόσο του Ανδρέα Παπανδρέου όσο και του Κώστα Σημίτη, δόθηκαν τέτοιες παροχές στους αγρότες, ώστε ο αγρότης σήμερα μπορεί να σταθεί στα πόδια του. Ήδη οι αγροτικές συντάξεις αυξάνονται από 1-1-2004 κατά 30 ευρώ και η κατώτερη σύνταξη φθάνει τα 200 ευρώ, από 30 ευρώ που ήταν πριν από δέκα χρόνια.  Από τις 15 Οκτωβρίου 2003 μειώθηκε ο φόρος πετρελαίου.
      Άκουσα ένα συνάδελφο του Κομμουνιστικού Κόμματος χθες να λέει, μα αυτό δεν είναι τίποτα, το φθηνό πετρέλαιο είναι το 1% του κόστους.
       Κύριοι συνάδελφοι, όλων των πτερύγων δεν ήταν μήπως ένα από τα βασικότερα αιτήματα το φθηνό πετρέλαιο στην αγροτιά; Υλοποιήθηκε, αλλά δεν το βλέπετε ή δεν θέλετε να το δείτε. Αυξάνεται κατά 10% η εξισωτική αποζημίωση των αγροτών στις ορεινές και μειονεκτικές περιοχές. Εντάσσονται στον αναπτυξιακό νόμο οι αγροτικοί συνεταιρισμοί, που σας είπα προηγουμένως. Δίνεται πλήρης απαλλαγή από το φόρο μεταβίβασης σε περιπτώσεις αγοράς γονικής παροχής ή κληρονομιάς αγροτικής γης για αγροτική χρήση. 
      Επιπλέον, θεσπίζονται ειδικά σχεδιασμένα μέτρα για τη βελτίωση του επιπέδου διαβίωσης αλλά και την τόνωση της οικονομικής δραστηριότητας στην περιφέρεια. Υπάρχει δέσμευση της Κυβέρνησής μας που είναι ένα πάγιο αίτημα των αγροτών, ότι ο Φόρος Προστιθέμενης Αξίας από 18% που είναι σήμερα θα πάει στο 8%. Αλλά πέρα από αυτό θεσπίστηκαν κάποια θέματα που όλοι τα ονομάζουμε καθημερινότητα. 
      Κύριοι συνάδελφοι, θέλω να σας πω -πολλοί από εσάς μπορεί να μην το ξέρετε- ότι ο αγρότης όταν έβαζε τα παιδιά του στο αγροτικό αυτοκίνητο στα λεγόμενα διπλοκάμπινα για να τα πάει στο φροντιστήριο ή οπουδήποτε αλλού, η Τροχαία στο δρόμο τον έγραφε γιατί δεν επιτρεπόταν. Σας πληροφορώ ότι ο αγρότης ήταν υποχρεωμένος να αγοράζει και ΙΧ αυτοκίνητο και με το τρακτέρ και με το αγροτικό ήταν υποχρεωμένος να έχει τρία αυτοκίνητα. Πλέον λοιπόν σας λέγω ότι αυτό επετράπη και δεν απαγορεύεται.
      Με τον τελευταίο νόμο που ψηφίσαμε για την άδεια δόμησης δίνουμε πλέον στους αγρότες των μειονεκτικών και ορεινών περιοχών δωρεάν μελέτες διαφόρων τύπων, έτσι ώστε να μην πληρώνουν οι αγρότες δυσανάλογα ποσά για μελέτες. 
      Επίσης, στο δασικό κτηματολόγιο απαλλάξαμε τους αγρότες από το φόβο να χάσουν το κτήμα τους επειδή φύτρωσαν αφάνες, σχίνα ή φρύγανα στο χωράφι τους. Έτσι λοιπόν πιστεύω ότι με τα μέτρα που λαμβάνονται συνεχώς, με τα μέτρα που στην κυριολεξία ευνοούν τους αγρότες, αναβαθμίζεται το επίπεδο των αγροτών. 
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, είπα και προηγουμένως ότι ο αγροτικός πληθυσμός της χώρας μας εξαρτά την παραγωγή του από το σύννεφο, από τις καιρικές συνθήκες, την αγροτική τάξη από την οποία οι περισσότεροι από εμάς ιδιαίτερα από το ΠΑΣΟΚ καταγόμαστε και στηρίζουμε. Είμαστε το κόμμα που έχει ακατάλυτους δεσμούς με τους αγρότες και θα στηρίξουμε την αγροτιά. Μην ελπίζετε λοιπόν στους αγρότες. Ο αγροτικός πληθυσμός και αυτήν τη φορά θα ψηφίσει το ΠΑΣΟΚ, γιατί ξέρει πότε ανέβηκε το βιοτικό του επίπεδο. Και ανέβηκε βεβαίως επί ΠΑΣΟΚ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύω ότι με την αλλαγή της ΚΑΠ την οποία καταψήφισε η Νέα Δημοκρατία αλλά δεν έδωσε εναλλακτική λύση δεν θα επιδοτείται πλέον στο 100% το προϊόν αλλά θα υπάρχει συνδυασμός προσώπου και προϊόντος. Νομίζω πως και αυτό είναι ένα μέτρο υπέρ των αγροτών γιατί εμείς το παλέψαμε ως χώρα και το περάσαμε, που θα αναβαθμίσει την αγροτική οικονομία όπως έχουμε υποχρέωση να κάνουμε. 
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Το λόγο έχει ο κ. Τσιτουρίδης.
      ΣΑΒΒΑΣ ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ: Κύριοι συνάδελφοι, θα ξεκινήσω με μια εισαγωγική παρατήρηση με αφορμή τα όσα είπε ο εκ Μεσσηνίας συνάδελφος κ. Γιαννακόπουλος.
     Και οι τιμές των αγροτικών προϊόντων για τον παραγωγό βρίσκονται στον κατήφορο και οι επιδοτήσεις μειώνονται έως εξανεμίζονται, η δε καταβολή τους καθυστερεί δραματικά σε όλη τη χώρα. Όπως δραματικά καθυστερεί και η καταβολή αποζημιώσεων από τον ΕΛΓΑ όταν αυτές πληρώνονται. 
      Οι τιμές στον παραγωγό κύριοι συνάδελφοι, για βασικά προϊόντα, όπως είναι τα δημητριακά, το σιτάρι, το καλαμπόκι, το βαμβάκι, το γάλα, ο καπνός, το λάδι, τα τεύτλα, τα οπωροκηπευτικά, σε δραχμές βρίσκονται πολύ πιο κάτω από τα επίπεδα του 1993. Αν λάβουμε δε υπόψη τον πληθωρισμό και την αύξηση του κόστους παραγωγής, τότε βρισκόμαστε περίπου στο 50% των τιμών για τον παραγωγό. Οι δε τιμές στον καταναλωτή διαρκώς ανεβαίνουν.
      Κύριοι συνάδελφοι, σύμφωνα με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, άλλους διεθνείς οργανισμούς αλλά και με το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους -που δεν είναι οι κατά τον κ. Σημίτη δεξιές εφημερίδες- ο τρέχων προϋπολογισμός έχει εκτροχιασθεί! Από την ώρα που δεν μπορεί να εκτελεσθεί ο Προϋπολογισμός του 2003, ο Προϋπολογισμός του 2004 βρίσκεται στον αέρα. Είναι ανειλικρινής, αναξιόπιστος, αναποτελεσματικός, πλαστός. Η κατάσταση που υπάρχει στην οικονομία και στην κοινωνία δεν μπορεί να συνεχισθεί. Είναι επιτακτική ανάγκη να αλλάξει όχι μόνο…
      ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΑΨΗΣ: Τα ίδια είπατε και πέρσι.
      ΣΑΒΒΑΣ ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ: Τα ίδια, κύριε Καψή. Θα τα ακούτε. Είναι πλαστός, ανειλικρινής. Είναι επιτακτική λοιπόν η ανάγκη να αλλάξει όχι μόνο η οικονομική πολιτική αλλά το κόμμα που θα την ασκήσει.
      Θέλω να καθησυχάσω τους συναδέλφους του ΠΑΣΟΚ. Κανείς που φορά ζώνη σ’ αυτόν τον τόπο δεν πρέπει να ανησυχεί πως θα αναγκαστεί να τη σφίξει κι άλλο με τις κυβερνήσεις της Νέας Δημοκρατίας. Εκείνοι που πρέπει να ανησυχούν είναι οι ευτραφείς του συστήματος εξουσίας που θα αναγκαστούν να σφίξουν κι άλλο τις τιράντες τους.
      Εμείς, ως Νέα Δημοκρατία, δεσμευτήκαμε για μέτρα κοινωνικής συνοχής και αλληλεγγύης για τους αγρότες, τους κτηνοτρόφους, τους μικρομεσαίους, τους συνταξιούχους, τους μισθωτούς, τους πολύτεκνους, τους νέους, τους άνεργους.
      Ενώ αυτή είναι η οικονομική και κοινωνική πραγματικότητα, στο ΠΑΣΟΚ, αντί να επιχειρήσουν να λύσουν προβλήματα, εντείνουν τις διεργασίες για να αλλάξουν τον καταλληλότερο, προφανώς όχι ως πετυχημένο. Ο Πρωθυπουργός υπονομεύεται από τους Υπουργούς του. Οι δελφίνοι του, στηριζόμενοι από τα συμφέροντα που τρομοκρατούνται με την προοπτική της ήττας, ακυρώνουν τον Πρωθυπουργό, ψάχνοντας για λογαριασμό του ρόλο στην Ευρώπη.
      Κύριοι συνάδελφοι, σε μία Ελλάδα έντονων περιφερειακών και κοινωνικών αποκλίσεων απαιτείται μία πολιτική ισόρροπης και κοινωνικά δίκαιης ανάπτυξης. Η ελληνική περιφέρεια σήμερα ερημώνει. Η γεωργία και η κτηνοτροφία μας εγκαταλείφθηκαν. Το αγροτικό εισόδημα συρρικνώνεται, ο αγροτικός πληθυσμός γερνάει, ενώ η πρόσφατη αναθεώρηση της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής σε προϊόντα ελληνικού ενδιαφέροντος, όπως είναι το βαμβάκι, το λάδι, ο καπνός, εντείνει τα μεγάλα προβλήματα.
      Βασικά «εργαλεία» για την ανάπτυξη που θέλουμε αποτελούν, μεταξύ των άλλων, οι ολοκληρωμένες πολιτικές για τα Δημόσια Έργα, τη Χωροταξία, το Περιβάλλον.
      Τα κύρια χαρακτηριστικά γνωρίσματα του μοντέλου στο οποίο ανεφέρθη χθες η κ. Παπανδρέου, αναφερόμενη στο ελληνικό μοντέλο ανάπτυξης στα δημόσια έργα, είναι οι κακοτεχνίες, οι υπερβάσεις προϋπολογισμών και χρονοδιαγραμμάτων, η κακή ποιότητα των έργων, η κακή συντήρηση των έργων υποδομής. 
      Το ίδιο αρνητικές υπήρξαν και συνεχίζουν να είναι οι επιδόσεις στο κράτος σε τομείς όπως είναι η προστασία του περιβάλλοντος και η χωροταξία, με κύρια χαρακτηριστικά την έλλειψη χωροταξικού σχεδιασμού, το φιάσκο του εθνικού Κτηματολογίου, τις χιλιάδες ανεξέλεγκτες χωματερές, το χάος και τη διαφθορά στις πολεοδομίες και τις εκατοντάδες χιλιάδες αυθαίρετα σ’ όλη τη χώρα.
      Η κ. Παπανδρέου, μετά από τα όσα είπε χθες ο κ. Σημίτης αλλά και άλλοι στην Κυβέρνηση, ή δεν καταλαβαίνουν τι γίνεται στο χώρο των δημοσίων έργων ή συγκαλύπτουν ένα «αμαρτωλό» καθεστώς αδιαφάνειας και διαπλοκής στον τομέα αυτό.
      Για την Κυβέρνηση η ανάπτυξη περιορίζεται στα ολυμπιακά έργα στην πρωτεύουσα, των οποίων το κόστος έχει ήδη τριπλασιαστεί σε σχέση με τον αρχικό προϋπολογισμό. 
      Αυτά γίνονται στην Αθήνα. Ας δούμε τι γίνεται στην υπόλοιπη Ελλάδα. Η Εγνατία Οδός, η οποία θα ολοκληρωνόταν το 2000, δεν θα ολοκληρωθεί πριν από το 2010, το ίδιο και ο δρόμος Πατρών–Αθηνών–Θεσσαλονίκης-Ευζώνων, που θα ολοκληρωνόταν, κατά την Κυβέρνηση, το 2000, δεν θα ολοκληρωθεί πριν από το 2010, με το κόστος όλων των έργων να υπερτριπλασιάζεται σε σχέση με τον αρχικό προϋπολογισμό.
      Ο δυτικός άξονας της χώρας, από την Καλαμάτα μέχρι την Κακαβιά, δεν έχει ξεκινήσει. Πλην της γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου, σχεδόν τίποτε άλλο δεν γίνεται. Ο άξονας που θα ενώσει την ανατολική με τη δυτική Ελλάδα, ο Ε65, δεν έχει ακόμη ξεκινήσει. 
      Σημαντικές καθυστερήσεις παρουσιάζονται στο οδικό δίκτυο της Πελοποννήσου και στο οδικό δίκτυο της Κρήτης. Πολυετείς καθυστερήσεις παρουσιάζει και ο εκσυγχρονισμός του σιδηροδρομικού δικτύου, ενώ οι πρόσφατες εξαγγελίες για δήθεν δυτικό σιδηροδρομικό άξονα είναι μόνο προεκλογικές.
      Μεγάλες καθυστερήσεις παρουσιάζονται και σε σημαντικά έργα στη Θεσσαλονίκη και στην υπόλοιπη βόρεια Ελλάδα. Έργα όπως η υποθαλάσσια αρτηρία και το μετρό στη συμπρωτεύουσα δεν έχουν ακόμη ξεκινήσει.
      Επιτρέψτε μου να αναφερθώ στην ιδιαίτερη πατρίδα μου, στον ακριτικό νομό του Κιλκίς. Σύμφωνα με τις εξαγγελίες της Κυβέρνησης, πέντε έργα έπρεπε να γίνουν όλα αυτά τα χρόνια, ο δρόμος Θεσσαλονίκης-Κιλκίς, η τρίτη πτέρυγα του νοσοκομείου, τα αρδευτικά έργα της περιοχής του Βαφιοχωρίου και του Πολυκάστρου, η αξιοποίηση των ορεινών όγκων του Πάϊκου, των Κρουσίων και του Μπέλες, τα έργα για τη σωτηρία της λίμνης Δοϊράνης. Εδώ και δέκα χρόνια κανένα έργο δεν ξεκίνησε. 
      Με δεδομένα όπως ο δημοσιονομικός «εκτροχιασμός» της χώρας, ο άμετρος δανεισμός, οι σημαντικές καθυστερήσεις στην προώθηση των διαρθρωτικών αλλαγών και των μεγάλων έργων και με δεδομένα όπως οι κοινωνικές και οι περιφερειακές αποκλίσεις, στη Νέα Δημοκρατία προσδιορίσαμε τις προτεραιότητές μας και στον τομέα των δημοσίων έργων, με ιδιαίτερη ευθύνη και με ορθολογική διαχείριση των πόρων, με όραμα και με υπεύθυνο σχεδιασμό.
      Στον τομέα των οδικών μεταφορών, μετά από είκοσι χρόνια και μετά από τρία Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης, μετά βίας αυτή η Κυβέρνηση θα έχει ολοκληρώσει χίλια χιλιόμετρα σύγχρονων αυτοκινητόδρομων, ενώ απαιτείται η κατασκευή ακόμη δύο χιλιάδων χιλιομέτρων για τα χρόνια που έρχονται.
      Ο εκσυγχρονισμός του σιδηροδρομικού δικτύου, η κατασκευή και ο εκσυγχρονισμός λιμένων και αεροδρομίων, οι επεκτάσεις του δικτύου του μετρό στην Αθήνα, τα μεγάλα έργα της Θεσσαλονίκης και της περιφέρειας, οι ανάγκες για περαιτέρω βελτιώσεις των υποδομών στο Λεκανοπέδιο, είναι προκλήσεις για τα χρόνια που θα ακολουθήσουν το 2004. Και δεσμευόμαστε ως Νέα Δημοκρατία για τα έργα αυτά.
      Ανοιχτός είναι ακόμη ο ορίζοντας για μεγάλα έργα διαχείρισης υδάτινων και άλλων φυσικών πόρων και για έργα για τη διατήρηση, προστασία και βελτίωση του περιβάλλοντος. Δεσμευόμαστε να διασφαλίσουμε τα αναγκαία κονδύλια για την προώθηση και αυτών των έργων.
      Η προώθηση μεγάλων έργων μέσω συμβάσεων παραχώρησης ανοίγει νέες προοπτικές, κύριοι συνάδελφοι. Εμείς συνηγορούμε υπέρ της συνεργασίας ιδιωτικού και δημόσιου τομέα και χαιρόμαστε που και αυτοί οι οποίοι θεωρούσαν στο παρελθόν ότι αυτό αποτελεί περίπου εθνική μειοδοσία, σήμερα έρχονται να ισχυριστούν πως η μόνη λύση είναι τα έργα αυτά.
      Με βάση τις εμπειρίες που υπάρχουν και με βάση την ανάγκη να προσαρμοστεί η παραγωγή στις απαιτήσεις των καιρών ως Νέα Δημοκρατία δεσμευόμαστε να υπάρξει ένα κράτος αυξημένων δυνατοτήτων, με επανίδρυση του Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ, να υπάρξει ένα σταθερό θεσμικό πλαίσιο τόσο για τα κλασικά δημόσια έργα, όσο και για τα έργα με συμβάσεις παραχώρησης, με κατάργηση του μαθηματικού τύπου για τα έργα πάνω από πέντε εκατομμύρια ευρώ, αφού η καταστρατήγησή του δημιουργεί στρεβλώσεις στην αγορά. Και δεσμευόμαστε για μια συναινετική μεταρρύθμιση στον τομέα της παραγωγής των δημοσίων έργων, βάση της οποίας θα είναι πλήρεις μελέτες, σύγχρονες προδιαγραφές και επικαιροποιημένα τιμολόγια.
      Τελειώνοντας, κύριοι συνάδελφοι, θέλω να επισημάνω ότι ο επαναπροσδιορισμός προτεραιοτήτων απαιτεί υπεύθυνο και κοστολογημένο σχεδιασμό, τον οποίο ολοκληρώσαμε ως Νέα Δημοκρατία. Και απαιτεί ένα κράτος άλλων δυνατοτήτων, το οποίο σχεδιάσαμε και για το οποίο δεσμευόμαστε ως Νέα Δημοκρατία. Αυτά είναι προκλήσεις για την κυβέρνησή μας, για την κυβέρνηση που θα ξεκινήσει μια νέα αναπτυξιακή προσπάθεια, με στόχο την οκταετία που θα αρχίσει από το 2004, μια προσπάθεια για μια ισχυρή Ελλάδα, οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, για μια Ελλάδα που θα διασφαλίζει προοπτικές για όλους τους Έλληνες για μια Ελλάδα που θα διασφαλίζει προοπτικές για τις γενιές που έρχονται.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Το λόγο έχει ο κ. Θεόδωρος Πάγκαλος.
     ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για μας τους παλαιότερους δυστυχώς αυτές οι συζητήσεις για τους προϋπολογισμούς των ετών που διαδέχονται το ένα το άλλο παρουσιάζουν μερικά κοινά χαρακτηριστικά. Είναι φυσικό η Αντιπολίτευση να επιδεινώνει, στο βαθμό που το καταφέρνει, την εικόνα της οικονομίας και από την άλλη πλευρά η Κυβέρνηση να προσπαθεί να κάνει τον καλύτερο δυνατό απολογισμό.
     Αυτήν τη φορά όμως, επειδή οι εκλογές έρχονται και επειδή κατά κάποιον τρόπο έχει ανοίξει, θα έλεγα, εξαιρετικά μια αρκετά μακρά προεκλογική περίοδος, έχουμε μια ιδιαίτερα έντονη τάση προς τα τρία χαρακτηριστικά της αντιπολιτευτικής τακτικής του κόμματος κυρίως της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, αλλά και των άλλων κομμάτων, δηλαδή την καταστροφολογία, τον παραπολιτικό σχολιασμό και τη σκανδαλοθηρία.
     Δεν θα ασχοληθώ με τη σκανδαλοθηρία, δηλαδή με την όλη συζήτηση περί διαφοράς, διαπλοκής κλπ.. Υπάρχει πρόβλημα, το έχουμε αναγνωρίσει όλοι. Υπάρχουν μηχανισμοί και μεθοδεύσεις για να το μειώσουμε. Το πρόβλημα της διαφοράς, που το γεννά η ίδια η κοινωνία μας και μέχρι ενός σημείου, θα μου επιτρέψετε να σας πω, το γεννά η οικονομική επιτυχία μιας κοινωνίας. Γιατί όπου δεν υπάρχει χρήμα, δεν κινείται το χρήμα, όπου δεν αυξάνεται ο ανταγωνισμός και όπου δεν αναδεικνύονται συμφέροντα, δεν υπάρχει βέβαια και πρόβλημα διαφοράς. Μεταξύ των πτωχών βασιλεύει συνήθως η χριστιανική αλληλεγγύη, στην οποία θα κληθούμε όλοι να επαναδιακηρύξουμε την προσήλωσή μας.
     Υπάρχει, λοιπόν, πρόβλημα και πρέπει να το αντιμετωπίσουμε, αλλά όχι με τον τρόπο αυτό, όχι με γενικές και ασυνάρτητες καταγγελίες, με πλήρη έλλειψη στοιχείων, ονομάτων και ποσών. Το συγκεκριμένο ζήτημα θα μπορούσε να αντιμετωπιστεί και νομικά και πολιτικά και να καταργηθεί, όπως πρέπει.
     Παραπολιτική είναι τα γνωστά σενάρια και θα μου επιτρέψτε να μην μπω καθόλου σ’ αυτήν τη συζήτηση. Δεν έχω εξάλλου και κανένα ενδιαφέρον, γιατί πιστεύω ότι η απάντηση έχει δοθεί εδώ και καιρό – και δεν θα σας πω ποια είναι αυτή η απάντηση, θα την πάρετε από αλλού.
     Ποια είναι η ουσία των πραγμάτων; Με 3,5% αύξηση του εθνικού εισοδήματος, με 3% πληθωρισμό –κάτι παραπάνω απ’ ό,τι υπολογίζαμε-, με 9,7% ανεργία –κάτι λιγότερο απ’ ό,τι πέρσι-, με 4,2% αύξηση της παραγωγικότητας, που μας κάνει πρώτους στην Ευρωπαϊκή Ένωση των δεκαπέντε, με αύξηση των επενδύσεων που μας κάνει πάλι πρώτους στην Ευρωπαϊκή Ένωση –και νομίζω ότι έδωσα όλα τα σταθερά και βασικά δεδομένα μιας οικονομίας- πώς είναι δυνατόν να λέμε ότι η οικονομία δεν πάει καλά;
      Όταν μειώνεται σταθερά το χρέος –όχι με τους ρυθμούς που θα έπρεπε ενδεχομένως, αλλά σταθερά και πιστεύω ότι θα πάμε καλύτερα σε αυτό τον τομέα δεδομένου ότι η πτώση του δολαρίου έναντι του ευρώ διευκολύνει την αποπληρωμή του χρέους- που είναι η καταστροφή; 
      Είναι ή δεν είναι η ελληνική οικονομία σε πρωτόγνωρο επίπεδο τουλάχιστον από τη Μεταπολίτευση μέχρι τώρα, για να μη μιλήσω για παλιότερα; Ουδέποτε η οικονομία μας είχε τέτοιους δείκτες. Προφανώς αυτό δεν οφείλεται στη μαγική ικανότητα της Κυβέρνησης να διαχειρίζεται τα πράγματα. Οφείλεται στην ανάπτυξη των παραγωγικών δυνάμεων που είναι στη διάθεση του ελληνικού έθνους, οφείλεται στην πρόοδο της επιστήμης, της τεχνολογίας, της επένδυσης, της παραγωγικότητας των εργαζομένων, οφείλεται στον ελληνικό λαό. Αλλά βεβαίως, πρέπει να ομολογήσουμε ότι τουλάχιστον η Κυβέρνηση δεν διατάραξε αυτήν την πορεία. Δεν είναι δυνατόν να θεωρείται η Κυβέρνηση, η οποία πέτυχε τους καλύτερους δείκτες που θυμάται ο ιστορικός από την ύπαρξη του νεοτέρου ελληνικού κράτους στην οικονομία, ότι είναι Κυβέρνηση η οποία έφερε την οικονομική καταστροφή! Αυτό είναι παράδοξο. 
      Βεβαίως, αντιλαμβάνομαι ότι μία προσέγγιση από την πλευρά της Αντιπολίτευσης, την οποία δυστυχώς δεν υιοθέτησε, ή μάλλον την υιοθετεί παράλληλα με την καταστροφολογία και η συμπάθειά μου είναι πλήρης προς τον κ. Μητσοτάκη που δεν παρίσταται εδώ αυτήν τη στιγμή, ο κ. Μητσοτάκης, όταν είπε αυτό που είπε, τι έκανε; Πήρε σοβαρά αυτά που εσείς λέτε, κύριοι συνάδελφοι, για την οικονομία, διότι αν τα πράγματα είναι έτσι όπως τα λέτε, βεβαίως ορθώς λέει ο κ. Μητσοτάκης ότι όποιος κυβερνήσει με τη θέληση του ελληνικού λαού, μετά από τον Μάη του 2004 θα πρέπει βεβαίως να σφίξει το ζωνάρι του και ως κράτος και ως κοινωνία και όλοι οι εργαζόμενοι να κάνουν το ίδιο και να μπούμε σε μία περίοδο κατάθλιψης.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ: Μήπως πήρε σοβαρά τα δικά σας;
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Δεν έχω τόση συχνή επαφή με τον κ. Μητσοτάκη. Θα ήθελα να έχω στενότερη επαφή με τον κ. Μητσοτάκη, αλλά δεν ξέρω γιατί με υποψιάζεστε. Μάλλον εσάς πρέπει να παρακολουθεί ο κ. Μητσοτάκης και όχι εμένα. 
      Τώρα όμως υπάρχει το άλλο επιχείρημα το οποίο εσείς παράλληλα -και χωρίς να ενδιαφέρεστε για τις λογικές αντιφάσεις που παρουσιάζει ο λόγος σας-προβάλλετε ότι «εμείς θα είμαστε καλύτεροι και θα πετύχουμε» -γιατί το άκουσα στην ομιλία του Προέδρου σας αυτό- «πληθωρισμό κάτω από το 3%. Θα πετύχουμε αύξηση του εθνικού εισοδήματος πάνω από το 5,5%». Αυτά είναι τα δύο νούμερα που έχει δώσει ο κ. Καραμανλής. Αν όμως αυτό μπορείτε να το πετύχετε, τότε είστε μάγοι και θαυματοποιοί της οικονομίας και θα πρέπει να ανακράξει ο ελληνικός λαός, όπως οι Ναπολιτάνοι τέτοια εποχή όταν βλέπουν τον Σαν Τζενάρο να βγαίνει σε λιτανεία “miracolo, miracolo”. Διότι πώς είναι δυνατόν να πετύχετε ταυτόχρονα μείωση του πληθωρισμού και αύξηση του εθνικού εισοδήματος; Αυτό κανένα στόμα δεν το βρήκε και δεν το είπε. Κανένα στόμα βέβαια που να έχει στοιχειώδεις γνώσεις οικονομικών. Και βεβαίως πώς θα το κάνετε αυτό; Μέσα στα πλαίσια του Συμφώνου Σταθερότητος, διότι αν ήμασταν με τη δραχμή μας. όπως ήμασταν παλιά, θα μπορούσα να δεχθώ ότι θα βρείτε περίεργους και περίτεχνους τρόπους που κανείς οικονομολόγος, καμιά κυβέρνηση, κανείς πολιτικός δεν βρήκε πριν από εσάς για να κάνετε αυτό το παράδοξο, να το οδηγήσετε σε τελεσφόρηση. Άρα, λοιπόν, δουλεύετε αυτούς που σας ακούνε, μιλάτε ανεύθυνα και αυτό πρέπει να αποκαλυφθεί στον ελληνικό λαό. 
      Ο ελληνικός λαός βέβαια δεν υποχρεούται να γνωρίζει και να κάνει οικονομικές αναλύσεις, αλλά αυτή η συζήτηση προσφέρεται για να μας απαντήσετε σ’ αυτό το ερώτημα. Πώς δηλαδή θα μειώσετε τον πληθωρισμό και θα αυξήσετε το ρυθμό αύξησης του εθνικού εισοδήματος; Για μένα αυτό είναι έξω από κάθε λογική. Και γι’ αυτό έχω και το ενδιαφέρον αυτό για τον κ. Αλογοσκούφη. Μου είναι συμπαθέστατος ο κ. Αλογοσκούφης, αλλά έχω ένα ενδιαφέρον, διότι κατά καιρούς αποτολμά τέτοιου είδους έννοιες, οι οποίες πράγματι, για κάποιον που έχει στοιχειωδώς σπουδάσει οικονομικά, όπως είναι και ο υποφαινόμενος, αποτελούν πηγή εντόνου ενδιαφέροντος.
      Θυμάμαι τη θαυμάσια τότε πρόβλεψή του ότι ξαφνικά ο πληθωρισμός θα ανέβει στο 9%. Όπως ξέρετε, το επόμενο έτος ο πληθωρισμός ήταν κάπου στο 3%. Θυμάμαι επίσης τις θαυμάσιες προβλέψεις του για την οικονομία τον καιρό που ήταν πρόεδρος του Συμβουλίου των Οικονομικών Εμπειρογνωμόνων της κυβέρνησης Μητσοτάκη από το 1990 έως 1993. Ήταν καταπληκτικές οι προβλέψεις του. Ξαφνικά εξαφανιζόταν η ανεργία. Χιλιάδες εκατομμύρια επενδύσεις συνέρεαν από όλο τον κόσμο για να αλλάξουν τη μορφή της οικονομίας!
      Και έπεφτε κάθε χρόνο η παραγωγή. Αυξανόταν η ανεργία, αυξανόταν ο πληθωρισμός, οδηγήθηκε ο τόπος σε μαύρη δυστυχία και κατά τρόπο πρωτοφανή μετά από τρία χρόνια απηλλάγη ο ελληνικός λαός από εσάς, για να ξεφύγει από αυτή τη δυστυχία, εις την οποία θα πρέπει -πιστεύω με μεγάλη φρόνηση και μεγάλη προσοχή- να αποφύγει να περιπέσει εκ νέου.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Ο κ. Παπαληγούρας έχει το λόγο.
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ: Κύριοι συνάδελφοι, το ουσιαστικότερο χαρακτηριστικό του υπό συζήτηση Προϋπολογισμού έγκειται στο ότι είναι πιο παραπλανητικός, πιο αναξιόπιστος από ποτέ, προφανώς γιατί η Κυβέρνηση που τον υποβάλλει ξέρει ότι δεν θα κληθεί και να τον εφαρμόσει. 
     Άλλωστε, η πραγματικότητα της διαχείρισης ΠΑΣΟΚ αποτυπώνεται πολύ ευκρινέστερα, πολύ ακριβέστερα, όχι στα πλασματικά και έωλα στοιχεία των προϋπολογισμών, αλλά κατ’ εξοχήν στα πεπραγμένα των δημοσίων επιχειρήσεων και οργανισμών, όπου συντελείται η μεγαλύτερη διασπάθιση δημοσίου χρήματος στο βωμό του κομματικού «ημετερισμού» και της διαπλοκής, όπου διογκώνεται το Δημόσιο Χρέος και ανθεί βέβαια η δημιουργική λογιστική, όπου η κομματική νομενκλατούρα ευωχείται με χρήματα του φορολογούμενου πολίτη.
      Η σκανδαλώδης εικόνα των ΔΕΚΟ είναι η πραγματικότητα της διακυβέρνησής σας. Είναι η εικόνα σας και αυτή η εικόνα είναι ιδιαζόντως απωθητική στο μεγαλύτερο οργανισμό της χώρας, τον ΟΤΕ, που βέβαια μόνο τυπικά δεν είναι δημόσιος, αφού τον κρίσιμο έλεγχο εξακολουθεί να τον έχει η Κυβέρνηση. Εκεί πρέπει να αναζητήσει κανείς την επιτομή της διαχείρισής σας, των όσων διαπράξατε νεμόμενοι όλα αυτά τα χρόνια την εξουσία. Είναι κατ’ ουσία ο πραγματικός Προϋπολογισμός, τον οποίο βέβαια δεν τολμάτε να καταθέσετε. 
      Η επιχειρηματική καταρράκωση και η συνεχής οικονομική απαξίωση του ΟΤΕ έχει καταστεί κοινός τόπος πια στην κοινή γνώμη. Η κακοδιοίκηση, η διαφθορά έχουν κάνει φωλιά στο δαιδαλώδες, στο πολυτελές, στο αλληλοεπικαλυπτόμενο, στο εξαιρετικά πολυπληθές και φαύλο διοικητικό σχήμα που δομήθηκε με όχημα διάφορες θυγατρικές από το 1993 και μετά.
      Σήμερα ο ΟΤΕ έχει το 100% των μετοχών δώδεκα θυγατρικών και το πλειοψηφικό πακέτο σε άλλες οκτώ, ενώ συμμετέχει με διάφορα ποσοστά σε περισσότερες από τριάντα άλλες εταιρείες. Συνολικά ο Όμιλος μισθοδοτεί με παχυλότατους μισθούς και παροχές –όπως πριμ, έξοδα παράστασης, αυτοκίνητα, πιστωτικές κάρτες- πάνω από είκοσι προέδρους, άλλους τόσους –τουλάχιστον είκοσι- διευθύνοντες συμβούλους, εκατοντάδες μέλη διοικητικών συμβουλίων, εκατοντάδες γενικών διευθυντών και πάει λέγοντας. 
      Όλο αυτό το σύστημα νομής λειτουργεί με πλήρη αδιαφάνεια, με ολοκληρωτική ασυδοσία, αφού τα οικονομικά αποτελέσματα των θυγατρικών, το κόστος των διάφορων συμβούλων, το σύνολο μισθών και παροχών των οργάνων διοίκησης του Ομίλου, οι πραγματικές δαπάνες, τα κέρδη και οι ζημιές καλύπτονται από ένα πυκνό πέπλο μυστηρίου.
      Κάθε χρόνο μέσα στην τελευταία πενταετία συνάπτονται συμβάσεις πολλών εκατοντάδων εκατομμυρίων ευρώ με πλήρη αδιαφάνεια αναγορεύοντας τον ΟΤΕ και την Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ σε πρωταθλητές της διαφθοράς και της διαπλοκής.
      Οι περισσότερες παραγγελίες γίνονται χωρίς διαγωνισμό, με απευθείας ανάθεση στο γνωστό αποκλειστικό προμηθευτή του ΟΤΕ. Έτσι έγινε φέτος, πέρσι, πρόπερσι και έτσι γίνεται κάθε χρόνο, χωρίς έλεγχο και χωρίς αιδώ, ενώ αναπάντητες παραμένουν οι καταγγελίες των ίδιων των συνδικαλιστών του ΟΤΕ ότι άχρηστο υλικό ύψους 1 τρισεκατομμυρίου δραχμών βρίσκεται αχρησιμοποίητο, ξεπερασμένο και άχρηστο στις αποθήκες του ΟΤΕ, χωρίς η ποιότητα και οι τιμές του να έχουν ποτέ ελεγχθεί.
      Από τις πιο αμαρτωλές δραστηριότητες του ΟΤΕ είναι οι περιβόητες επενδύσεις του στο εξωτερικό και δη στα Βαλκάνια. Σε όλες τις περιπτώσεις ίσχυσε το ίδιο στρατηγικό σχέδιο. Ο ΟΤΕ ως άκριτος πλειοδότης εξαγοράζει έναντι παράλογα υψηλού τιμήματος ποσοστό κρατικών τηλεπικοινωνιακών οργανισμών σε υψηλού ρίσκου χώρες, φροντίζοντας να αποκτήσει και το μάνατζμεντ, ώστε να έχει τη δυνατότητα ανεξέλεγκτης και βέβαια σκανδαλώδους διαχείρισης. Μοναδική του μέριμνα στην πράξη είναι όχι να προωθήσει τα συμφέροντα των μετόχων του, του ελληνικού δημοσίου και των χιλιάδων μικροεπενδυτών, αλλά να εξυπηρετήσει τα συμφέροντα του μονοπωλιακού προμηθευτή του, ανοίγοντας νέες αγορές για την «ΙNTRACOM» και τις θυγατρικές της.
      Πόσο στοίχισαν στον Έλληνα φορολογούμενο οι βαλκανικές εξορμήσεις του ΟΤΕ; Δύο δισεκατομμύρια τριακόσια εκατομμύρια ευρώ, δηλαδή περίπου 800 δισεκατομμύρια δραχμές. Ποιο ήταν  το αποτέλεσμα; Εξακολουθητικές ζημιές και ουκ ολίγες περιπτώσεις φιάσκου, όπου ο ΟΤΕ τώρα καταλήγει να προσπαθεί να ξεπουλήσει όσο-όσο την επένδυση που είχε χρυσοπληρώσει. Αυτά συμβαίνουν στην Αρμενία, στη Σερβία, στην Ιορδανία, στη Ρουμανία με τη «ROM TELECOM», όπου η συνεχής εκταμίευση για την κάλυψη των ζημιών προσέλαβε εφιαλτικές διαστάσεις.
      Με αυτά και με αυτά μοιραία ο ΟΤΕ απώλεσε το 10% του μεριδίου της σταθερής τηλεφωνίας μέσα σε ενάμισι χρόνο. Είδε την αξία της μετοχής του να γκρεμίζεται στα μισά από την αρχή του περασμένου χρόνου -πολύ χειρότερα από την πτώση του γενικού δείκτη. Αυτό το λέω, για να προλάβω τον αντίλογο. Ακόμα, η πιστοληπτική του ικανότητα υποβαθμίστηκε από τους κυριότερους διεθνείς οργανισμούς. 
      Και πικρή ειρωνεία; προ ημερών ο πρόεδρος του ΟΤΕ ανακοινώνει από το εξωτερικό εν αγνοία του διοικητικού συμβουλίου, αλλά και του Υπουργού Μεταφορών την πρόθεσή του να απολύσει τέσσερις χιλιάδες εργαζόμενους, δηλαδή το 1/4 του προσωπικού του Οργανισμού! 
      Οι κουτοπόνηρες αυξήσεις των τιμολογίων του ΟΤΕ από τον καινούργιο χρόνο καταδεικνύουν ότι το μάρμαρο το πληρώνει πάντοτε ο καταναλωτής. Έχουμε αύξηση 5,1% στο πάγιο, πράγμα που ισοδυναμεί με αύξηση έμμεσου φόρου. Επιβάλλεται αύξηση όχι σ’ αυτόν που τηλεφωνεί, αλλά στη δυνατότητα να τηλεφωνεί κανείς. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ζημιογόνες και δόλιες επενδύσεις, όπως είπα, σκανδαλώδεις προμήθειες, αστρονομικές αμοιβές, κακοδιαχείριση, κατασπατάληση δημόσιου χρήματος, επιχειρηματική ανεπάρκεια, ανικανότητα, διαφθορά, διαπλοκή. Το κόστος όλων αυτών το πληρώνει μόνιμα ο ανυπεράσπιστος φορολογούμενος. Αυτός είναι ο ΟΤΕ του ΠΑΣΟΚ, αυτή είναι η Ελλάδα της σημερινής Κυβέρνησης. Έτσι καταντήσατε τον πρώτο οργανισμό της χώρας και έτσι καταντήσατε και την Ελλάδα.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Το λόγο έχει ο κ. Δαμιανάκης.
      ΕΥΤΥΧΙΟΣ ΔΑΜΙΑΝΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, στα τριάμισι χρόνια της κοινοβουλευτικής μου θητείας παρακολουθώντας κάθε χρόνο τη συζήτηση επί του προϋπολογισμού, όπως και σήμερα, θα πω ευθαρσώς ότι μόνο απογοήτευση ένιωσα. Ένιωσα απογοήτευση κυρίως από τη στάση και τις θέσεις της μείζονος Αντιπολίτευσης.
      Ανέμενα, όπως νομίζω ανέμενε ευλόγως και ο κάθε σκεπτόμενος πολίτης που αυτές τις ημέρες ευτυχώς μάς παρακολουθεί, κατά τη συζήτηση  επί του Προϋπολογισμού να διεξάγεται ένας διάλογος υψηλών απαιτήσεων και υψίστης ευθύνης κατά τον οποίο θα συνεζητούντο καλοπίστως όλες οι προτάσεις και θέσεις για το σύνολο των πολιτικών. Και αυτό, γιατί η συζήτηση επί του Προϋπολογισμού που αποτελεί κορυφαία θεσμική και κοινοβουλευτική διαδικασία δίδει τη δυνατότητα και την ευκαιρία σε όλους να καταθέσουν αναλυτικά τις πολιτικές τους θέσεις, τις πολιτικές τους προτάσεις για όλους ανεξαιρέτως τους κυβερνητικούς τομείς.
      Ο Προϋπολογισμός του κράτους δεν είναι μόνο αριθμοί ούτε μόνο άθροισμα αριθμών. Είναι προεχόντως χάραξη στρατηγικών και διαμόρφωση πολιτικών διά των αριθμών για την ανάπτυξη και πρόοδο της χώρας και για την ευημερία των πολιτών. Η συζήτηση επί του Προϋπολογισμού είναι ασφαλώς το κατάλληλο Βήμα να εστιάσουμε στις αδυναμίες του παρελθόντος και καλόπιστα και τεκμηριωμένα να αναζητήσουμε πολιτικές προς όφελος της χώρας και των πολιτών για το μέλλον. Σε μια τέτοια κορυφαία συζήτηση όχι μόνο είναι αυτονόητο, αλλά είναι αναγκαίο να κατατίθενται διαφορετικές απόψεις. Είναι μεγάλο ζητούμενο να διατυπώνονται διαφορετικές προτάσεις. Και θα έλεγα ότι καλός Προϋπολογισμός είναι εκείνος που προκύπτει ως αποτέλεσμα επεξεργασίας, ως σύνθεση διαφορετικών, πλην όμως τεκμηριωμένων, θέσεων.
      Ανέμενε κανείς και ευλόγως κατά τη συζήτηση που προηγήθηκε στην επιτροπή σε σχέση με την εκτέλεση του προϋπολογισμού του τρέχοντος έτους και το σχεδιασμό του επόμενου να καταθέσει η Αξιωματική Αντιπολίτευση θέσεις, να υπερασπιστεί τις θέσεις της τεκμηριωμένα και υπεύθυνα, να ακούσουμε επιτέλους τι σκέφτεται και τι προτείνει. Δεν προτάθηκε τίποτα ούτε διατυπώθηκαν θέσεις ούτε αναλήφθηκαν δεσμεύσεις. Καταστροφολογία ναι, γκρίνια ναι, δυσοίωνες προβλέψεις, όπως κάθε χρόνο, που όμως πάντα διαψεύδονται από την πραγματικότητα.
      Νομίζω ότι είναι απόλυτα φυσιολογικό και αποδεκτό στα πλαίσια της καλώς νοούμενης πολιτικής αντιπαράθεσης να ακούγονται ενίοτε και υπερβολές. Τόσο όμως κατά τη συζήτηση στην επιτροπή όσο και μέχρι σήμερα στην Ολομέλεια δεν μιλάμε για υπερβολές. Μιλάμε ότι έχει παγιωθεί και έχει ξεκαθαρίσει μέσα σας ένας αντιπολιτευτικός λόγος. Αναδεικνύετε τα ασήμαντα, αρκεί να είναι αρνητικά, και καταγγέλλετε ως αρνητικά όλα τα σημαντικά και θετικά. 
      Και θα το πω με ένα παράδειγμα. Κάθε φορά που γίνεται συζήτηση για την οικονομία αναφέρετε ότι οι υψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης οφείλονται στις εισροές του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και στα ολυμπιακά έργα. Δεν είναι ακριβές αυτό. Ασφαλώς και συμβάλλουν τα ολυμπιακά έργα στους ρυθμούς ανάπτυξης αλλά στο βαθμό και στο μέγεθος των πραγματοποιούμενων επενδύσεων. Καθόλου παραπάνω. Και αυτό είναι ένα μικρό ποσοστό. Σε ό,τι δε αφορά το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, νομίζω ότι και εσείς διαχειριστήκατε το Α΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης την τριετία 1990-93 και δεν νομίζω να είχαμε τότε αντίστοιχους ρυθμούς ανάπτυξης. Θα έλεγα μάλιστα ότι είχαμε αρνητική ανάπτυξη.
      Κανείς δεν ισχυρίστηκε, ούτε ο Πρωθυπουργός της χώρας ότι όλα έχουν καλώς και έχουν λυθεί. Αυτό που ισχυρίζεται η Κυβέρνηση και κανείς δεν αμφισβητεί είναι ότι παρά τις μεγάλες δυσκολίες που αντιμετωπίζει η διεθνής οικονομία και ιδιαίτερα η ευρωπαϊκή, η χώρα πέτυχε επιδόσεις υψηλότερες από πολλές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β΄Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΓΟΥΡΙΔΗΣ)
      Η Κυβέρνηση έχουσα πλήρη συναίσθηση των μεγάλων ευθυνών της, γνωρίζει ότι θα διεκδικήσει τις καλύτερες επιδόσεις σε ένα ασταθές διεθνές περιβάλλον. Και η επιδείνωση της κρίσης στο Ιράκ και στη Μέση Ανατολή και η επανάκαμψη της διεθνούς τρομοκρατίας δημιουργούν δυσμενέστατους όρους. 
      Εσείς αντίθετα –και το λέω απευθυνόμενος σε όλους σας με σεβασμό- δίνετε την εντύπωση με όσα λέτε ότι είστε σε θέση να τα θεραπεύσετε όλα. 
      Δεν υπάρχουν, κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, μαγικές συνταγές. Απαιτείται και σχεδιασμός και όραμα. Απαιτείται σκληρή δουλειά από όλους. Και όσο και αν προσπαθείτε να ακυρώσετε το έργο των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ, τόσο περισσότερο γίνεστε αναξιόπιστοι στους πολίτες. Όταν βλέπετε κάτι που είναι ορατό, πασίδηλο, πασιφανές κλείνετε τα μάτια. 
      Υπάρχει κανείς που να αμφισβητεί το κύρος της χώρας στο διεθνή χώρο; Ποιος αμφισβητεί, εκτός από εσάς, ότι η Ελλάδα τις τελευταίες δεκαετίες είναι πλέον μια χώρα με ισχύ και κύρος που συμμετέχει ενεργά και ισότιμα στη λήψη των κορυφαίων αποφάσεων της Ενωμένης Ευρώπης; Ποιος δεν καταγράφει με υπερηφάνεια ως υψίστη εθνική επιτυχία την ένταξη της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή ‘Ένωση; Ποιος άλλος απαξιώνει ότι η μεταρρύθμιση του συστήματος κοινωνικής ασφάλισης και η διασφάλιση της βιωσιμότητας του θεσμού, είναι μια πραγματικότητα; 
      Νομίζω, κύριοι συνάδελφοι, ότι η ατζέντα 1993-2003 έκλεισε επιτυχώς για τη χώρα. Και νομίζω ότι απαιτήθηκε έργο και θυσίες από τους πολίτες. Και πολλές φορές χρειάστηκε να ληφθούν και σκληρά μέτρα. 
      Το ΠΑΣΟΚ, που επιτυχώς διεκπεραίωσε την ατζέντα διακυβέρνησης 1993-2003, οφείλει να προωθήσει ένα μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα που θα ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις και τις συνθήκες της νέας εποχής. Και οι πολιτικές δυνάμεις οφείλουν να τοποθετηθούν υπεύθυνα απέναντι στους πολίτες  για το πώς οραματίζονται, πως σχεδιάζουν και τι συγκεκριμένο προτείνουν για ένα καλύτερο μέλλον για τον τόπο και τους πολίτες. 
      Η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ έδωσε ένα ισχυρό στίγμα των προθέσεών της με τη Χάρτα Σύγκλισης -πρόταση που έγκαιρα και δημόσια κατέθεσε- ως εργαλείο άσκησης της πολιτικής μας την επόμενη τετραετία, με σαφές περιεχόμενο, σαφείς στόχους σε πολλούς και ευαίσθητους τομείς διακυβέρνησης. Αναμένει ο λαός και τις δικές σας συγκεκριμένες προτάσεις. 
      Κύριοι συνάδελφοι, νομίζω ότι τα χρόνια που θα ακολουθήσουν θα είναι πραγματικά πολύ κρίσιμα χρόνια. Και νομίζω ότι ευθύνη όλων των κομμάτων θα είναι με πραγματικά στοιχεία και με οραματισμό να δώσουμε στους πολίτες το στίγμα των προθέσεών μας. Γιατί εγώ τις τελευταίες ημέρες ανησυχώ βαθύτατα για την τύχη της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας, διότι δυστυχώς αμερικανοποιήθηκε η πολιτική ζωή στην Ελλάδα. Υπεκατέστησαν την ψήφο και την προσωπική επιλογή του πολίτη οι δημοσκοπήσεις και πλέον δύο χιλιάδες άτομα με ένα τηλέφωνο καθορίζουν Βουλευτές, κόμματα, αρχηγούς. Είναι νομίζω ένα σοβαρό θέμα στο οποίο πρέπει όλοι να σκύψουμε. 
      Σας ευχαριστώ θερμά, κύριε Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Κατσαρός έχει το λόγο. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ: Κύριοι συνάδελφοι, με πανηγυρικό ύφος και διθυραμβικούς τόνους, με μία αχαλίνωτη καυχησιολογία όλοι οι ομιλητές του ΠΑΣΟΚ, Υπουργοί και Βουλευτές, έψαλαν εγκώμια στο μέγα επίτευγμα της Κυβέρνησής τους, τον φετινό Προϋπολογισμό. Βεβαίως, δεν με εξέπληξαν. Τα ξανακούσαμε και σε προηγούμενους προϋπολογισμούς.
      Φέτος, όμως, κύριοι συνάδελφοι, ειλικρινά σας λέω ότι το παρακάνατε. Βεβαίως, και πάλι δεν με εκπλήσσουν οι έπαινοί σας. Είμαστε σε προεκλογική περίοδο και είναι συνηθισμένες οι υπερβολές. Άλλωστε, στις προεκλογικές περιόδους είναι περισσότερο συντονισμένοι οι δημόσιοι λόγοι, οι οποίοι εκφωνούνται ιδιαίτερα από αυτό εδώ το Βήμα. 
      Θα ήθελα, λοιπόν, να σας ρωτήσω, όλα τα βρήκατε τέλεια και εν μηδενί λειπόμενα σ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό; Δεν διαπιστώσατε καμία αδυναμία για να την υποδείξετε, ώστε να διορθωθεί και να πάνε τα πράγματα κάπως καλύτερα στον τομέα όπου υπάρχει αυτή η αδυναμία; 
      Θα ήθελα να ρωτήσω τους συναδέλφους οι οποίοι εκλέγονται σε αγροτικές περιοχές το εξής: προσέξατε, κύριοι συνάδελφοι, ότι εν σχέσει με το 2003 οι πιστώσεις για δημόσιες επενδύσεις, για έγγειες βελτιώσεις, για το Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών και για πολλούς άλλους τομείς είναι μειωμένες κατά 125 δισεκατομμύρια δραχμές περίπου ή 315 περίπου εκατομμύρια ευρώ;  
      Οι Θεσσαλοί συνάδελφοι πρόσεξαν στις εκλογικές τους περιφέρειες –και στις τέσσερις- ότι είναι μειωμένα σημαντικά τα κονδύλια και για την Τοπική και για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση φέτος σε σχέση με το 2003; Για παράδειγμα, στη Λάρισα αυτές οι πιστώσεις είναι μειωμένες κατά 6 περίπου δισεκατομμύρια δραχμές. Αυτό είναι ένα τεράστιο ποσό για τα δεδομένα της περιοχής μας. 
      Κύριοι συνάδελφοι, του ΠΑΣΟΚ διατυμπανίσατε προς κάθε κατεύθυνση τις επιτυχίες της παράταξής σας και τα επιτεύγματά της και όλοι σχεδόν είπατε ότι είστε εκείνοι οι οποίοι αποκλειστικά και μόνο εγγυάστε καλύτερες μέρες στο μέλλον για τον ελληνικό λαό.  
      Ειλικρινά, με εξέπληξε αυτή η τοποθέτησή σας. Πέσατε και εσείς στην παγίδα στην οποία πέφτει συνεχώς η ηγετική ομάδα της παράταξής σας με την αλαζονική, αυταρχική και καθεστωτική της νοοτροπία. Δεν είδατε πού  σας οδήγησε αυτή η νοοτροπία; Για πρώτη φορά, τα τελευταία είκοσι τρία τουλάχιστον χρόνια από όσο μπορώ να ξέρω, παρατηρείται το φαινόμενο δεκαοκτώ συνάδελφοι της Κοινοβουλευτικής σας Ομάδας να δηλώνουν ότι δεν θα πολιτευτούν ξανά, εξαιτίας ακριβώς της καθεστωτικής νοοτροπίας της ηγετικής ομάδας της παράταξής σας. 
      Ειλικρινά, πίστευα ότι θα ήσασταν περισσότερο συγκρατημένοι, γιατί οπωσδήποτε θα έπρεπε να μείνουν μέσα στο μυαλό σας μερικά αναντίρρητα γεγονότα. Ένα από αυτά είναι τα 32 τρισεκατομμύρια που χάθηκαν στο χρηματιστήριο από ενάμισι εκατομμύριο Έλληνες πολίτες με ευθύνη της παράταξής σας, του «κόμματος του χρηματιστηρίου», όπως το είχατε βαφτίσει. 
      Άλλο παράδειγμα αποτελεί η ιστορία του Κτηματολογίου, όπως και η θεσμοθέτηση πάρα πολλών διαφθοροφόρων διατάξεων οι οποίες συγκέντρωσαν το δημόσιο πλούτο σε πάρα πολύ λίγους. 
      Επίσης, έργο δικό σας είναι και η μετατροπή της απιστίας από κακούργημα σε πλημμέλημα για να σωθούν κάποια δικά σας στελέχη. Οι χαριστικές αναθέσεις δημοσίων έργων, το κατάντημα της Ολυμπιακής και πολλών άλλων δημοσίων οργανισμών και επιχειρήσεων. Η ανεργία των εξακοσίων χιλιάδων και πλέον ανθρώπων από τους οποίους οι εκατόν εβδομήντα χιλιάδες είναι πτυχιούχοι ανωτέρων και ανωτάτων σχολών. Το γεγονός ότι έχουμε από τις έξι φτωχότερες από τις έντεκα φτωχές περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ένας στους τρεις Έλληνες ζει κάτω από τα όρια της φτώχειας. 
      Η ανειλικρίνειά σας, κύριοι συνάδελφοι, η οποία έχει ως αποτέλεσμα να βαφτίζετε πλεονασματικούς ελλειμματικούς προϋπολογισμούς ήταν κανόνας και σχέδιό σας. Η ομολογία του Προέδρου σας για κάποια άλλη Ελλάδα, υπαρκτή πραγματικότητα όταν τα έλεγε, αλλά ξεχασμένης και πάλι στη  συνέχεια. Οι πρωτιές από το τέλος σε ένα σωρό τομείς σε σύγκριση με τις άλλες χώρες.
      Όλα αυτά, λοιπόν, δεν έπρεπε να σας συνετίσουν, κύριοι συνάδελφοι, και να είστε λίγο περισσότερο συγκρατημένοι; Είστε, μετά από όλα αυτά, τόσο πολύ κατάλληλοι να εγγυηθείτε ένα καλύτερο μέλλον στον ελληνικό λαό;
      Και επειδή σας αρέσουν οι συγκρίσεις –κάνετε πάρα πολλές εδώ- εγώ θα σας αναφέρω μόνο ένα περιστατικό. Η εθνική οδός Αθηνών-Θεσσαλονίκης στα πεντακόσια χιλιόμετρα με τα τεχνικά μέσα του ’60 και με πιστώσεις πόρων μόνο από τον Κρατικό Προϋπολογισμό έκανε τρία χρόνια για να γίνει και ο Κωνσταντίνος Καραμανλής πελέκησε τα μάρμαρα των επτά χιλιομέτρων της κοιλάδας των Τεμπών. Εσείς επί δεκαπέντε και πλέον χρόνια είστε ανίκανοι να τη διαπλατύνετε και μένουν ακόμα εκατό χιλιόμετρα χωρίς να τα αγγίξετε καθόλου. Βγάλτε, λοιπόν, τα συμπεράσματά σας.
      Κύριοι συνάδελφοι, ζούμε σε ένα καθεστώς αχαλίνωτης διαφθοράς. Ο προεκλογικός επιτελάρχης του Αρχηγού σας κ. Πάγκαλος μίλησε προηγουμένως για αυτήν τη διαφθορά. Δεν αναφέρομαι σε άλλα, γιατί έχουν προκύψει.
      Ζητήσαμε την κατάργηση όλων των διαφθοροφόρων διατάξεων. Την απορρίψατε. Και η μόνη ελπίδα που απομένει στο λαό μας, είναι η ελληνική δικαιοσύνη. Ήρθε ο Υπουργός Δικαιοσύνης χθες και μας αράδιασε ένα σωρό νόμους, οι οποίοι ψηφίστηκαν. Δεν θα μεταβάλει η ψήφιση των νόμων το κλίμα. Και δεν θα το μεταβάλουν, γιατί δεν αρκεί η ψήφιση νόμων. Πρέπει να εξασφαλίζονται οι προϋποθέσεις για την επιτυχημένη εφαρμογή αυτών των νόμων και τέτοιες προϋποθέσεις δεν υπάρχουν. Εκτός αυτού, είναι αμφίβολο εάν εσείς θέλετε να λειτουργήσει ανεξάρτητα η ελληνική δικαιοσύνη, πράγμα που έχουμε πει πάρα πολλές φορές. Απόδειξη ότι και για μερικούς νόμους που κρίθηκαν αντισυνταγματικοί, η συμπεριφορά σας είναι πέρα για πέρα απαξιωτική για τα δικαστήρια που εκδίδουν αυτές τις αποφάσεις.
      Δεν θα αναφέρω πάρα πολλές περιπτώσεις, μόνο τους τρεις τελευταίους νόμους που ψηφίστηκαν για τα πανωτόκια. Ξέρετε ότι οι τράπεζες εφαρμόζουν τις ευνοϊκές διατάξεις από αυτές, αλλά δεν εφαρμόζουν τις δυσμενείς και βεβαίως το λόγο έχει η δικαιοσύνη. 
      Θα καταθέσω στα Πρακτικά έναν πίνακα αμετακλήτων αποφάσεων των δικαστηρίων, που έκριναν αντισυνταγματικές πολλές από αυτές τις διατάξεις. Αμετάκλητη απόφαση του Αρείου Πάγου που δέχεται ότι το επιτόκιο δανεισμού είναι παράνομο κατά το υπερβάλλον το 8%. Αμετάκλητη απόφαση του Εφετείου Αθηνών, που έκρινε αντισυνταγματική τη διάταξη που ορίζει ότι δεν επιστρέφεται το πλέον του νόμιμου χρέους καταβληθέν. Αμετάκλητες αποφάσεις που έκριναν αντισυνταγματικό το άρθρο 12 του ν. 2601/1998, που επεκτείνει τον ανατοκισμό και σε δάνεια που δεν τα πρόβλεπαν οι δανειστικές συμβάσεις. Οι γνωστές αποφάσεις 8 και 9 της ολομέλειας του Αρείου Πάγου. Εκατοντάδες δικαστικές αποφάσεις είπαν ότι είναι καταχρηστικά και παράνομα τα πανωτόκια. Άλλες αποφάσεις ακύρωσαν επιταγές προς πληρωμή, γιατί δεν διέκριναν κεφάλαιο, τόκους, έξοδα, προμήθειες, σκόπιμα βεβαίως για να μην μπορεί να αμυνθεί ο δανειολήπτης. Μερικές αποφάσεις που εισήλθαν στην ουσία, μείωσαν τις απαιτήσεις των τραπεζών από 10% έως 90%!
      Μπροστά σε όλη αυτήν την κατάσταση, η Κυβέρνησή σας δεν κάνει απολύτως τίποτα. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Έχει καλυτερεύσει το σύστημα τουλάχιστον κατά 60%.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ: Δεν μπορώ να σας απαντήσω, κύριε συνάδελφε, γιατί δεν έχω δυστυχώς το χρόνο.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Μην κάνετε διάλογο και χάνετε το χρόνο σας, κύριε Κατσαρέ.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ: Δεν ολιγωρεί, όμως, η Νέα Δημοκρατία, η οποία με την πρόταση που κατέθεσε, που θα αποτελέσει έναν από το πρώτους νόμους της ως Κυβέρνηση, λύνει το πρόβλημα με την καταβολή του τριπλασίου του αρχικού κεφαλαίου, μείον όσων έχουν μέχρι τώρα καταβληθεί.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο Υφυπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κ. Ροβέρτος Σπυρόπουλος έχει το λόγο.
      ΡΟΒΕΡΤΟΣ ΣΠΥΡΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πριν ξεκινήσω την ομιλία μου, επιτρέψτε μου να κάνω ένα μικρό σχόλιο. Αρκετές φορές έχει ακουστεί και εντός αυτής της Αιθούσης και εκτός ότι το ΠΑΣΟΚ και κυρίως η Κυβέρνησή του διαπνέεται από καθεστωτική λογική. 
      Πιστεύω ότι αρκετές φορές στην πολιτική μπορεί να χρησιμοποιούμε σκληρές εκφράσεις και, αν θέλετε, μέσα στα πλαίσια του πολιτικού διαλόγου αυτές οι εκφράσεις να είναι και ανεκτές και αποδεκτές. Θεωρώ όμως ότι καθώς συμπληρώνονται τριάντα χρόνια απρόσκοπτης και διαρκώς αυξανόμενης και διευρυνόμενης κοινοβουλευτικής δημοκρατίας, πολιτικά πρόσωπα ή κόμματα που επιχειρούν μέσα από μια -επιτρέψτε μου να πω- αλαζονική λογική να πουν ότι υπάρχουν κόμματα και υπάρχουν πρόσωπα σ’ αυτήν την Αίθουσα που διαπνέονται από καθεστωτικές λογικές, κάθε άλλο παρά ενισχύουν αυτήν την κοινή μας προσπάθεια. 
      Πιστεύω, σεβαστέ συνάδελφε, ότι σ’ αυτήν την Αίθουσα δεν υπάρχει ούτε ένα πρόσωπο που να διαπνέεται από καθεστωτική λογική.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΑΣΡΟΣ: Είστε ο μόνος που μιλάει για κοινή προσπάθεια.
      ΡΟΒΕΡΤΟΣ ΣΠΥΡΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων):  Δεν υπάρχει κανένα κόμμα που να διαπνέεται από καθεστωτική λογική. Όλοι διαπνεόμεθα από τις αρχές της δημοκρατίας και όλοι τιμούμε και ιδιαίτερα σεβόμαστε τις εντολές του κυρίαρχου ελληνικού λαού. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύω ότι και ο υπό ψήφιση Προϋπολογισμός αντικατοπτρίζει πλήρως την καρδιά του πολιτικού πυρήνα της βασικής μας πολιτικής ως κόμμα και ως Κυβέρνηση, που δεν είναι άλλος πέρα από έναν πολύ βασικό πολιτικό στόχο. Ποιος είναι αυτός; Η ενίσχυση των θεμελιωδών αξιών που θα κατοχυρώνει μια δημοκρατική εξέλιξη στη χώρα μας, που θα στοχεύει στη διεύρυνση και στην εμπέδωση μιας πολυσυμμετοχικής δημοκρατίας με τη διαρκή αποκέντρωση του κράτους. Δεύτερος στόχος είναι η διαρκής οικονομική ανάπτυξη της χώρας μας και ο τρίτος στόχος η σταδιακή αλλά σταθερή διανομή και αναδιανομή του εθνικού προϊόντος που θα ενισχύει την κοινωνική συνοχή.
     Οι στόχοι αυτοί για ένα δημοκρατικό κόμμα και για μια δημοκρατική πολιτεία είναι αδιαίρετοι, δεν μπορούν να διαφοροποιηθούν, δεν μπορούν να ιδωθούν αποσπασματικά. Εδώ επιτρέψτε μου, αγαπητοί συνάδελφοι, να πω ότι υπάρχει η μεγάλη, η βασική, η αποδεκτή ιδεολογική διαφορά ανάμεσα σε ένα δεξιό κόμμα και σε ένα σοσιαλιστικό ή σοσιαλδημοκρατικό κόμμα. Κάποιοι πιστεύουν, ανεξάρτητα αν σε προεκλογικές περιόδους δεν το ομολογούν, ότι η πολυσυμμετοχική δημοκρατία μερικές φορές τους ενοχλεί. Ακούμε να λένε: «Πολλή δημοκρατία πέφτει σε αυτή τη χώρα». 
     Το πιο σημαντικό όμως είναι ότι τους δημιουργεί προβλήματα το πώς θα οικοδομήσουμε τις προοπτικές της οικονομικής ανάπτυξης. Κάποιοι σχεδιάζουν οικονομική ανάπτυξη η οποία θα βασίζεται σε μικρότερα μεροκάματα, σε μικρότερους μισθούς, για να φοβούνται οι εργαζόμενοι, για να μη διεκδικούν πολλά, για να ξέρουν ότι πρέπει να δουλεύουν πιο παραγωγικά υπό τη δαμόκλειο σπάθη της απόλυσης και βέβαια κάποιοι λένε ότι αυτός είναι ο βασικός λόγος που, αφού δουλέψουν σκληρά, το περίσσευμα θα τροφοδοτήσει πάλι την οικονομία για να μοιραστούν όλοι αυτό το μικρό.
     Εδώ λοιπόν υπάρχει λοιπόν η βασική ιδεολογική διαφορά, μπορεί ο 20ος αιώνας να χρωματίστηκε στο τέλος του από τα δραματικά γεγονότα της περιόδου 1989-1990 ή της περιόδου εκείνης στην οποία αποδομήθηκε με τον τρόπο που αποδομήθηκε η ιδεολογία –αν θέλετε- του υπαρκτού σοσιαλισμού ή -αν θέλετε- όπως είχε αυτή δομηθεί, όμως να ξέρετε ότι κοινωνικές δυνάμεις, οι οποίες --ανεξάρτητα από αυτές τις εξελίξεις- και τώρα και στο μέλλον θα αγωνίζονται για μια καλύτερη δικαιότερη κοινωνία για περισσότερη δημοκρατία και οι οποίες θα διεκδικούν πάντα το δικαιότερο, πάντα θα υπάρχουν.
      Και οι ιδεολογικές διαφορές και θα υπάρχουν και πρέπει να καταγράφονται και δεν μπορεί κανείς να τις συσκοτίσει.
      Άκουσα και παρακολούθησα αρκετές συζητήσεις στα πλαίσια του Προϋπολογισμού. Και βέβαια ο Προϋπολογισμός μάς δίνει μία ευρύτητα, μας δίνει μία δυνατότητα να μιλάμε για όλα. Θέλω να σταθώ στη βασική πτυχή αυτού του Προϋπολογισμού, που αν θέλετε οικοδομείται σταδιακά από το ΄81 έως σήμερα, για την προσπάθεια του ΠΑΣΟΚ, αλλά και ευρύτερα των δημοκρατικών δυνάμεων του τόπου μας, γιατί σ΄ αυτόν τον αγώνα δεν είμαστε μόνοι μας για την οικοδόμηση της σημερινής δικαιότερης κοινωνικής Ελλάδας. Δεν είναι δίκαιη ακόμα και δεν νομίζω ότι ποτέ θα πετύχουμε την απόλυτη δικαιοσύνη. Θα είναι ένας στόχος συνεχώς διεκδικήσιμος για τις δυνάμεις της ευρύτερης προοδευτικής Αριστεράς. 
      Το 1981 έως το 2000 πιστεύω ότι έγιναν τα μεγάλα βήματα για την οικοδόμηση των βασικών πυρήνων του κοινωνικού κράτους. Το 1981, το δικαίωμα της καθολικής και υποχρεωτικής ασφάλισης δεν το είχε δώσει η Νέα Δημοκρατία και η μεταπολεμική Δεξιά στον ελληνικό λαό, όταν σε όλη την υπόλοιπη Ευρώπη το δικαίωμα αυτό ήταν κατακτημένο από την πρώτη δεκαετία του αιώνα που πέρασε. Μιλώ για τον προηγούμενο αιώνα. Αυτή, λοιπόν, είναι μεγάλη ενοχή της μεταπολεμικής Δεξιάς που οι ίδιοι οι άνθρωποι του ίδιου πυρήνα τολμούν σήμερα να μιλούν για κοινωνικό κράτος. Πού ήταν τότε; Πώς μοίραζαν, αν θέλετε, το εθνικό εισόδημα; Πώς μοίραζαν αρκετά πακέτα; 
      Επιτρέψτε μου να σας θυμίσω, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι το Σχέδιο Μάρσαλ, ενδεχομένως, για τα δεδομένα εκείνης της εποχής ήταν τρία ή τέσσερα σημερινά Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης. Ποια πολιτική ασκήσατε; Η Ελλάδα στα δύο, η πολιτική στα δύο κι εσείς σταθερά σε μια πλευρά. Και πιστεύω ότι από το 1981 έως το 2000, τότε η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ έκανε τα μεγάλα κοινωνικά βήματα. Εάν δεν είχαν γίνει τότε, δεν θα μπορούσαμε να πατήσουμε το 1994 και μετά.
      Ως Υφυπουργός Κοινωνικών Ασφαλίσεων εκφράζω την ευγνωμοσύνη μου, όχι προσωπικά, αλλά την ευγνωμοσύνη της ελληνικής κοινωνίας για εκείνο το έργο των συναδέλφων και βέβαια Βουλευτών και Υπουργών των τότε κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ. Και ξεκινήσαμε από το 1994 μια δεύτερη προσπάθεια, γιατί ήρθε η περίοδος 1990-1993, που ξαναθύμισε η Νέα Δημοκρατία και η Δεξιά το πραγματικό της πρόσωπο. Ανακάλυψε ότι οι συντάξεις είναι μεγάλες, ότι είναι αδιανόητο ένας συνταξιούχος να παίρνει το 70% ή το 80% των αποδοχών του στη σύνταξη και αποφάσισε το 80% να το κάνει 60%.
      Εκείνο τον καιρό η Νέα Δημοκρατία με το ν.2084 είπε πάρα πολύ καθαρά ποιος είναι ο βασικός πυρήνας της πολιτικής στα κοινωνικά θέματα. Είπε ότι οι αναπηρικές συντάξεις, οι συντάξεις της δεκαπενταετίας στο ΙΚΑ θα έπρεπε να είναι με τα σημερινά δεδομένα, και μιλώ σε δραχμές, για να μας καταλάβουν όλοι, γύρω στις 55.000 με 60.000 δραχμές. Και είπε και άλλα πολλά ανομολόγητα, που αν θέλετε, ο ελληνικός λαός τα ξέρει. Αν ήθελα να απαριθμήσω ό,τι έκανε δεν θα με έφτανε η διάρκεια της ομιλίας μου.
      Ξεκινήσαμε από το 1994 με δυσμενείς όρους να πετύχουμε ένα διπλό στόχο και αυτός ο στόχος επιτεύχθηκε από προϋπολογισμό σε προϋπολογισμό. Και βέβαια όλους αυτούς τους προϋπολογισμούς τους κρίνατε ως ανεδαφικούς, ως αδύνατο να υλοποιηθούν. Δεν τολμούσατε, ενδεχομένως, να κρίνετε με αυτήν τη σκληρότητα τους κοινωνικούς στόχους εκείνων των προϋπολογισμών. Και έρχεσθε σήμερα σε προεκλογική περίοδο, φοράτε μια λεοντή φιλεργατική και επιχειρείτε να πείτε πράγματα που δεν τα πιστεύετε. Δεν αποκαλύπτετε το πραγματικό σας πρόγραμμα, δεν αποκαλύπτετε το πραγματικό σας πρόσωπο, προσπαθώντας να θολώσετε τα νερά σε μια περίοδο προεκλογική, με στόχο έναν και μοναδικό. Να παγιδεύσετε τον Έλληνα πολίτη που έχει προβλήματα, προκειμένου αντλώντας την ψήφο του, να του θυμίσετε την επαύριο μιας εκλογικής ενδεχόμενης επιτυχίας που δεν θα έρθει, αλλά και πάλι με το πραγματικό πολιτικό σας πρόσωπο.
      Ας δούμε τα γεγονότα από το 1994 και μετά και τις προσπάθειες που καταβάλλουμε και ας δούμε πώς αυτές οι προσπάθειες συνδέονται απόλυτα με τη στρατηγική, αν θέλετε, ή με τους στόχους και αυτού του Προϋπολογισμού, που είναι εξόχως κοινωνικός και αναπτυξιακός.
      Τι καταφέραμε από την 1.1.1994 μέχρι σήμερα; Δύο μεγάλους στόχους: Να αυξήσουμε τις κοινωνικές δαπάνες σε σχέση με το ΑΕΠ από το 22% σχεδόν στο 30%. Είναι βέβαια άλλο πράγμα να μιλάς για 22% σε ΑΕΠ το 1994 και άλλο να μιλάς για 30% σε σημερινό ΑΕΠ. Ουσιαστικά οι δαπάνες σαν απόλυτοι αριθμοί από το 1994 μέχρι σήμερα έχουν πάει τέσσερις φορές απάνω.
      Γιατί το κάναμε; Γιατί υπάρχει έλλειμμα. Η χώρα μας ακόμα και σήμερα έχει έλλειμμα κοινωνικής πολιτικής απέναντι στους ανέργους, στους συνταξιούχους, στα άτομα με ειδικές ανάγκες, σε ανθρώπους που θέλουν μεγαλύτερη κοινωνική προστασία, που απαιτείται γι’ αυτούς μεγαλύτερη κοινωνική προστασία. Δεν υπήρχε όμως μόνο αυτός ο στόχος. Υπήρχε ο στόχος της ενσωμάτωσης της ελληνικής οικονομίας στους ρυθμιστικούς στόχους για την ένταξή μας στο ενιαίο νόμισμα.
      Πιστεύω, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι προωθήσαμε και τους δύο στόχους με μεθοδικότητα και επιτυχία. Πού στηριχθήκαμε σ’ αυτό μας το εγχείρημα; Κυρίως στην εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού, στον κοινωνικό διάλογο, τον οποίον αποστρέφεστε. Εσείς είστε το κόμμα που δεν αποστασιοποιηθήκατε ποτέ από το στόχο του «δεν συζητώμεν με απεργούς». Αυτή είναι η βασική σας θέση.
      Στηριχθήκαμε λοιπόν στον κοινωνικό διάλογο, στην κοινωνική συνεννόηση, γιατί διαπιστώσαμε ότι ολόκληρη η κοινωνία, όλες οι δημιουργικές και παραγωγικές δυνάμεις του τόπου πρέπει να συμπαραταχθούμε –εμείς μαζί τους- για να πετύχουμε τους δύο μεγάλους μας στόχους. Και τους πετύχαμε. Βέβαια θα μου πείτε ότι η επίτευξη αυτών των στόχων διαμορφώνει μία θέση όπου η Ελλάδα μπορεί να χαίρεται γι’ αυτό; Μπορεί να πει ότι τώρα επετεύχθησαν οι στόχοι; Όχι. Η πορεία της αναζήτησης μιας δικαιότερης, μιας παραγωγικότερης οικονομίας και μιας δικαιότερης κοινωνίας είναι μια διαρκής πορεία για όποιον ξέρει το πώς κινούνται σήμερα τα πράγματα και στην εθνική μας οικονομία, αλλά και στην Ευρωπαϊκή και παγκόσμια οικονομία.
      Σήμερα όμως έχουμε καλύψει μια μεγάλη απόσταση και η Ελλάδα πια δεν είναι μια ευρωπαϊκή χώρα μόνο επειδή συμμετέχει στην Ευρωζώνη ή στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι μια ευρωπαϊκή χώρα γιατί έχει ενσωματώσει στο ελληνικό της δίκαιο σχεδόν το 80% ή το 90% ενός κοινωνικού κεκτημένου που οικοδομήθηκε στην Ευρώπη και στον κόσμο από τις προοδευτικές δυνάμεις και πολιτικές και κοινωνικές. Το ευρωπαϊκό κοινωνικό κράτος, το κράτος που κινδυνεύει σήμερα από τις δυνάμεις της Δεξιάς και της νεοδεξιάς στην Ευρώπη και σ’ όλον τον κόσμο, από τις δυνάμεις που επιχειρούν να ερμηνεύσουν την ευκαιρία της παγκοσμιοποίησης σαν μια προσπάθεια αποδόμησης όλων των κοινωνικών κατακτήσεων. Πιστεύω λοιπόν ότι στην Ελλάδα ενσωματώθηκαν δομές, αρχές και λειτουργίες που αντικατοπτρίζουν το 80% σχεδόν του ευρωπαϊκού κοινωνικού κεκτημένου.
      Τι έχουμε ενσωματώσει; Η κύρια ασφάλιση είναι δημόσια, είναι καθολική και λειτουργεί με αρχές αναδιανομής. Κάθε φορά δηλαδή ένα τμήμα από το πλεόνασμα του εθνικού εισοδήματος πρέπει να τροφοδοτεί τα οικονομικά της κοινωνικής ασφάλισης. Και επιτρέψτε μου να κάνω ένα σχόλιο: διάβασα σήμερα και δημοσιεύματα του Τύπου και ακούω και αρκετές φορές συναδέλφους της Νέας Δημοκρατίας να λένε ότι η κοινωνική ασφάλιση είναι χρεοκοπημένη, ότι τα ασφαλιστικά ταμεία είναι χρεοκοπημένα. Δεν υπάρχει μεγαλύτερο ψέμα απ’ αυτό. Και όχι γιατί τα ασφαλιστικά ταμεία μπορούν να λύσουν αυτόματα το οικονομικό τους πρόβλημα. Το έλλειμμα των ασφαλιστικών ταμείων είναι έλλειμμα κοινωνικής πολιτικής.
      Άρα λοιπόν όταν μιλάμε για έλλειμμα ασφαλιστικών ταμείων θα πρέπει να αναγνωρίζουμε την ευθύνη μας για άσκηση αναδιανεμητικών πολιτικών ώστε να μην έχουν έλλειμμα τα ταμεία. Και βέβαια σ’ αυτό το πλαίσιο αυτό κάνουμε, γι’ αυτό οι κοινωνικές δαπάνες από 22% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος έχουν πάει στο 30%, γιατί το 1/3 σχεδόν απ’ αυτές τις δαπάνες τροφοδοτεί τους μισθούς και τις συντάξεις.
      Και εδώ πρέπει να πούμε κάτι άλλο στους Έλληνες πολίτες: δεν πρέπει να ακούνε τις σειρήνες που κάποιοι επιχειρούν να ενδυναμώσουν, λέγοντάς τους ότι προσέξτε το κοινωνικοασφαλιστικό σύστημα όπως έχει, που είναι δημόσιο, καθολικό και υποχρεωτικό, κινδυνεύει. Δεν κινδυνεύει. Αυτοί που λένε αυτό είναι ακριβώς αυτοί που θέλουν να μην υπάρχει στην Ευρώπη δημόσιο καθολικό και υποχρεωτικό κοινωνικοασφαλιστικό σύστημα, που είναι θιασώτες της ιδιωτικής κοινωνικής ασφάλισης, που είναι θιασώτες και την κοινωνική ασφάλιση να τη ρυθμίσει η δύναμη της αγοράς. Εδώ είναι μια κεφαλαιώδης πολιτική διαφορά αναμεταξύ μας. 
      Καλώ, λοιπόν, τους Έλληνες πολίτες, τους Έλληνες συνταξιούχους να αποστρέψουν με τη στάση τους, με την ενεργό τους δράση το πρόσωπό τους από αυτούς που επιχειρούν να απαξιώσουν το σημερινό κοινωνικό μας κράτος. Δεν υπάρχει μεγαλύτερη απειλή από αυτό. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΤΡΥΦΩΝΙΔΗΣ: Ποιοι είναι αυτοί; 
      ΡΟΒΕΡΤΟΣ ΣΠΥΡΟΠΟΥΛΟΣ (Υφυπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων): Εσείς, κύριοι συνάδελφοι, με αυτά που λέτε. 
     Δεύτερον, τι πετύχαμε; Πέρα από αυτό διαμορφώσαμε τη δημόσια, καθολική κοινωνική ασφάλιση, πάγιες αρχές.
      Και εδώ, για να μην παρεξηγούμεθα, θα καλέσω τους συναδέλφους της Νέας Δημοκρατίας να τοποθετηθούν δημόσια στα εξής σημεία: αποδέχονται σαν πάγιο σύστημα το δημόσιο καθολικό υποχρεωτικό; Μπορεί να μου πουν, ναι. Τους ερωτώ, όμως: αποδέχονται ότι το βασικό ποσοστό αναπλήρωσης για τις συντάξεις δεν μπορεί να είναι λιγότερο του 70%; Πρέπει να μου πουν, ναι ή όχι.
      Δεύτερον, θα πρέπει να διατυπώσουν ξεκάθαρα το αν τα σημερινά όρια συνταξιοδότησης είναι δεσμευτικά γι’ αυτούς, αν στηρίζουν δηλαδή τα σημερινά όρια και τις προϋποθέσεις συνταξιοδότησης.
      Τρίτον, να τοποθετηθεί η Νέα Δημοκρατία αν αποδέχεται ότι η επικουρική ασφάλιση, ο δεύτερος πυλώνας πρέπει να είναι καθολικός και δημόσιος. 
      Θα πρέπει να τοποθετηθούν αν τελικά συμφωνούν με το θεσμό της επαγγελματικής ασφάλισης, δηλαδή του νέου ασφαλιστικού πυλώνα, που μπορεί να λειτουργεί ως νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου, ωστόσο όμως το αυτοδιαχειρίζονται οι δύο πλευρές εργοδότες και εργαζόμενοι μέσα από την ισότιμη ευθύνη τους για την ανάπτυξη αυτού του νέου ασφαλιστικού πυλώνα. 
      Τέταρτον, θα πρέπει να πει η Νέα Δημοκρατία αν τελικά είναι υπέρ της εθελούσιας και σταδιακής ένταξης όλων των ταμείων κύριας ασφάλισης στο μεγάλο ενιαίο ταμείο μισθωτών. Ναι ή όχι; Θα πρέπει να πει η Νέα Δημοκρατία αν τελικά το νόμο που μετέτρεψε τον ΟΓΑ σε κύριο φορέα ασφάλισης, που δεν τον ψήφισε αν στηρίζει τη βασική μας επιλογή ότι ο ΟΓΑ είναι ο κύριος φορέας ασφάλισης των μισθωτών και αν οι ασφαλιστικοί όροι και οι προϋποθέσεις που εμπεριέχονται για τη λειτουργία του ΟΓΑ σαν κύριος φορέας ασφάλισης, όροι και προϋποθέσεις που και ο φετινός Προϋπολογισμός δεσμεύεται να τροφοδοτήσει με τα αντίστοιχα ποσά αν είναι πάγια θέση του. 
      Θα πρέπει η Νέα Δημοκρατία αν συμφωνεί με την οργανωτική επιλογή για την ανάπτυξη οκτώ συνολικά ασφαλιστικών ταμείων σε όλη τη χώρα, δηλαδή του ενιαίου ταμείου μισθωτών, του δημοσίου, του ΟΓΑ, του ενιαίου ταμείου των αυτοαπασχολουμένων και στη συνέχεια στην ύπαρξη τριών επιστημονικών ταμείων του ΤΣΜΕΔΕ, του ΤΣΑΥ, των ταμείων του Τύπου και του Ταμείου Νομικών. Αυτοί είναι οι οργανωτικοί στόχοι. Σε αυτές τις κρίσιμες πολιτικές ώρες καλό θα είναι να υπάρχουν ξεκάθαρα λόγια. Γιατί το λέω αυτό; Γιατί ενώ προωθούμε, αν θέλετε, αυτές τις μεγάλες αλλαγές και τις μεγάλες τομές για την οικοδόμηση του σύγχρονου κοινωνικού κράτους με έναν ιδιότυπο, αν θέλετε, ευκαιριακό πολιτικό λόγο, όχι μόνο από τα έδρανα της Βουλής, αλλά και οπουδήποτε βρεθούμε η Νέα Δημοκρατία αποφεύγει να τοποθετηθεί πάνω στις βασικές αρχές και πάνω στους βασικούς στόχους για την οικοδόμηση της νέας πραγματικότητας στο κοινωνικό κράτος.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύω ότι το αγαθό της δημοκρατίας είναι η παράθεση και η αντιπαράθεση, αν θέλετε, μέσα σε ένα κλίμα έτσι διαλεκτικής ευπρέπειας των απόψεών μας. Πιστεύω, όμως, ότι αυτό δεν μπορεί να μας οδηγήσει είτε στο στρογγύλεμα είτε στην απουσία πολιτικού λόγου. 
      Μπορεί να υπάρχουν πολλά χρώματα στην πολιτική μας, σαφώς υπάρχουν. Ωστόσο δεν είμαστε στην περίοδο του μη πολιτικού λόγου και μάλιστα εν όψει της πολιτικής αναμέτρησης των ερχόμενων εκλογών θεωρώ ότι η Νέα Δημοκρατία από σήμερα μέχρι τις πολιτικές εκλογές, είτε το θέλει είτε δεν το  θέλει, θα βρεθεί στην υποχρέωση όχι πια να καλύψει την πραγματική της πολιτική, γιατί αυτό κάνει έως σήμερα αλλά να αποκαλύψει την πολιτική της.
      Κλείνοντας θέλω να πω, ιδιαίτερα στους εργαζόμενους και στους συνταξιούχους αν θέλουν να αποκαλύψουν τις πραγματικές πολιτικές θέσεις της Νέας Δημοκρατίας, θα πρέπει να θυμούνται και την περίοδο ’81 και πριν και κυρίως την περίοδο ’90-’93. Και αν συναντούν κάποιο Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας που τους λέει διάφορα, θα πρέπει να κάνουν μια απλή κίνηση. Θα πρέπει να πάρουν το πακέτο και να του πουν: «δεσμεύσου για τρία πράγματα, ότι δεν θα μειωθούν οι συντάξεις, ότι θα υπάρχει 70% ποσοστό αναπλήρωσης, ότι θα συνεχιστεί ο ρυθμός χρηματοδότησης των ασφαλιστικών ταμείων, που υπάρχει σε όλους τους προϋπολογισμούς από το ’93 μέχρι σήμερα». Ας το πράξει ενυπόγραφα αν μπορεί ο οποιοσδήποτε Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας. Δεν θα το πράξει, γιατί άλλα είναι τα σχέδια. Δεν πρέπει να παραπλανούνται, ούτε οι πολίτες ούτε οι συνταξιούχοι. 
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΤΡΥΦΩΝΙΔΗΣ: Κύριε Υπουργέ, πολλά ζητάτε. Να αναφερθείτε περί νόμου Σιούφα και μόνο. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, κύριε Τρυφωνίδη, έχετε το λόγο.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΤΡΥΦΩΝΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, δεν αρνούμαι να απαντήσω στον κύριο Υπουργό ότι πράγματι η Νέα Δημοκρατία είχε το θάρρος να αγγίξει το ασφαλιστικό πρόβλημα στο ’90-’93 και όλοι οι εργαζόμενοι έχουν αναγνωρίσει ότι ο περίφημος νόμος Σιούφα ήταν αυτός ο οποίος διατήρησε εν ζωή το ασφαλιστικό μας σύστημα. Όπως επίσης και οι εργαζόμενοι γνωρίζουν ότι η οικουμενική κυβέρνηση το 1989 αναγκάστηκε να δανειστεί για να πληρώσει συντάξεις και μισθούς. Και είναι οι συνταξιούχοι σήμερα που μετά από τόσα χρόνια διακυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ γνωρίζουν το κοινωνικό της πρόσωπο.
     Αλλά θα μου επιτρέψετε και μια πρόσθετη παρατήρηση. Το ΠΑΣΟΚ μέχρι πρότινος κατηγορούσε τη Νέα Δημοκρατία ότι στερείται προγράμματος. Εντελώς ξαφνικά τώρα ακούμε να μας παρουσιάζουν με δύο προγράμματα, ένα φανερό και ένα κρυφό. Τους ευχαριστούμε, γιατί τουλάχιστον μας αναγνώρισαν την ικανότητα ότι μπορούμε να προγραμματίζουμε. Κάτι είναι και αυτό. Αυτοί βέβαια πομπωδώς παρουσιάζονται πάντοτε στον ελληνικό λαό ότι έχουν πρόγραμμα και κάθε χρόνο το υλοποιούν με τους προϋπολογισμούς τους οποίους στέλνουν στη Βουλή. 
      Εδώ θα ήθελα να πω ότι ήταν εξαιρετικά ενδιαφέρον να κάνουμε μια επιστροφή στο παρελθόν και να δούμε τι πρόγραμμα έχουν εφαρμόσει όλα αυτά τα χρόνια και κοινωνικά και αναπτυξιακά, δηλαδή και οικονομικά. 
      Θα πρέπει να σημειώσω και κάτι άλλο, ότι η εγγραφή ενός κονδυλίου στον προϋπολογισμό δεν σημαίνει αυτομάτως ότι ο σκοπός για τον οποίο εγγράφεται το ποσό αυτό λύνει και το πρόβλημα η εγγραφή. Χρειάζεται, όπως ξέρετε, ένας προγραμματισμός, να υπάρχει μία στρατηγική και πάνω από όλα επιτυχής εφαρμογή αυτής της πολιτικής, πράγματα τα οποία θα μου επιτρέψετε να κάνω μια εξέταση του τομέα πολιτικής στον τομέα της χωροταξίας και του περιβάλλοντος να δούμε ποια ήταν τα έργα του ΠΑΣΟΚ σ’ αυτόν τον τομέα που διακηρύσσει ότι έχει κοινωνικό πρόσωπο, που διακηρύσσει ότι ενδιαφέρεται. Και θα ήθελα να πω ότι είναι εξαιρετικά ενδιαφέρων αυτός ο τομέας, γιατί συνδυάζει και την αναπτυξιακή διάσταση της οικονομίας, αλλά επίσης έχει και κοινωνικές αξίες όπως είναι η δημόσια υγεία, η ποιότητα ζωής των πολιτών και προπαντός η ανάδειξη και η προστασία του περιβάλλοντος. Και να μην ξεχνάμε και κάτι άλλο ότι περιβάλλον πουλάει η κύρια βιομηχανία της χώρας μας, που είναι ο τουρισμός. 
      Τα αποτελέσματα, λοιπόν, με την πρώτη ματιά είναι άκρως απογοητευτικά, γιατί στον τομέα του περιβάλλοντος το ΠΑΣΟΚ ασχολήθηκε κυρίως στην εξυπηρέτηση μικροκομματικών σκοπιμοτήτων και όχι στην ουσιαστική αντιμετώπιση των προβλημάτων. Θα σας αναφέρω ορισμένα παραδείγματα.
      Πρώτον, έκανε μια εύκολη κατασπατάληση πόρων με την ανάθεση μελετών επί παντός επιστητού.
      Υπήρχαν μελέτες οπωσδήποτε με αφορμή το περιβάλλον, αλλά μελέτες ουσιαστικά αχρησιμοποίητες, οι οποίες ακόμη παραμένουν αραχνιασμένες στα ντουλάπια του ΥΠΕΧΩΔΕ. Χρήματα δαπανώνται, όπως σας είπα, με τις μελέτες, αλλά ο κύριος στόχος ήταν η χρηματοδότηση του κομματικού στρατού μέσω της ανάθεσης πάρα πολλών μελετών στους «ημέτερους». 
      Φυσικά υπήρχαν και άλλες μελέτες που έγιναν για άλλους σκοπούς, όπως ήταν η έρευνα της ποιότητας του αέρα στην περιοχή του εξοχικού του κυρίου Πρωθυπουργού, του κ. Σημίτη, στους Αγίους Θεοδώρους. 
      Το ίδιο πρόβλημα, πέρα από τις μελέτες, παρουσιάζεται και στα έργα προστασίας του περιβάλλοντος. Και εκεί βλέπουμε το μικροκομματικό συμφέρον να είναι τις περισσότερες φορές το κύριο κριτήριο επιλογής δράσεων και πολιτικών και όχι οι πραγματικές ανάγκες οι οποίες υπάρχουν και οι οποίες έπρεπε να υπηρετούνται. Θα σας αναφέρω πάλι για παράδειγμα -γιατί με ενδιαφέρει ό,τι λέω να το αποδεικνύω- τη διαχείριση των στερεών απορριμμάτων στην Αττική. Το ΠΑΣΟΚ ενήργησε βάσει σχεδιασμού: δημιούργησε τον Ενιαίο Σύνδεσμο Δήμων και Κοινοτήτων Νομού Αττικής, το φορέα για τη διαχείριση των απορριμμάτων αυτών. Προσπάθησε ο φορέας αυτός να έχει και το μονοπώλιο της διαχείρισης και επέβαλε και τον πολιτικό έλεγχο μη επιτρέποντας εμμέσως σε άλλους ΟΤΑ να συμμετέχουν στον ΕΣΔΚΝΑ, ώστε ο ΕΣΔΚΝΑ να είναι πάντοτε υπό την επήρεια του κυβερνώντος κόμματος. Ακόμη η πολιτική την οποία επέλεξε όσον αφορά τη διαχείριση των απορριμμάτων, η πολιτική της υγειονομικής ταφής, ήταν μια πολιτική που διευκολύνει την αδιαφάνεια περισσότερο απ’ ό,τι άλλες σύγχρονες τεχνολογίες, όπως είναι η καύση ή η αεριοποίηση. 
      Δημιούργησε λοιπόν το ΠΑΣΟΚ ένα μονοπώλιο  στην Αττική όσον αφορά τη διαχείριση των απορριμμάτων και μπορούμε να πούμε ότι τα δέκα τελευταία χρόνια ο φορέας αυτός ο οποίος διαχειρίστηκε περίπου εξακόσια δισεκατομμύρια δραχμές από εθνικούς και ευρωπαϊκούς πόρους αλλά και από ανταποδοτικά τέλη, τα διαχειρίστηκε όλα αυτά, κύριοι Υπουργοί, με αδιαφάνεια. Σας αναφέρω σαν παράδειγμα πρώτα το περίφημο εργοστάσιο ανακύκλωσης το οποίο δημιούργησε στο ΧΥΤΑ. Το κόστος από δέκα δισεκατομμύρια εκτοξεύτηκε στα τριάντα δισεκατομμύρια. Και σήμερα, χρόνια ολόκληρα μετά την αποπεράτωσή του, δεν μπορεί να λειτουργήσει σύμφωνα με τις προδιαγραφές με τις οποίες κτίστηκε. Βέβαια υπάρχει ένας προγραμματισμός εν όψει των εκλογών –και εδώ θα ήθελα να καταγγείλω στον ελληνικό λαό από τώρα ότι το μόνο πρόγραμμα που έχει το ΠΑΣΟΚ είναι το πρόγραμμα της προπαγάνδας του- σύμφωνα με το οποίο πρόκειται να το θέσει δοκιμαστικά σε λειτουργία τις επόμενες εβδομάδες ή μήνες –εξαρτάται από τις εκλογές- για να γυρίσει διαφημιστικά φιλμ τα οποία θα προβάλει προεκλογικά για να πει, να, και το εργοστάσιο ανακύκλωσης δουλεύει και έχουμε κάνει έργο για το περιβάλλον. 
      Αλλά δεν είναι μόνο το εργοστάσιο ανακύκλωσης που δείχνει την αδιαφάνεια στη λειτουργία του ΕΣΔΚΝΑ. Θα σας αναφέρω χαρακτηριστικά ότι κάθε χρόνο ο ΕΣΔΚΝΑ πλήρωνε σε ιδιωτική εταιρεία σεκιούριτι το ποσό του ενός δισεκατομμυρίου δραχμών για να φυλάει η εταιρεία αυτή τα σκουπίδια στα ‘Ανω Λιόσια. Μιλάμε για κατασπατάληση πόρων. Και φθάσαμε στην κατολίσθηση που έγινε, κύριε Πρόεδρε, στο ΧΥΤΑ στις αρχές του χρόνου και απεδείχθη η ομηρία τεσσερισήμισι εκατομμυρίων πολιτών του Λεκανοπεδίου στο μονοπώλιο αυτό του ΠΑΣΟΚ και απεδείχθη ότι διακινδυνεύεται ακόμη και το κύρος των Ολυμπιακών Αγώνων, γιατί ο ΧΥΤΑ αυτός είναι θνησιγενής, τελειώνει περίπου με τους Ολυμπιακούς Αγώνες και δεν υπήρχε και δεν υπάρχει κανένας άλλος προγραμματισμός. Λέγοντας προγραμματισμό εννοώ μια δεύτερη εναλλακτική λύση για το πού θα μπορούσαν οι Αθηναίοι να πάνε τα σκουπίδια τους. 
      Συμπερασματικά θα έλεγα ότι υπάρχει κατασπατάληση πόρων γύρω στα δύο τρισεκατομμύρια δραχμές για έργα περιβάλλοντος, χωρίς τα χρήματα αυτά να πιάσουν τόπο.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      Μια άλλη απουσία προγράμματος –θα μιλήσω επιγραμματικά- του κόμματος που κυβερνά σήμερα, του ΠΑΣΟΚ, όσον αφορά το πρόγραμμα του περιβάλλοντος είναι στο να μπορέσει να εφαρμόσει το Κοινοτικό Δίκαιο στα θέματα περιβάλλοντος και να ενσωματώσει αυτό στο Εθνικό Δίκαιο. 
      Εκεί βλέπουμε να υπάρχει μια πάρα πολύ μεγάλη απόκλιση. Η αποδοχή των οδηγιών αυτών, αλλά και των άλλων δεσμεύσεων από διεθνείς συμβάσεις, όπως είναι το Πρωτόκολλο του Κιότο που προϋποθέτει την ύπαρξη χρονοδιαγράμματος υλοποίησης, η εξασφάλιση αντίστοιχων πόρων και οπωσδήποτε μηχανισμοί ελέγχου και δημιουργίας  των αντίστοιχων υποδομών για την εφαρμογή τους. 
      Δυστυχώς η χώρα μας διασύρεται στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Και θα σας θυμίσω την περίπτωση του Κουρουπητού, που ήταν η μοναδική σε όλη την Ευρώπη περίπτωση που μια χώρα καταδικάστηκε και με πρόστιμο. Αλλά εκτός του διασυρμού, υπάρχει και η μεγάλη οικονομική επιβάρυνση του Έλληνα από τις δεσμεύσεις που έχει αναλάβει ήδη η Ελλάδα απέναντι στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα σας πω ότι δεν έγινε τίποτα με τον εκσυγχρονισμό των εργοστασίων της ΔΕΗ και πρόκειται στο μέλλον να επιβαρυνθούμε με ποσά τεράστια, για την ελληνική οικονομία. 
      Θα ήθελα ακόμη να σημειώσω ότι δεν έχει γίνει τίποτε για τη διαχείριση των τοξικών αποβλήτων και αυτήν τη στιγμή το περιβάλλον της χώρας με την έλλειψη πολιτικής του ΠΑΣΟΚ, δεδομένου ότι τριακόσιες χιλιάδες τόνοι τοξικών αποβλήτων αποθηκεύονται ανεξέλεγκτα σήμερα στην Ελλάδα, γιατί κανονικά, αφού δεν υπάρχουν οι αντίστοιχοι χώροι επεξεργασίας, θα έπρεπε, με μεγάλο οικονομικό κόστος να διοχετεύονται στο εξωτερικό. 
Έχει γίνει μια μελέτη η οποία προσεγγίζει το κόστος της εφαρμογής των ευρωπαϊκών οδηγιών περιβάλλοντος στο 1,8 περίπου του ΑΕΠ ποσό τεράστιο αν αναλογιστεί κανείς ότι οι στρατιωτικές δαπάνες μας αντιπροσωπεύουν περίπου το 3,6% του Ακαθαρίστου Εθνικού Εισοδήματος. Αυτό είναι ένα τεράστιο βάρος που κληρονομεί το ΠΑΣΟΚ στην επόμενη κυβέρνηση. Και μάλιστα σε μια περίοδο που οι πόροι από την Ευρωπαϊκή Ένωση θα είναι μικρότεροι.
      Εμείς, σαν Νέα Δημοκρατία, αποδεχόμαστε αυτήν την πρόκληση γιατί πάνω απ’ όλα έχουμε …
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Παρακαλώ, τελειώνετε, κύριε Τρυφωνίδη. Σας δώσαμε πλουσιοπάροχα χρόνο. 
	ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΤΡΥΦΩΝΙΔΗΣ: Έχουμε πρόγραμμα και τις λύσεις και πάνω απ’ όλα η πολιτική μας είναι μια κοινωνική πολιτική με ενδιαφέρον για το περιβάλλον και την προστασία του. Ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Έντεκα λεπτά πήγατε, κύριε Τρυφωνίδη, έτσι για να μην έχετε παράπονο. 
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
	Δυστυχώς δεν χαριζόμαστε στους Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ, χαριζόμαστε στους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας! 
	Ο Υπουργός Αιγαίου κ. Σηφουνάκης έχει το λόγο.
	 ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από τις σημαντικότερες στιγμές του Κοινοβουλίου, είναι αναμφισβήτητα η συζήτηση επί του προϋπολογισμού που καταθέτει η κάθε κυβέρνηση, όχι μόνο γιατί η Εθνική Αντιπροσωπεία καταγράφει τις απόψεις και τις θέσεις κομμάτων και Βουλευτών για τους βασικούς οικονομικούς άξονες, αναζητώντας τη σύνθεση και τη συναίνεση σε ένα τόσο σημαντικό για τη χώρα θέμα, αλλά γιατί ταυτόχρονα σε αυτή την κορυφαία κοινοβουλευτική διαδικασία δίνεται η δυνατότητα, στο σύνολο σχεδόν των Βουλευτών με άνεση χρόνου να τοποθετηθούν, να κρίνουν, να προτείνουν.
	Τα τελευταία ιδιαίτερα χρόνια, έχουν ενταθεί οι προσπάθειές μας, οι πολιτικές για τη διαρκή ανάπτυξη του τόπου, την κοινωνική συνοχή και τη σύγκλιση της Ελλάδας με τις υπόλοιπες ευρωπαϊκές κοινωνίες. 
	Στο πλαίσιο αυτό, στόχος και σαφής στρατηγική της Κυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ είναι και η ταχύτερη σύγκλιση των ελληνικών νησιών με τις προηγμένες περιφέρειες της Ευρώπης. Πρόκειται για μια μεγάλη και συνεχή προσπάθεια, για μια εθνική προσπάθεια με δεδομένη τη γεωγραφική και πολιτική θέση της νησιώτικης Ελλάδας έναντι της ηπειρωτικής. Στα νησιά όλα είναι διαφορετικά. Τίποτε δεν είναι ίδιο με την ηπειρωτική Ελλάδα. Είναι δεδομένη η σημαντική προσπάθεια που για χρόνια καταβάλλουν οι κυβερνήσεις μας για τη βελτίωση των συνθηκών ζωής. Σαφώς και υπάρχουν θέματα και προβλήματα που δεν λύθηκαν μέχρι τώρα και που απασχολούν τους νησιώτες. Προς αυτήν την κατεύθυνση εργαζόμαστε. Ωστόσο αυτό που οφείλουμε όλοι να αναγνωρίσουμε είναι πως έχει συντελεστεί μια ορατή πρόοδος και πως τίποτα σήμερα δεν θυμίζει τις καταστάσεις και τα προβλήματα που υπήρχαν στα νησιά μας ακόμη και πριν από λίγα χρόνια. 
	Υπάρχει σημαντική πρόοδος σε πολλούς νευραλγικούς τομείς, όπως στις συγκοινωνίες αεροπορικές και ακτοπλοϊκές, στην ενδοεπικοινωνία των νησιών  στον τουρισμό, στην αντιμετώπιση των προβλημάτων της καθημερινότητας, στην υγεία, στην παιδεία. 
      Δεν άλλαξαν προς το καλύτερο βεβαίως διά μαγείας όλα αυτά. Άλλαξαν χάρη στον πολιτικό σχεδιασμό και μια σειρά αποτελεσματικών δράσεών μας, οι οποίες έδωσαν τη δυνατότητα να υλοποιηθεί ένα σημαντικό έργο που μόνο ένας ισχυρός παραμορφωτικός φακός θα μπορούσε να αλλοιώσει και να παραποιήσει αυτήν την πραγματικότητα. 
      Αναμφίβολα όλοι σας γνωρίζετε ότι ένα από τα μεγαλύτερα και σημαντικότερα προβλήματα των νησιών τις τελευταίες δεκαετίες ήταν η πληθυσμιακή τους αιμορραγία, η τάση φυγής, η εγκατάλειψη και κυρίως μετά από τη νέα δυναμική γενιά προκειμένου να αναζητήσει αλλού μια καλύτερη τύχη. Η φυγή της νεολαίας ήταν το πιο επικίνδυνο. Ωστόσο αυτή η αρνητική πραγματικότητα, αυτή η διαρκής αιμορραγία, όχι μόνο συγκρατήθηκε αλλά και ανατράπηκε με βάση τα στοιχεία της τελευταίας επίσημης απογραφής. Ο πληθυσμός του Αιγαίου, σύμφωνα με την τελευταία απογραφή του 2001, αριθμεί πεντακοσίους οκτώ χιλιάδες επτακόσιους δύο κατοίκους και αντιπροσωπεύει περίπου το 5% της χώρας. Ο πληθυσμός πριν από σαράντα χρόνια, δηλαδή το 1961 περίπου, ήταν τετρακόσιες εβδομήντα επτά χιλιάδες και από τότε για τα επόμενα είκοσι χρόνια είχαν μια συνεχή μείωση του πληθυσμού ώστε να φθάσουμε στις τετρακόσιες τριάντα χιλιάδες το 1981. 
      Καταθέτω μάλιστα και τον πίνακα της πληθυσμιακής εξέλιξης. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Αιγαίου κ. Νικόλαος Σηφουνάκης καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα πίνακα, ο οποίος έχει ως εξής:
      
      
      
      (Να φωτογραφηθεί ο πίνακας)
      
      
      
      
      
      
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Στο Νομό Λέσβου για παράδειγμα στην εικοσαετία 1961-1981 ο πληθυσμός μειώθηκε κατά το 1/3. Από 140.000 έφθασε δυστυχώς τους 100.000. Συνήθως βεβαίως ξενητεύονταν οι νεότεροι στις πιο παραγωγικές ηλικίες τους, αφήνοντας πίσω τους υπερήλικες, στους Νομούς Χίου, Σάμου, στις Κυκλάδες και τα Δωδεκάνησα. Βλέπουμε παραστατικά μέσα από αυτόν τον πίνακα τη μεταναστευτική πολιτική, όπως εφαρμόστηκε την ίδια περίοδο. Η μετανάστευση που έφερε την ερήμωση, ας μην ξεχνάμε ότι τότε ονομάστηκε ευλογία. Από το 1981 και μετά, με την αποκέντρωση και τη στήριξη της υπαίθρου άρχισε δειλά-δειλά να αλλάζει η κατάσταση. Από το 1993 και μετά ξεκίνησε το μεγάλο άλμα προς τα εμπρός. Το 2001 αποδεδειγμένα ανατράπηκε αυτή η μιζέρια. Σύμφωνα με την απογραφή στο νότιο Αιγαίο, στις Κυκλάδες και στα Δωδεκάνησα η πληθυσμιακή αύξηση εκτοξεύθηκε στο 16,5% κατά μέσο όρο. Μέρα με τη μέρα, χρόνο με το χρόνο, το δημογραφικό πρόβλημα όχι μόνο βελτιώθηκε  αλλά άρχισε να αντιστρέφεται. 
      Βεβαίως το πρόβλημα της ανεργίας είναι το πρόβλημα της εποχής μας. Η καταγεγραμμένη ανεργία στα νησιά, σύμφωνα με τα υπάρχοντα στοιχεία, μειώθηκε κατά τέσσερις μονάδες και αυτό είναι μια ανάσα, είναι ένα χειροπιαστό αποτέλεσμα. Η ανεργία που κύρια αγγίζει τους ανειδίκευτους νέους απόφοιτους λυκείου το τελευταίο τρίμηνο του 2001 μειώθηκε κατά τέσσερις μονάδες σε σύγκριση με το 2000 φθάνοντας στο 7,4% του εργατικού δυναμικού έναντι 11% του συνόλου της Ελλάδας. Σύμφωνα με τη EUROSTAT, το εργατικό δυναμικό προβλέπεται να αυξηθεί κατά 3,6% στην περίοδο 2000-2010.
      Στην κατεύθυνση λοιπόν όλων αυτών που είπαμε, βασική συνεισφορά στη σύγκλιση και την ανάπτυξη, μοχλός είναι τα Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης. Και βεβαίως το Γ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Τα νησιά του βορείου Αιγαίου, λόγω της σχετικής υστέρησης που παρουσιάζεται σε συγκεκριμένους τομείς, βρίσκονται στην πρώτη θέση της κατανομής από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, καθώς σε αυτή την περιφέρεια, προβλέπεται να δαπανηθούν, κοινοτικά κονδύλια που αντιστοιχούν σε 2.339 ευρώ κατά κεφαλήν εισόδημα για την περίοδο έως το 2007, την υψηλότερη δηλαδή από τις δεκατρείς περιφέρειες της χώρας. Για τα νησιά του νοτίου Αιγαίου προβλέπεται επίσης σημαντική ενίσχυση, που αντιστοιχεί σε 1640 ευρώ κατά κεφαλήν εισόδημα, αν και όπως γνωρίζετε το νότιο Αιγαίο είναι μια από τις ευρωπαϊκές περιφέρειες που πληρούν ήδη τον αναπτυξιακό στόχο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Καταθέτω και ως προς αυτό τον πίνακα που φαίνεται εμφανέστατα και αποδεικνύει την κατανομή στο βόρειο Αιγαίο και στο νότιο Αιγαίο όπου δίνεται το μεγαλύτερο ποσοστό, ακριβώς γι’ αυτούς τους λόγους.
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Αιγαίου κ. Νικόλαος Σηφουνάκης καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα πίνακα, ο οποίος βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Σημαντικές θα είναι οι επιπτώσεις στην κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη των Περιφερειών του Αιγαίου από τις παρεμβάσεις και δράσεις που υλοποιούνται στα πλαίσια, βεβαίως, και των εθνικών προγραμμάτων. Στο βόρειο Αιγαίο το 2000-2006 προσδιορίστηκαν οι κύριες αναπτυξιακές προτεραιότητες μέσω των περιφερειακών προγραμμάτων για την αναστροφή της πληθυσμιακής συρρίκνωσης, κυρίως στα μικρά νησιά.
      Περαιτέρω, δίνεται στήριξη στην αγροτική ανάπτυξη και στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας. Για την υλοποίηση αυτού του προγράμματος θα διατεθούν περίπου 500 εκατομμύρια ευρώ για την περίοδο 2000-2006 και βεβαίως για την υλοποίηση αυτού του προγράμματος αντίστοιχα ποσά θα δοθούν στο νότιο Αιγαίο. Πέραν όμως των ΠΕΠ ήδη εκτελούνται έργα στο πλαίσιο των τομεακών – επιχειρησιακών προγραμμάτων, όπως το Ταμείο Συνοχής και άλλων.
      Η μεγάλη όμως πρόκληση, το μεγάλο έργο που έχουμε συντελέσει αφορά τις μεταφορές. Το Υπουργείο μας ασκεί σαφή πολιτική στήριξης στην ακτοπλοϊκή σύνδεση των νησιών, τόσο με την ηπειρωτική Ελλάδα όσο και για την ενδοεπικοινωνία. Πεποίθησή μας είναι ότι η διαρκής βελτίωση της ενδοεπικοινωνίας των νησιών αποτελεί καθοριστικό παράγοντα για την περαιτέρω ανάπτυξή τους. Στην κατεύθυνση αυτή μέχρι σήμερα το Υπουργείο Αιγαίου διαθέτει το μεγαλύτερο μέρος του τακτικού του προϋπολογισμού στην επιδότηση των ακτοπλοϊκών άγονων γραμμών. Άλλωστε, στον Προϋπολογισμό του 2004, αυτόν δηλαδή που συζητάμε, το Υπουργείο Αιγαίου λαμβάνει το μεγαλύτερο ποσοστό αύξησης, 15,7%.
      Αναλογικά θα σας πω ότι πραγματοποιούμε αυτό το άλμα, το οποίο είναι και ποιοτικό και αντιμετωπίζουμε με οριστικό και μόνιμο τρόπο το πρόβλημα των άγονων γραμμών ή του εθνικού συμφέροντος, όπως ονομάστηκαν. Έτσι, το 2000 υπήρχαν τριάντα επτά άγονες γραμμές, για τις οποίες διατέθηκαν περίπου 7,5 εκατομμύρια ευρώ. Το 2001 δρομολογήθηκαν σαράντα μία άγονες γραμμές με 8,5 εκατομμύρια ευρώ και το 2002 σαράντα πέντε άγονες γραμμές με περίπου 12 εκατομμύρια ευρώ.
      Από 1-1-2001 ξεκίνησε η εφαρμογή του νέου θεσμικού πλαισίου με το ν. 2932 της απελευθέρωσης. Σε αυτήν τη δρομολογική περίοδο και μέχρι τον Οκτώβριο του 2003 το ύψος της απορρόφησης και της διάθεσης πιστώσεων έφτασε τα 25,5 εκατομμύρια ευρώ. Για την περίοδο αυτή που διανύουμε οι προϋπολογιζόμενες δαπάνες ανέρχονται σε 25.200.000 ευρώ.
      Επιδιώκουμε όμως την οριστική λύση και έτσι αναθέσαμε στο Ελληνικό Ινστιτούτο Μεταφορών του Εθνικού Κέντρου Έρευνας και Τεχνολογικής Ανάπτυξης την εκπόνηση μιας μελέτης, η οποία προτείνει τα είδη των σκαφών και τον τρόπο ανάθεσης του όλου έργου με μακροχρόνιες συμβάσεις, με αυτοχρηματοδότηση από τον ιδιωτικό ή τον κοινωνικό τομέα, με τη μέθοδο του Private Finance Initiative. Σε μια ημερίδα που κάναμε πριν από λίγες μέρες με την παρουσία των νομαρχών, των δημάρχων, των φορέων των ακτοπλόων, εγκρίθηκε αυτή η πρότασή μας και ήδη δρομολογείται η διαδικασία υλοποίησής της. Το Υπουργείο προκήρυξε την εκδήλωση ενδιαφέροντος με την πρόληψη του οικονομικού συμβούλου και στη συνέχεια με διαγωνισμό θα προβεί στη σύμβαση παραχώρησης.
      Υπ’ όψιν ότι το μεγαλύτερο πρόβλημα για την ανάπτυξη ήταν οι συμβάσεις του ενός έτους, που είμαστε υποχρεωμένοι να κάνουμε, διότι έτσι κανείς επενδυτής, κανείς ακτοπλόος ή κοινωνικός φορέας δεν μπορούσε να επενδύσει. Γι’ αυτό είχαμε χαμηλή ποιότητα στην ενδοεπικοινωνία. Αρκεί βεβαίως να γίνει αντιληπτό ότι ο πολίτης που θέλει από την Κάσσο να πάει στην Κάρπαθο ή στη Ρόδο, το μόνο μέσο μεταφοράς που είχε στη διάθεσή του αφού μόνο ελάχιστοι ή ένας ακτοπλόος που συμμετέχει στις δημοπρασίες που κάναμε και στην καλύτερη περίπτωση προσέφερε κάποιο καίκι.
      Θα ξεκινήσουμε λοιπόν πιλοτικά τη λύση που προτείνουμε σύμφωνα με τη μελέτη που προανέφερα και την ανάθεση μετά από δημόσιο μειοδοτικό διαγωνισμό της ναυπήγησης ή της προμήθειας ενός σύγχρονου επιβατικού οχηματαγωγού σκάφους σύμφωνου με τις προδιαγραφές της μελέτης, που διευρκινίζω ότι δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερο των πέντε ετών, να έχει μήκος εκατόν δέκα μέτρα, υπηρεσιακή ταχύτητα είκοσι δύο κόμβων, χωρητικότητα οκτακόσιους με χίλιους επιβάτες και τετρακόσιες κλίνες.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Πρέπει να γίνει η μελέτη.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Έχει γίνει κύριε Πρόεδρε η μελέτη. 
     Γι’ αυτό το πιλοτικό πρόγραμμα, λοιπόν, και σε συνεννόηση με την Επιτροπή Μεταφορών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η δημοπρασία θα γίνει για έξι χρόνια, και  θα μπορεί να δοθεί επέκταση συνολικά για δέκα ή για δώδεκα χρόνια. Το πρώτο, λοιπόν, πιλοτικό πρόγραμμα που θα εφαρμοστεί, θα γίνει στο βόρειο Αιγαίο και συγκεκριμένα: Θέλουμε να τέμνεται οριζόντια και κάθετα του Αιγαίου και έτσι η πρώτη γραμμή θα ξεκινάει από τη Ρόδο, θα περνάει από την Κω, από τη Σάμο, από τη Χίο, από τη Μυτιλήνη, από τη Λήμνο και θα καταλήγει στην Αλεξανδρούπολη. Η δεύτερη που θα ξεκινάει από τη Σάμο, τη Χίο, τη Μυτιλήνη, τη Λήμνο, θα καταλήγει στην Καβάλα. Και η τρίτη που θα ξεκινάει από τη Σάμο, τη Χίο, τη Μυτιλήνη, τη Λήμνο θα καταλήγει στο Βόλο. Ο διαγωνισμός αναμένεται να προκηρυχθεί το Φεβρουάριο του 2004. 
      Και επειδή χθες ο υπεύθυνος της Νέας Δημοκρατίας για το Υπουργείο Αιγαίου μίλησε ότι μ’ αυτόν τον τρόπο θα δημιουργήσουμε μονοπώλια, του απαντώ πότε άλλοτε τα Ψαρά είχαν καθημερινή σύνδεση με τη Χίο, με τις Οινούσες όπως έχουν τα τελευταία τρία χρόνια; Ουδέποτε. Δεν υπάρχει τα τελευταία χρόνια κύριοι συνάδελφοι νησί, ακόμα και το πιο μικρό, που να μη φθάνει κάθε μέρα καράβι και να μην αναχωρεί ένα άλλο. 
      Ένα άλλο σημαντικό πρόβλημα με το οποίο παραγωγικά ασχοληθήκαμε είναι το θέμα του περιβάλλοντος του Αιγαίου. Ξέρετε ότι το μεγαλύτερο προσόν της Ελλάδας που βοήθησε και αναπτύχθηκε τουριστικά το οφείλει στο τοπίο της, το οφείλει στο περιβάλλον της. Αν σήμερα στα νησιά του Αιγαίου φθάνουν με κατευθείαν πτήσεις τσάρτερ, το 80% περίπου του τουρισμού μας - ο τουριστικός μας προορισμός είναι τα νησιά- αυτό οφείλεται στην ιστορία, στη θάλασσα, στον ήλιο, αλλά οφείλεται και στο περιβάλλον. Αυτό, λοιπόν, το περιβάλλον δυστυχώς, τον τελευταίο καιρό στη λογική και στο πώς έχει αναπτυχθεί η ελληνική οικονομία, κινδυνεύει από την υπερδόμηση, από τον τρόπο με τον οποίο αναπτύσσονται και επεκτείνονται οικισμοί και δηλαδή άναρχα. Αν δείτε μία φωτογραφία της Σαντορίνης σήμερα και δείτε πως ήταν πριν από είκοσι χρόνια θα κατανοήσετε αυτό που λέω. Πριν από είκοσι χρόνια ξεχώριζαν οι οικισμοί των νησιών. Τα Θηρά, η Οία και οι δύο ή τρεις οικισμοί σε απόσταση ο ένας από τον άλλο και ελεύθερη γη πράσινη γη γύρω τους. Σήμερα όλη η Σαντορίνη είναι ένα οικιστικό σύνολο.
      Εμείς, λοιπόν, ως Υπουργείο, παρά τις μικρές δυνατότητες που είχαμε, αλλά και με τις αρμοδιότητες και τους πόρους που μας έδωσε ο Πρωθυπουργός με το διάταγμα 326 που εξέδωσε το 2002, κάναμε ένα σημαντικό θεσμικό έργο. Εκδώσαμε προεδρικά διατάγματα για είκοσι επτά νησιά, όπου προσδιορίσαμε αυστηρούς όρους και περιορισμούς δόμησης. Εκδώσαμε επίσης για εβδομήντα σημαντικούς οικισμούς ανάλογα διατάγματα που προσδιορίζουν τα μορφολογικά στοιχεία και βεβαίως την αναλογία δόμησης στην οικοπεδική έκταση την κάλυψη του οικοπέδου και πώς πρέπει να γίνεται αυτή. Για εκατόν εβδομήντα εννέα νησίδες και βραχονησίδες θεσπίσαμε επίσης κανόνες και βεβαίως συνεχίζεται η έκδοση διαταγμάτων προστασίας. 
      Πριν από λίγες εβδομάδες η Ολομέλεια της Βουλής ψήφισε ένα νόμο που ονομάστηκε από τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης, νόμος για την απόσυρση των κτηρίων ή μέρους των. Είναι ένας σημαντικός νόμος που θα δώσει τη δυνατότητα, κυρίως στα στολίδια του Αιγαίου που είναι εκείνα που έλκουν πιο πολύ που είναι οι παραδοσιακοί οικισμοί και τα τοπία ιδιαιτέρου φυσικού κάλλους, να απαλλαγούν από τις κατασκευές που έγιναν τη δεκαετία του 1960, του 1970 κυρίως την εποχή της χούντας. Αυτά τα τέρατα. θα μπορούμε να τα αποσύρουμε, εξασφαλίζοντας βεβαίως το αντίτιμο της πραγματικής τους αξίας στους ιδιοκτήτες τους. Αποζημιώνεται α) το σύνολο του κόστους κατεδάφισης, β) αποζημιώνεται στο 150% βάσει της αντικειμενικής αξίας το κομμάτι του κτηρίου ή το σύνολον  το οποίο θα αφαιρεθεί. Δεν είναι φορολογήσιμες όλες αυτές οι δαπάνες δ) Για τις επιχειρήσεις όσες ενταχθούν στον αναπτυξιακό νόμο λαμβάνουν επιδότηση αυξημένη κατά 10%. 
      Δυστυχώς, αυτόν τον πρωτοποριακό νόμο η Νέα Δημοκρατία, τον καταψήφεσε παρ’ ότι στα λόγια λέει ότι θέλει μέτρα για το περιβάλλον. Στην πράξη απέδειξε τη διγλωσσία της και την έλλειψη σαφών θέσεων και προτάσεων για έναν τέτοιο ευαίσθητο τομέα. 
      Η προοπτική του ποιοτικού τουρισμού για την Ελλάδα είναι μονόδρομος, είναι το ζητούμενο. Αυτό έχει να κάνει με δύο παράγοντες:
       Ο πρώτος είναι η παροχή υπηρεσιών και πως πρέπει να εργασθούμε για  να ανέβει το επίπεδο της παροχής υπηρεσιών, που προσφέρουμε. 
      Ο δεύτερος είναι να φυλάξουμε να προστατέψουμε ως κόρη οφθαλμού αυτήν την ισορροπία του φυσικού με το δομημένο περιβάλλον. Να προστατεύσουμε το τοπίο αυτό το ανεκτίμητο αγαθό του Αιγαίου.
      Χθες ο υπεύθυνος της Νέας Δημοκρατίας κ. Βαρίνος κατήγγειλε το νόμο αυτό διότι ισχυρίσθηκε ότι στον Τακτικό Προϋπολογισμό του Υπουργείου δεν υπάρχει πρόβλεψη δαπάνης. Μα, ο νόμος ψηφίστηκε δύο, μήνες αφ ότου συντάχθηκε ο προϋπολογισμός. Άρα μόνο ένας ο οποίος δεν κατανοεί πώς λειτουργεί το κράτος, μπορεί να κάνει μία τέτοια παρατήρηση.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ:  Στον καινούργιο Προϋπολογισμό τι πρόβλεψη έχετε;
       ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Για τον καινούργιο προϋπολογισμό θα ρωτήσετε τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών. Είναι τακτοποιημένα και κυρίως το θέμα των δημοσίων επενδύσεων, κύριε Πρόεδρε, που καταλαβαίνετε πόσο αργεί αυτό.
      Η υπεύθυνη ελληνική Κυβέρνηση, με τον προγραμματισμό της και την καθημερινή της εργασία, οδήγησε τη χώρα μας να μετουσιώσει σε πράξη υψηλούς στόχους. Από χώρα εξαγωγής εργατικού δυναμικού που ήμασταν –στη Γερμανία, στην Αμερική και στην Αυστραλία- γίναμε χώρα εισαγωγής εργατικού δυναμικού.
      Στην Ελλάδα βρίσκονται σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία επτακόσιοι χιλιάδες ξένοι εργαζόμενοι. Όλοι αυτοί, που κατά τα ανεπίσημα στοιχεία είναι ένα εκατομμύριο, προσφέρουν εργασία εκεί που, δυστυχώς, οι Έλληνες αδυνατούν ή δεν επιθυμούν να προσφέρουν, στη γεωργία, στην κτηνοτροφία, στην οικοδομή ως εργάτες. Οι ξένοι εργαζόμενοι, όπως κάποτε οι Έλληνες στη Γερμανία, είναι οι εργάτες για όλες τις δουλειές. 
      Η Ελλάδα εντάχθηκε στις είκοσι-είκοσι πέντε ισχυρότερες χώρες του κόσμου. Γίναμε χώρα της ΟΝΕ και χρησιμοποιούμε το ισχυρότερο νόμισμα του κόσμου, το ευρώ. Η Κυβέρνησή μας πέτυχε την ένταξη της Κύπρου ως ισότιμου μέλους στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Για πρώτη φορά μετά από τριάντα χρόνια η πόρτα της ελευθερίας ανοίγει για τον κυπριακό λαό είτε το θέλουν κάποιοι είτε δεν το θέλουν. Η Κύπρος αισθάνεται νικήτρια και μαζί της όλος ο ελληνικός λαός.
      Το όνειρο της τέλεσης των Ολυμπιακών Αγώνων γίνεται πραγματικότητα. Το 2004 η καρδιά της ανθρωπότητας θα κτυπάει στην Ελλάδα. Ήταν όνειρο πάνω από εκατό χρόνων όλων των Ελλήνων. Στα χρόνια αυτά και κυρίως τη δεκαετία από το 1993 έως σήμερα η χώρα μας έγινε μία από τις δυναμικότερες χώρες στο αθλητικό στερέωμα. Γίναμε χώρα πρωταθλητών.
      Οι υποδομές στα δημόσια έργα δεν έχουν προηγούμενο, από άκρη σε άκρη στην Ελλάδα. Το Υπουργείο Αιγαίου έχει μια πρωτόγνωρη συμμετοχή στο γίγνεσθαι των νησιών του Αρχιπελάγους. Μέρα με τη μέρα εξελίσσεται σε Υπουργείο με ουσιαστικές αρμοδιότητες και λυπάμαι που είχε μια ατυχή έκφραση, πριν από λίγες μέρες, ο επίτιμος Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας για ένα Υπουργείο, στο οποίο επίσης προϊστατο για αρκετό διάστημα. 
      Τα μικρά και τα μεγάλα έργα έχουν σημασία για το Αιγαίο, με τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Αιγαίου συνεισφέρουμε. Τέτοια είναι: Το μεγάλο έργο της ανάπλασης του ιστορικού κέντρου της Ερμούπολης της Σύρου, στο οποίο είμαστε φορέας χρηματοδότησης, το μεγάλο έργο της ανάπλασης του ιστορικού κέντρου της Μυτιλήνης –όπου ισχύει το ίδιο- η αναστήλωση του ιστορικού οικισμού του Ανάβατου της Χίου, δεκάδες μικρά και άλλα έργα, αλλά κυρίως το μεγάλο έργο της κοινωνίας της πληροφορίας, συνολικού ύψους 9,5 εκατομμυρίων ευρώ. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Δεξιά ακροβατεί, φοβάται. Η ίδια το 1988-1989 τι έκανε; Έταζε προεκλογικά, χάιδευε αυτιά ή κινδυνολογούσε. Ταυτόχρονα μόλις έγινε κυβέρνηση, έπραττε άλλα. Ποιος δεν θυμάται την κατάσταση που είχε δημιουργηθεί με το φόβο που καλλιέργησε ότι δεν θα πληρωθούν οι συντάξεις, δεν θα πληρωθούν τα δώρα των εργαζομένων; Στη συνέχεια αυτά υποτίθεται ότι ομαλοποιήθηκαν, όχι βεβαίως διά μαγείας. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
      Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Η μεγαλύτερη αναπτυξιακή μονάδα στο Αιγαίο σήμερα, κύριοι συνάδελφοι, είναι το Πανεπιστήμιο Αιγαίου. Σκεφθείτε ότι αριθμεί αυτήν τη στιγμή οκτώ χιλιάδες φοιτητές και διδακτικό προσωπικό. Δέστε πώς άλλαξε η δομή όλων των κοινωνιών των μικρών νησιών. Παραδείγματος χάρη στη Μυτιλήνη, τη Χίο, τη Σάμο. Η πόλη της Μυτιλήνης, που έχει τριάντα τρεις χιλιάδες κατοίκους, έχει τέσσερις χιλιάδες φοιτητές, δηλαδή πάνω από 10% του πληθυσμού. 
      Το 1989 η Νέα Δημοκρατία δημαγώγησε στο λαό της Λέσβου που ήταν συναισθηματικά δεμένος με την Ακαδημία και τους έλεγε «θα σας επιστρέψω πίσω την Ακαδημία που σας την πήρε το ΠΑΣΟΚ», δηλαδή την ακαδημία της διετούς φοίτησης. Δυστυχώς το Πάσχα του 1987 είχε κατέβει ο Ανδρέας Παπανδρέου στη Μυτιλήνη και τον υποδέχτηκαν με μαύρες σημαίες. Κανείς δεν μπορούσε να κατανοήσει την εξέλιξη που θα είχε το Πανεπιστήμιο Αιγαίου.
      Η προοπτική της χώρας μας σήμερα στο Αιγαίο προχωρεί. Η μεγάλη δημόσια υποδομή σε συνδυασμό με την ιδιωτική, κυρίως μέσω του αναπτυξιακού νόμου των θεσμικών προγραμμάτων, οδηγεί πράγματι τα νησιά μας, στο μέλλον δεν θα πάμε βέβαια στον παράδεισο –δεν θα δημιουργήσουμε παράδεισο- αλλά υποσχόμαστε την συνέχεια στην ευημερία. Ο τρόπος με τον οποίο όλα αυτά τα χρόνια δημιουργήθηκε το καινούργιο οφείλεται και στη δική μας προσπάθεια ή κυρίως στη δική μας προσπάθεια. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ολοκληρώστε, κύριε Υπουργέ.
       ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΗΦΟΥΝΑΚΗΣ (Υπουργός Αιγαίου): Μην ξεχνάτε ότι το Αιγαίο, το Νότιο Αιγαίο, οι Κυκλάδες και τα Δωδεκάνησα και το λεκανοπέδιο της Αττικής είναι οι περιοχές που πολύ πιθανόν στο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης δεν θα μπορούν να ενταχθούν, γιατί κατάκτησαν το ίδιο επίπεδο ανάπτυξης με το μέσο όρο των αναπτυγμένων περιοχών της Ευρώπης. 
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα το λόγο.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, κύριε Μητσοτάκη, έχετε το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Θα μου επιτρέψετε, κύριε Πρόεδρε, επί του Κανονισμού να κάνω μια παρατήρηση. 
        ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Θα σας επιτρέψω, αν και παρατύπως αναφέρεστε στον Κανονισμό. Χρειάζεται αίτηση με δύο υπογραφές. 
        ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Αναφέρομαι στα Πρακτικά. Ένα λεπτό θα είναι. 
        Κύριε Πρόεδρε, η τακτική του να μη γράφονται οι διακοπές είναι κατά βάση απαράδεκτη, αντισυνταγματική, αντικοινοβουλευτική. Μπορούμε να την ανεχθούμε σε εκτάκτους περιπτώσεις, διότι πράγματι υπάρχουν καμία φορά εξαιρετικά θορυβώδεις συνάδελφοι, αλλά σε καμία περίπτωση δεν επιτρέπεται ό,τι λέγεται εδώ μέσα να μην αποτυπώνεται στα Πρακτικά. Αυτό είναι επιτακτική υποχρέωση του Προεδρείου.
        Χθες συνέβη να κάνω δυο μικρές διακοπές στον κ. Χριστοδουλάκη. Έκπληκτος σήμερα είδα στα Πρακτικά ότι περιέχουν την απάντηση που μου έδωσε ο κ. Χριστοδουλάκης χωρίς να περιέχουν αυτό που λέω εγώ. Νομίζετε ότι αυτό τιμά το ελληνικό Κοινοβούλιο;
        Εφιστώ την προσοχή σας, κύριε Πρόεδρε, και των κυρίων συναδέλφων επ’ αυτής της αταξίας. Είναι ασχημία αυτό που γίνεται και παρακαλώ πολύ να μην επαναληφθεί.
        ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Το μόνο που έχω να σας πω, κύριε Μητσοτάκη, είναι ότι εμείς ως προεδρεύοντες απλώς κατ’ οικονομίαν κάνουμε χρήση του μέτρου αυτού, όταν υπάρχει πράγματι μία αταξία στην Αίθουσα.
        ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Ναι, αλλά όταν υπάρχει απάντηση είναι δυνατόν, κύριε Πρόεδρε, να μην μπαίνει η διακοπή;
        ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Κατανοητό αυτό που είπατε,  κύριε επίτιμε Πρόεδρε της Νέας Δημοκρατίας, αλλά, όπως ξέρετε, κατ’ οικονομίαν κάνουμε χρήση του μέτρου αυτού.
        ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Εντάξει. Δεν ζητώ το κεφάλι κανενός.
        ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. Παναγιώτης Κοσιώνης έχει το λόγο.
        ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΣΙΩΝΗΣ (Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
        Κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθώντας τη συζήτηση του Προϋπολογισμού όλες αυτές τις μέρες εκείνο που με εντυπωσίαζε ήταν το κλίμα της συζήτησης, με εξαίρεση το σημερινό πρωινό,  –το απόγευμα θα έχουμε πάλι το ίδιο βέβαια- ένα κλίμα που χαρακτηριζόταν από τη σκληρότητα της πολιτικής έκφρασης κυρίως ανάμεσα στα δύο κόμματα: της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και του κυβερνητικού κόμματος. Πρόκειται για μία σκληρότητα πολιτικής έκφρασης που έχει κάποιες συγκεκριμένες αιτίες πάντως. Μία αιτία είναι ότι είμαστε σε προεκλογική περίοδο. Όμως δεν είναι η πρώτη φορά που συζητάμε προϋπολογισμό σε προεκλογική περίοδο.
	(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Δ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ -ΨΑΡΟΥΔΑ)
	Μια δεύτερη αιτία, κατά τη γνώμη μου βασική, είναι η αδυναμία των δύο κομμάτων να κάνουν ένα διαχωρισμό πολιτικό και ιδεολογικό των θέσεών τους. Γιατί υπάρχει ταύτιση σε πάρα πολλά θέματα και επιδίδονται στη σκληρή έκφραση για να καλύψουν και αυτό.
      Μια άλλη αιτία είναι η συγκάλυψη των προθέσεων, των ευθυνών μέχρι τώρα και της σκληρής πραγματικότητας, που υπάρχει και την οποία αντιλαμβάνεται ο ελληνικός λαός. 
      Υπάρχει και μια άλλη αιτία βέβαια: Είναι τα σενάρια που αναπτύσσονται και από τη μία και από την άλλη μεριά και όχι μόνο μέσα στη Βουλή, αλλά και έξω. Εγώ για τα σενάρια δεν θα πω τίποτα, γιατί εδώ που τα λέμε μέχρι τώρα δεν έχει μιλήσει –πιστεύω τώρα στις γιορτές να το κάνει- και ο εν Ελλάδι ύπατος αρμοστής ακόμη, ο οποίος δεν  μπορεί να μην πει τη γνώμη του -εκτός και αν δεν την πει φανερά- για τις εξελίξεις και για τα σενάρια που εκτυλίσσονται. 
      Μέσα σ’ αυτό, λοιπόν, το κλίμα, το οποίο είναι σαν σεμινάριο προσπάθειας αποπροσανατολισμού του ελληνικού λαού, ακούστηκαν διάφορα. Άκουσα από Βουλευτή της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ότι ο Προϋπολογισμός έχει ταξικά χαρακτηριστικά. Το λες αυτό το πράγμα όταν αποδέχεσαι την ελεύθερη αγορά, τον ανταγωνισμό, τη συνθήκη του Μάαστριχτ, όλες αυτές τις συνθήκες και δήθεν βλέπεις ότι έχει ταξικά χαρακτηριστικά, αλλά συμφωνείς απόλυτα σε όλες τις επιλογές που έχουν γίνει μέχρι τώρα! 
      Από τη μεριά του κυβερνητικού κόμματος ακούστηκαν επίσης διάφορα. Εγώ δεν θέλω να το εντοπίζω τόσο πολύ σε τοπικό επίπεδο. Παραδείγματος χάρη, ακούστηκε για το Νομό Αχαΐας ότι ένα από τα έργα ήταν η παράκαμψη της Πάτρας. Για όνομα της Παναγίας! Και ήρθε και ο Πρωθυπουργός και έκοψε την κορδέλα! Για να γίνουν δεκαοκτώ χιλιόμετρα χρειάστηκαν είκοσι δύο χρόνια!  Κόστος; Έξι φορές πάνω, όταν ο οδοντωτός στα Καλάβρυτα επί Τρικούπη, με εκείνα τα μέσα, και ένα ιδιαίτερα δύσκολο έργο, δεν χρειάστηκε ούτε έξι χρόνια για να γίνει. 
      Ανήκουμε στο σκληρό πυρήνα. Εμείς από το Κομμουνιστικό Κόμμα δεν το αμφισβητήσαμε ότι η Ελλάδα μπήκε στο σκληρό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Και αυτό φαίνεται από τη σκληρότητα των μέτρων, που παίρνονται από την Κυβέρνηση, με τη συμπαράσταση βέβαια και της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, σε πάρα πολλούς τομείς που δεν έχουν μόνο κοινωνικά χαρακτηριστικά. Είναι στο θέμα των εργασιακών σχέσεων, σε όλα. Και βέβαια πράγματα που δεν έχουν γίνει και έπρεπε να έχουν γίνει αποσιωπώνται.
      Αλλά ας έλθουμε στον Προϋπολογισμό. Τι είναι ο Προϋπολογισμός. Είναι, πρώτον, τα έσοδα που εισπράττει το κράτος και έχει σημασία από πού τα εισπράττει, πώς τα εισπράττει και με ποιο τρόπο τα εισπράττει και κυρίως από ποιους τα εισπράττει και, δεύτερον, πώς και πού τα αποδίδει τα αποδίδει. Για να δούμε, λοιπόν, δυο-τρία πράγματα όχι σε επίπεδο αριθμών –γιατί δεν τους χωνεύω και πάρα πολύ- αλλά, εν πάση περιπτώσει, να δούμε ορισμένα πράγματα, τα οποία δείχνουν εάν αυτός ο Προϋπολογισμός προβλέπει -όπως λένε- στο θέμα των εσόδων μια δικαιότερη κατανομή των φορολογικών βαρών.
      Στο γενικό σύνολο των τακτικών εσόδων έχουμε μια αύξηση των εσόδων κατά 6,3% σε σχέση με το 2003. Αυτά τα φορολογικά έσοδα έχουν αύξηση 7%. Από αυτό το 7% οι άμεσοι φόροι αυξήθηκαν κατά 6% και οι έμμεσοι φόροι κατά 7,7%. Και αυτό τώρα είναι που το περνάνε στο ντούκου και από τα δύο κόμματα. Τι θα πει «έμμεσοι φόροι»; Οι έμμεσοι φόροι έχουν καθαρά ταξικά χαρακτηριστικά γιατί αν πάρω –αναφέρω ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα- ένα κουτί σπίρτα, αυτό το πληρώνει ο φτωχός συνταξιούχος του χωριού με τον ίδιο φόρο απ’ ό,τι –παραδείγματος χάρη- ο κ. Λάτσης. Και δεν είναι η μοναδική περίπτωση. Είναι άπειρες τέτοιες περιπτώσεις, όπου έχουμε και εκεί αύξηση.
      Από αυτά τα έσοδα, τα φυσικά πρόσωπα πληρώνουν το 55% και από τα φυσικά πρόσωπα που πληρώνουν το 55% οι μισθωτοί και οι συνταξιούχοι πληρώνουν επίσης το 55% -οι μισθωτοί και οι συνταξιούχοι, για τους οποίους υποτίθεται ότι η Κυβέρνηση κάνει μια κοινωνική πολιτική. Όμως, από την άλλη μεριά -και αυτό είναι συγκριτικό στοιχείο- τα έσοδα από φορολογία νομικών προσώπων μειώνονται κατά 6,4%. Γι’ αυτό άχνα και από τα δύο κόμματα!
      Ας δούμε τώρα πού πηγαίνουν. Οι συνάδελφοι από το Κομμουνιστικό Κόμμα έχουν αναφερθεί σε όλες τις κατηγορίες, εγώ θα αναφερθώ σε μια κατηγορία που έχει μια ιδιαίτερη σημασία και ευαισθησία και είναι το θέμα του τομέα της υγείας και της πρόνοιας. Και δεν είναι μόνο αυτό που έχω πει και άλλη φορά ότι εδώ πρόκειται γι’ αυτό που όλοι λένε, αλλά κανένας δεν λογαριάζει και παίρνει αντίθετα μέτρα, ότι πρόκειται για την υγεία και τη ζωή του άλλου ή για την κατάσταση, στην οποία βρίσκονται οι ανάπηροι. Είναι κυρίως γιατί τα μέτρα που παίρνουν για την υγεία και την πρόνοια έχουν σχέση με το παραγωγικό δυναμικό της χώρας. 
      Διότι εάν ο Προϋπολογισμός, όπως θέλει να λέει η Κυβέρνηση, είναι αναπτυξιακού χαρακτήρα –δηλαδή, στοχεύουν σε μία ανάπτυξη- σημαίνει ότι αυτή η ανάπτυξη δε γίνεται με επιφοίτηση του Αγίου Πνεύματος, γίνεται με το παραγωγικό δυναμικό, το οποίο συμμετέχει στην παραγωγή του πλούτου με τα χέρια του ή με το μυαλό του. Γίνονται τα αντίθετα από την αρχή, δηλαδή από τη διαδικασία αναπαραγωγής του μέχρι τα γηρατειά.
      Αναφέρω τώρα το θέμα της αναπαραγωγής. Είπε και ο κ. Παπαθεμελής προηγουμένως ορισμένα πράγματα, αλλά δεν έπιασε την ιδεολογική και φιλοσοφική ουσία του θέματος. Πριν από λίγους μήνες ψηφίστηκε ένας νόμος όχι από το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας, αλλά από το Υπουργείο Δικαιοσύνης γιατί υπάρχει εθνικός –λέει- στόχος που είναι η καταπολέμηση της υπογεννητικότητας. Πώς την καταπολεμείς; Βοηθάς σε εκείνες τις περιπτώσεις που υπάρχουν προβλήματα και δεν είναι μόνο περιβαλλοντικά, αλλά και οικονομικά, ψυχολογικά προβλήματα και έχεις την ιατρική στήριξη της τεχνητής γονιμοποίησης που είναι βασικός στόχος.
      Το ερώτημα που είχα βάλει τότε και δεν πήρα καμία απάντηση είναι το εξής: Πόσα δημόσια τέτοια κέντρα τεχνητής γονιμοποίησης υπάρχουν; Δεν υπάρχει κανένα! Άρα, λοιπόν, τα ζευγάρια που πηγαίνουν εκεί είναι υποχρεωμένα να πληρώνουν από 3 μέχρι 15 εκατομμύρια. 
      Στα άλλα που λέμε τώρα ότι δίνονται 4,3% αυξήσεις ήθελα να πω δυο-τρία χαρακτηριστικά παραδείγματα. Εμείς δεν μηδενίζουμε και προσέξτε -για να μην παρεξηγηθώ- τι εννοώ. Δίνονται ψίχουλα στον τομέα υγείας και πρόνοιας και άφθονα στο ιδιωτικό κεφάλαιο μέσα από τον Προϋπολογισμό.
      Παραδείγματος χάρη, τι έγινε με το ίδρυμα Παπαγεωργίου. Αν διαβάσει κανείς τι γράφεται μέσα –και δεν άκουσα να λεχθεί τίποτα ούτε από την Αξιωματική Αντιπολίτευση- ανατριχιάζει. Θα λειτουργεί το ίδρυμα Παπαγεωργίου με προσωπικό, το οποίο θα του δίνει το Β΄ ΠεΣΥΠ Μακεδονίας και θα λειτουργεί με ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια -και το λέει καθαρά και ξάστερα- στα πλαίσια της ιδιωτικής οικονομίας. Δηλαδή το κράτος δίνει στον ιδιωτικό παράγοντα να δουλεύει και εκείνο θα εισπράττει και θα λειτουργεί με τον ίδιο τρόπο.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Αντιπροέδρου)
      Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε.
      Ή υπάρχουν άπειρες συμβάσεις -με αυτόν τον κατακερματισμό της υγείας και της πρόνοιας- που προβλέπονται με ιδιωτικούς φορείς.
      Μια περίπτωση χαρακτηριστική είναι αυτή που αναφέρεται μ’ ένα ξεχωριστό κυνισμό που λέει ότι οι αποκεντρωμένες μονάδες των ΠεΣΥΠ θα μπορούν να υπογράφουν συμβάσεις με ιδιωτικές εταιρείες για τη φύλαξη και τον καθαρισμό χωρίς έλεγχο σκοπιμότητας και ανεξάρτητα από το αν το ποσό αυτό υπερβαίνει το ποσό που θα χρειαζόταν για την πρόσληψη μόνιμου προσωπικού. Και είπε ο κύριος Υπουργός χθες –με την προσωπική εκτίμηση που έχω- στον ιδιωτικό τομέα ποιοι πηγαίνουν; Οι έχοντες. Έχω πάει άπειρες φορές σε τέτοια ιδιωτικά κέντρα και βλέπει κανείς την κοινωνική σύνθεση. Και μάλιστα τούτες τις ημέρες λόγω κάποιου περιστατικού ενός συγγενικού μου προσώπου πήγα και είδα ποια είναι η κοινωνική σύνθεση αυτών των ατόμων που πάνε και πληρώνουν, γιατί δεν βρίσκουν απαντοχή σ’ αυτό το σύστημα που λεγόταν κάποτε ή ήθελε να γίνει Εθνικό Σύστημα Υγείας. 
      Όλα, λοιπόν –δεν είναι μηδενισμός- δίνονται στο μεγάλο κεφάλαιο, δίνονται στις ιδιωτικές επιχειρήσεις και φυσικά ο απλός άνθρωπος πάει και πληρώνει. Και έγιναν έρευνες. Ένας στους δύο πληρώνει από την τσέπη του για να βρει μια απαντοχή στο σύστημα υγείας και πρόνοιας. 
      Για να μη συζητήσω και πω τώρα τι παίρνουν τα άτομα με αναπηρίες, γιατί νιώθω συνενοχή και εγώ αν επαναλαμβάνω τα νούμερα.
      Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε, με αυτό που είπε ο κύριος Πρωθυπουργός πριν από λίγο καιρό. Είχε πει, για τα άτομα με αναπηρίες από το 2004 μέχρι το 2008 θα δοθούν 108 εκατομμυρίων ευρώ. Το ακούει κανείς σε πρώτη φάση και λέει είναι μεγάλο νούμερο, δεν είναι μικρό. Αλλά δεν είναι για το 1 εκατομμύριο των ατόμων για αναπηρίες, είναι για τις 145.000. Πού τι σημαίνει αυτό; Σημαίνει ότι θα παίρνουν μισό ευρώ την ημέρα. Αυτή είναι η βοήθεια σ’ αυτούς τους ανθρώπους που μπορούσαν να μπουν και στο παραγωγικό δυναμικό της χώρας, όχι στην αγορά εργασίας με τα προστατευόμενα εργαστήρια για τα οποία δεν γίνεται τίποτα και διαλύονται και αυτά. 
      Όχι μόνο, λοιπόν, στον τομέα της υγείας, αλλά και στον τομέα της πρόνοιας έχουμε μια φανερή κοροϊδία, την οποία νομίζω ότι την αντιλαμβάνεται πάρα πολύ καλά ο ελληνικός λαός. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη Ψαρούδα): Ο Υφυπουργός Οικονομίας κ. Πάχτας έχει το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2004 είναι ο ενδέκατος στη σειρά που κατατέθηκε στη Βουλή από την κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ και ο όγδοος από την Κυβέρνηση του Κώστα Σημίτη. Μέσα σε δέκα χρόνια συνεχούς διακυβέρνησης της χώρας από το ΠΑΣΟΚ ο λαός με τη λαϊκή του εντολή τρεις φορές επιβεβαίωσε τη  σταθερή του θέληση για την εφαρμογή ενός πολιτικού σχεδίου εξυγίανσης της ελληνικής οικονομίας, εδραίωσης των συνθηκών ευημερίας, σταθερότητας, ισχύος, σύγκρουσης με το παρελθόν, με  εκείνο που κρατούσε την Ελλάδα μακριά από τη νέα εποχή, σύγκρουση με νοοτροπίες που αχρηστεύουν το περιεχόμενο της πολιτικής και οδηγούν τελικά τη χώρα σε μαρασμό. Το ΠΑΣΟΚ όλα αυτά τα χρόνια σήκωσε τη μεγάλη ευθύνη να αποδείξει ότι η Ελλάδα αξίζει, ότι ξέρει να κερδίζει. Γι’ αυτό τόσα χρόνια ο λαός δεν εμπιστεύτηκε εκείνους, που βλέπουν την εξουσία σαν αυτοσκοπό. Εμπιστεύτηκε εκείνη την παράταξη που έχει νου και καρδιά, που οι ορίζοντές της δεν περιορίζονται στην επόμενη εκλογική αναμέτρηση,   εκείνη την παράταξη που συνεχώς αναμετράται με τις αξίες και τα ιδανικά της για να κερδίσει το παρόν και το μέλλον αυτού του τόπου.
     Η Κυβέρνηση προσέρχεται στη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό του κράτους για μια ακόμη φορά με το αίσθημα της αυτοπεποίθησης για την πορεία που έχουμε διανύσει ως χώρα τα τελευταία χρόνια, με το αίσθημα αυτογνωσίας για τα ανοικτά ζητήματα της κοινωνίας, για την απόσταση που έχουμε ακόμη να καλύψουμε. Η Κυβέρνηση προσέρχεται στην Αίθουσα αυτή έχοντας όμως και σχέδιο για το μέλλον, αναλαμβάνοντας συγκεκριμένες δεσμεύσεις απέναντι στον ελληνικό λαό για τα επόμενα χρόνια. 
      Η Αξιωματική Αντιπολίτευση προσέρχεται κάθε φορά σ’ αυτήν την Αίθουσα με τους ίδιους στόχους, να κλονίσει το αίσθημα αυτοπεποίθησης του ελληνικού λαού, να συντηρήσει την εικόνα της μιζέριας της Ελλάδος, να  αποκρύπτει τα σχέδιά της για το μέλλον, γιατί απλά τα μόνα σχέδια που έχει για το μέλλον ανήκουν στο μακρινό παρελθόν της. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ποτέ μέχρι τώρα το βιοτικό επίπεδο των Ελλήνων δεν ήταν υψηλότερο. Ο πολίτης βιώνει σημαντικές αλλαγές στην καθημερινή του ζωή. Τα παιδιά μας διαθέτουν πια υπολογιστές στα σχολεία τους. Ολοκληρώθηκαν και λειτουργούν νέα περιφερειακά νοσοκομεία.
      Κυκλοφορούμε πιο γρήγορα και με μεγαλύτερη ασφάλεια σε αυτοκινητόδρομους σύγχρονων προδιαγραφών. Διαμορφώνουμε ένα δίκτυο προστασίας για τους αδυνάτους. Καταπολεμούμε τη φτώχεια και τον αποκλεισμό με το πρόγραμμα «Βοήθεια στο Σπίτι» με τα Κέντρα Κοινωνικής Μέριμνας, με ό,τι συνιστά το κοινωνικό κράτος. Δώσαμε απάντηση στη γραφειοκρατία με τη λειτουργία των Κέντρων Εξυπηρέτησης Πολιτών σε όλη τη χώρα.  Ενισχύουμε το ρόλο του δημοσίου σχολείου, του σχολείου του 21ου αιώνα, του ολοήμερου σχολείου. Η απόκτηση κατοικίας είναι πλέον δικαίωμα όλο και περισσοτέρων Ελλήνων. Το 85% των Ελλήνων έχει δική του κατοικία σήμερα. 
      Όλα αυτά που πετύχαμε σημαίνουν ήδη πραγματική σύγκλιση. Ποτέ μέχρι σήμερα το διεθνές κύρος της χώρας δεν ήταν υψηλότερο και μάλιστα σε μία συγκυρία υψηλής αβεβαιότητας στο διεθνές περιβάλλον. Δίνουμε μάχες στην Ευρώπη και τις κερδίζουμε. Η επιτυχημένη Ελληνική Προεδρία έδωσε μεγαλύτερες δυνατότητες επιρροής στις γενικότερες εξελίξεις. Ήταν μία επένδυση για το μέλλον. Προωθήσαμε πρωτοβουλίες που αναγνωρίστηκαν διεθνώς και ανέδειξαν τον Κώστα Σημίτη σε ιδιαίτερα σημαντική πολιτική προσωπικότητα της Ευρώπης. Πετύχαμε την ένταξη της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση υλοποιώντας ένα πολυετή εθνικό στόχο. Η Ελλάδα είναι χώρος ειρήνης, σταθερότητας και συνεργασίας σε μία από τις πιο ασταθείς περιοχές του κόσμου, τα Βαλκάνια. Ποιος αμφισβητεί σήμερα ότι από βαλκανική χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση γίναμε ευρωπαϊκή χώρα των Βαλκανίων, ότι από μικρή χώρα του ευρωπαϊκού περιθωρίου και της παγκόσμιας ανυποληψίας πριν από είκοσι μόλις χρόνια, σήμερα τοποθετείται η Ελλάδα μεταξύ των είκοσι πέντε χωρών του κόσμου και το κυριότερο με πολύ καλύτερες προοπτικές για το αύριο και το μεθαύριο; Ποιος δεν συνειδητοποιεί πως σήμερα το εθνικό εισόδημα της Ελλάδας των δέκα εκατομμυρίων κατοίκων είναι λίγο πιο πάνω από το σύνολο των 75 εκατομμυρίων κατοίκων  των 6 βαλκανικών χωρών στην περιοχή μας; Ποιος μπορεί να αρνηθεί ότι σήμερα διαθέτουμε μία από τις πληρέστερες και ασφαλέστερες δημοκρατίες, την καλύτερη μεταξύ των διακοσίων κρατών-μελών του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, σύμφωνα με τη δική του πρόσφατη έκθεση; Και κατ’ επέκταση ποιος μπορεί να αρνηθεί ότι το αυταρχικό κράτος της Δεξιάς αποτελεί ένα τόσο μακρινό παρελθόν, ώστε οι νέες γενιές –ευτυχώς- να μην αντιλαμβάνονται καν τι μπορεί να σημαίνει περιορισμός των δικαιωμάτων; Ποιος, με άλλα λόγια, μπορεί να αρνηθεί τους λόγους που έχουν σήμερα οι Έλληνες να υπερηφανεύονται για τη χώρα τους, να εμπιστεύονται τους εαυτούς τους, να οραματίζονται για το μέλλον τους, να απαιτούν από την Κυβέρνηση και το κράτος τους μεγαλύτερη δύναμη, περισσότερη αυτοπεποίθηση, ταχύτερη ανάπτυξη, να ανεβάζουν συνεχώς τον πήχη των προσδοκιών τους και να απαιτούν από την Κυβέρνησή τους καλύτερα εισοδήματα, περισσότερες θέσεις απασχόλησης πιο αποτελεσματικό κράτος και σύγχρονη Δημόσια Διοίκηση; 
      Ο Πρωθυπουργός παρουσίασε πρόσφατα στον ελληνικό λαό τη χάρτα της κοινωνικής σύγκλισης, το σχέδιό μας για τα επόμενα χρόνια με συγκεκριμένες δεσμεύσεις και εγγυημένους στόχους για την Ελλάδα του 2008. Θέτουμε τον πήχη στο ύψος των προσδοκιών του λαού, αλλά και της χώρας και με ποσοτικούς στόχους, ώστε να είναι μετρήσιμο και συγκρίσιμο το αποτέλεσμα της προσπάθειάς μας. Ξέρουμε πού θέλουμε να πάμε και ξέρουμε πώς θα πάμε. Άλλωστε αν δεν ξέρεις πού θέλεις να πας, τότε δεν έχει σημασία ποιο δρόμο ακολουθείς, γιατί όλοι οι δρόμοι σε οδηγούν στο πουθενά, εκεί που η Νέα Δημοκρατία έχει επιλέξει να κινείται. 
      Το σύνολο των πολιτικών μας συνδέεται με το στόχο της αύξησης της απασχόλησης και της μείωσης της ανεργίας. Για τέταρτη συνεχή χρονιά η ανεργία μειώνεται. Σήμερα κινείται κάτω του 9%. Βρισκόμαστε στο μέσο όρο των χωρών της ευρωζώνης. Θέτουμε στόχο τη μείωση της συνολικής ανεργίας στο 6% το 2008. Η Νέα Δημοκρατία εμπορεύεται συστηματικά το ζήτημα της ανεργίας. Έχει φαίνεται ξεχάσει πως η Ελλάδα από χώρα εξαγωγής μεταναστών, μέχρι και τη δεκαετία του 1970, είναι σήμερα χώρα υποδοχής οικονομικών μεταναστών. Η χώρα που έδιωχνε τα παιδιά της στο εξωτερικό για να βρουν δουλειά στις φάμπρικες και στα ανθρακωρυχεία της δύσης, σήμερα υποδέχεται και παιδιά άλλων λαών, γειτονικών και μη, από ενενήντα διαφορετικές εθνότητες. Μήπως δεν είναι απόδειξη της  υπεροχής μας, ως χώρας, το γεγονός ότι εξελισσόμαστε ως Ελλάδα σε πόλο έλξης εργαζομένων και σε τόπο εκπλήρωσης οικονομικών, κοινωνικών και πολιτιστικών ονείρων από αυτούς τους ξένους εργαζομένους; Είναι αυτή η πατρίδα σήμερα, η Ελλάδα του 2004 ίδια με αυτή του Λαυρίου, της Πάτρας, της Σύρου, των περιοχών της βόρειας Ελλάδος, όπου επικρατούσε κρίση και απελπισία, γιατί οι επιχειρήσεις έκλειναν και είχαμε συσσίτια για να συντηρήσουμε τους ανέργους; Είναι η ίδια η σημερινή Ελλάδα με αυτήν των πατεράδων μας που ξενιτεύτηκαν; Πόσοι Έλληνες δεν πέθαναν στη δεκαετία του 1960 και του 1970 στα βάθη των στοών, στα ανθρακωρυχεία του Βελγίου ή μετέπειτα στα σανατόρια; Γιατί κατέφυγαν αυτοί στη ξενιτιά; Ήθελαν μήπως να χαραμίσουν τα καλύτερά τους χρόνια μέσα στα σπλάχνα μιας αφιλόξενης γης στα 1.150 μέτρα βάθος; Όχι βέβαια. Έφυγαν, διότι δεν μπορούσαν να συντηρήσουν στοιχειωδώς τις οικογένειές τους, να σπουδάσουν τα παιδιά τους. 
      Και μας μιλάει σήμερα ο κ. Καραμανλής για ανεργία, λες και η ανεργία διατάσσεται ή νομοθετείται για να μειωθεί, λες και διατάσσονται οι γυναίκες να μην βγουν στην αγορά εργασίας και να παραμείνουν στα σπίτια τους, όπως τις προηγούμενες δεκαετίες. Τι γνωρίζει άλλωστε ο κ. Καραμανλής και όλοι αυτοί οι βαρόνοι που τον περιστοιχίζουν, τα τζάκια και οι απόγονοί τους από ανεργία; Πότε πείνασαν; Τι ξέρουν από φτώχεια; Ποια γενιά τους πείνασε ποτέ;
      Φθάνει πια αυτή η υποκρισία και όχι άλλα «κροκοδείλια» δάκρυα για τους φτωχούς και τους ανέργους. Όχι άλλη καπηλεία των λαϊκών προβλημάτων από ένα κόμμα, που δεν είχε ποτέ καμία επαφή μ’ αυτά, γιατί ποτέ δεν υπήρξατε τμήμα αυτών των κοινωνικών τάξεων, ποτέ δεν ταυτιστήκατε μ’ αυτά.
      Γι’ αυτό και εσείς είναι αδύνατο να νιώσετε, να κατανοήσετε τι σημαίνει οι μεταλλωρύχοι να μην μπορούν να κάνουν γιορτές. Δεν διστάσατε στο βωμό μίας στείρας, αδιέξοδης και ανάλγητης αντιπολίτευσης, να θυσιάσετε πεντακόσιες οικογένειες στα μεταλλεία. Δεν επιτρέψατε να γίνει η συζήτηση της τροπολογίας στη Βουλή πριν από τις γιορτές για να καταβληθούν οι αποζημιώσεις και οι μισθοί στους εργαζομένους. Αρνηθήκατε να συζητηθεί προβάλλοντας διαδικαστικά τερτίπια.
      Με τη στάση σας αποδείξτε για μία ακόμα φορά περίτρανα το μέγεθος της πολιτικής σας υποκρισίας μπροστά στα καθημερινά προβλήματα των πολιτών και τα ακόμα σοβαρότερα προβλήματα των εργαζομένων. 
      Μου είναι αδύνατον να σας παρακολουθήσω. Δεν αντέχετε ούτε καν να κρατάτε τις μάσκες του φιλολαϊκού κόμματος στο πρόσωπό σας. Εσείς αυξήσατε τη φτώχεια και την ανεργία. Για να τη μειώσετε απογυμνώσατε την ελληνική ύπαιθρο και τα ελληνικά χωριά, διώχνετε τα νιάτα της πατρίδας μας στο εξωτερικό χωρίς καμία μέριμνα, χωρίς καμία φροντίδα, χωρίς δάσκαλο, χωρίς παπά, στην τύχη τους.
      Το ΠΑΣΟΚ είναι το κόμμα του μόχθου, της εργασίας, του απλού πολίτη, του προνομιούχου. Γι’ αυτό φέραμε τον πολίτη ξανά στο επίκεντρο. Εμείς σεβόμαστε τον πολίτη, αγωνιούμε και φροντίζουμε γι’ αυτόν. Γι’ αυτό και σήμερα υπάρχει δάσκαλος, καθηγητής και παπάς σε κάθε γωνιά του κόσμου, όπου υπάρχει Ελληνισμός. Αυτό είναι το χάσμα που μας χωρίζει από τη Νέα Δημοκρατία. Είναι το χάσμα της ευαισθησίας μας, το χάσμα της κοινωνικής μας αναφοράς και των προτεραιοτήτων μας.
      Η Κυβέρνηση με την πολιτική της στηρίζει ουσιαστικά τα εισοδήματα των μισθωτών και των συνταξιούχων. Την τελευταία περίοδο, ο κ. Καραμανλής και η Νέα Δημοκρατία ξαναθυμήθηκαν τους μισθούς και τις συντάξεις των Ελλήνων. Σηκώνουν συνεχώς τους τόνους της δήθεν φιλολογικής ευαισθησίας τους. Σε ποιους απευθύνονται;
      Νομίζετε ότι έχουμε πάθει αμνησία σ’ αυτήν την Αίθουσα; Εσείς δεν είστε αυτή η παράταξη που όταν κυβερνούσατε τη χώρα την περίοδο 1990-1993, μειώσατε το μέσο εισόδημα κατά 7,5%, όταν οι μισθοί στην Ευρώπη σημείωναν την ίδια περίοδο αύξηση 4,5%; Εσείς δεν είστε που μειώσατε την ίδια περίοδο τις συντάξεις κατά 11%; Την αποκηρύσσετε αυτήν την πολιτική ή την υιοθετείτε;
      Εμείς από το 1994-1995 μέχρι σήμερα αυξήσαμε το πραγματικό εισόδημα κατά 21%, όταν στην Ευρωπαϊκή Ένωση την αντίστοιχη περίοδο αυξήθηκε μόλις κατά 0,75%. Εμείς αυξήσαμε τη μέση σύνταξη κατά 27% τα τελευταία χρόνια. Η δική μας πολιτική είναι η πολιτική καθιέρωσης του ΕΚΑΣ, η πολιτική στήριξης του χαμηλοσυνταξιούχου.
      Μήπως πρέπει να διερωτηθούμε ποια ήταν η συμβολή της συντηρητικής παράταξης τις προηγούμενες δεκαετίες στο κρίσιμο θέμα της ασφάλειας των αγροτών; Τι κατέγραψε ο ιστορικός για τη δημιουργία του ασφαλιστικού οργανισμού για τους αγρότες;
      Μία είναι η αλήθεια, ότι η ασφάλιση των αγροτών ως πολιτική σκέψη προήλθε από τη δημοκρατική παράταξη του Γεωργίου Παπανδρέου το 1964. Ένας άλλος Παπανδρέου από τότε μέχρι το 1981 έπρεπε να έρθει στην εξουσία με το ΠΑΣΟΚ, για να δώσει τη σύνταξη και στην αγρότισσα. Πάλι με το ΠΑΣΟΚ και τον Ανδρέα Παπανδρέου το 1987 καθιερώθηκε η πρόσθετη ασφάλιση των αγροτών και μετά, με τον Κώστα Σημίτη και το ΠΑΣΟΚ το 1997 δόθηκε η ριζική λύση στο πρόβλημα της ασφάλισης των αγροτών, μετατρέποντας τον ΟΓΑ σε οργανισμό κύριας ασφάλισης.
      Αν ψάξει κανείς τη συμμετοχή της συντηρητικής παράταξης σ’ όλη αυτήν την ιστορική διαδρομή της συνταξιοδότησης, της θέσπισης του ΟΓΑ και της αύξησης των συντάξεων και της μετατροπής του σε οργανισμό κύριας ασφάλισης, δεν θα βρει την παραμικρή συμμετοχή της Νέας Δημοκρατίας. Γι’ αυτό και πιστεύω ότι ο αγρότης, γνωρίζει βεβαίως την ιστορία και κυρίως γνωρίζει «τα κούφια τα λόγια τα μεγάλα», θα καταλάβει.
      Με το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, η χώρα μας υλοποιεί το μεγαλύτερο αναπτυξιακό πρόγραμμα της ιστορίας της, ένα πρωτόγνωρο σε μέγεθος και σε φιλοδοξία πρόγραμμα οικονομικών και κοινωνικών υποδομών που καλύπτει κενά και καθυστερήσεις πολλών δεκαετιών. Ενισχύουμε κατ’ εξοχήν την ελληνική περιφέρεια με το 80% των πόρων του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, γιατί η περιφερειακή ανάπτυξη αποτελεί βασική επιλογή της αναπτυξιακής μας πολιτικής. 
      Εδώ και μία δεκαετία, ζούμε μία πρωτοφανή αναπτυξιακή άνθιση που κάθε χρόνο εντείνεται, γιατί κάθε χρόνο αυξάνουμε τους εθνικούς και κοινοτικούς πόρους που διατίθενται για την ανάπτυξη της Ελλάδας, γιατί κάθε χρόνο ολοκληρώνουμε και παραδίδουμε στους Έλληνες πολίτες εκατοντάδες έργα υποδομής μεγάλης, μεσαίας και μικρής κλίμακας που βελτιώνουν την καθημερινή τους ζωή.
      Σήμερα, για πρώτη φορά στην πρόσφατη ελληνική ιστορία, μπορούμε κάθε χρόνο να παραδίδουμε στην κυκλοφορία πενήντα χιλιόμετρα της Εγνατίας Οδού, δηλαδή όσα χιλιόμετρα αυτοκινητόδρομο διέθετε η χώρα μας συνολικά μέχρι το 1990.  Τώρα μπορούμε κάθε χρόνο να παραδίδουμε επεκτάσεις του μετρό προς όλα προάστια της Αθήνας και ιδιαίτερα στις λαϊκές συνοικίες, βελτιώνοντας ριζικά την ποιότητα της ζωής τους. Τώρα μπορέσαμε να συνδέσουμε το Άκτιο με την Πρέβεζα με υπόγεια σήραγγα σύγχρονων προδιαγραφών. Τώρα μπορούμε να κατασκευάσουμε τραμ και προαστιακό σιδηρόδρομο μέσα σε τρία μόλις χρόνια. Τώρα μπορέσαμε να καλύψουμε τις ανάγκες σε περιφερειακά νοσοκομεία, αεροδρόμια, ελικοδρόμια. Τώρα μπορούμε να κατασκευάσουμε ταυτόχρονα σιδηρόδρομο και αυτοκινητόδρομο υψηλής ταχύτητας μέσα από το ρήγμα της Κακιάς Σκάλας ή μέσα από τα Τέμπη. Τώρα μπορούμε να κατασκευάσουμε μία από τις πιο πολύπλοκες κατασκευαστικά γέφυρες του κόσμου, τη ζεύξη του Ρίου Αντιρρίου. Τώρα η μικρή Ελλάδα μπορεί να οργανώσει και να φιλοξενήσει το μεγαλύτερο παγκόσμιο γεγονός, τους Ολυμπιακούς Αγώνες του 2004. Τώρα μπορούμε να κάνουμε πράξη σχεδιασμούς και όνειρα παλαιότερων δεκαετιών που παρέμεναν στα συρτάρια.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, ξέρετε γιατί τώρα μπορούμε να τα κάνουμε όλα αυτά; Γιατί το ΠΑΣΟΚ αποτέλεσε και αποτελεί πάντα το φορέα της αλλαγής, της ανάπτυξης και του εκσυγχρονισμού. Αυτή η Κυβέρνηση είχε τη βούληση να προωθήσει για πρώτη φορά ένα πρωτοφανές πρόγραμμα εκσυγχρονισμού των υποδομών της χώρας που μας φέρνει «αλλαγές» δεκαετίες μέσα σε λίγα χρόνια. Γιατί αυτή η Κυβέρνηση εξυγίανε την ελληνική οικονομία, νοικοκύρεψε τον προϋπολογισμό και τα ελλείμματα και έβαλε τη χώρα στην ΟΝΕ, ώστε σήμερα να είμαστε σε θέση να διαθέτουμε πρωτοφανείς σε μέγεθος εθνικούς πόρους για την αναπτυξιακή και κοινωνική μας πολιτική. Με την κατεστραμμένη οικονομία της εποχής της Νέας Δημοκρατίας δεν υπήρχε περίπτωση να μπορέσουμε να επιτύχουμε ούτε την εθνική μας συμμετοχή στο Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης.
      Αλήθεια, νομίζουν όσοι ανόητα ομιλούν για παραπαίουσα οικονομία γνωρίζουν ότι η συμμετοχή του εθνικού προϋπολογισμού της Ελλάδας στο Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης είναι μεγαλύτερη από το σύνολο των κοινοτικών πόρων του Β΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης; Το μήνυμα είναι ένα και σαφές, ότι με το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης χρηματοδοτούμε μόνο άρτια και χρήσιμα για την κοινωνία έργα και δράσεις.
      Ταυτόχρονα, η Ελληνική Προεδρία συνέβαλε αποφασιστικά στην ωρίμανση του διαλόγου σε κοινοτικό επίπεδο για το μέλλον της πολιτικής συνοχής στην Ευρωπαϊκή Ένωση, μετά το 2006, θέτοντας στην ουσία τις βάσεις για ένα Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης που θα συμβάλει στην περαιτέρω αναπτυξιακή διαδικασία της χώρας μας.
      Όλοι αυτοί οι παράγοντες που συνθέτουν ψηφίδα-ψηφίδα την εικόνα μίας Ελλάδας ριζικά διαφορετικής απ’ ό,τι πριν από δέκα χρόνια. Η Ελλάδα κάνει άλματα προόδου σε όλους τους τομείς. Οι πάντες αναγνωρίζουν αυτήν την πρόοδο και αυτές τις επιτυχίες εκτός της Ελλάδος, σε ανατολή και δύση, εντός και εκτός της Ευρώπης. Άλλοι τις αναγνωρίζουν διακριτικά και άλλοι διθυραμβικά. Ουδείς, όμως, εκτός Ελλάδας τις αμφισβητεί.
      Τι είδους παράγοντες της ελληνικής πολιτικής είναι αυτοί που δεν έχουν αναγνωρίσει ούτε μία επιτυχία της Ελλάδας την τελευταία δεκαετία, από τους Ολυμπιακούς Αγώνες μέχρι την ένταξη της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση, από την ΟΝΕ μέχρι τα μεγάλα έργα που επιτέλους υλοποιήθηκαν και υλοποιούνται, από τους αυξημένους πόρους του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης μέχρι την πρωτιά της Ελλάδας σε ρυθμό ανάπτυξης, από τη μείωση της ανεργίας μέχρι την εξάρθρωση της τρομοκρατίας; 
      Κάποιοι νομίζουν ότι δεν βλέπουμε τα ανοιχτά ζητήματα που συνεχίζουν να απασχολούν ή και να ενοχλούν τον πολίτη, προβλήματα όπως η ανεργία, η οικονομική κατάσταση πολλών οικογενειών, οι δυσκολίες προσαρμογής πολλών αδύναμων της κοινωνίας μας στις νέες συνθήκες. 
      Κύριοι συνάδελφοι, ποτέ δεν ισχυριστήκαμε πως λύσαμε όλα τα προβλήματα των Ελλήνων. Αποδώσαμε στο λαό της πατρίδας μας όλα όσα του οφείλουμε, όλα όσα δικαιούνται ως ανταπόδοση στις θυσίες τους; Όχι. Φθάσαμε όμως εκεί που κάθε φορά υποσχεθήκαμε και ξέρουμε πως θα φθάσουμε εκεί που αξίζουμε. Έχουμε ένα σημαντικό έργο και αυτό το έργο δεν μπορεί να καταγγέλλεται με υπερβολικές και ατεκμηρίωτες κριτικές. Γι’ αυτό και ο λαός μας μάς προτείνει να δουλέψουμε περισσότερο, να προσπαθήσουμε ακόμα πιο πολύ, να παλέψουμε τον κακό μας εαυτό. Από εμάς περιμένει να ανανεώσουμε όλους τους λόγους, για τους οποίους θα μας δώσει τη νίκη, γιατί βλέπει ότι η Ελλάδα πάει μπροστά και δεν βουλιάζει, όπως θέλουν να μας πείσουν μερικοί. Η Ελλάδα αλλάζει και προοδεύει με κόπο και δυσκολίες. Κατακτά χρόνο με το χρόνο μία καλύτερη θέση στον κόσμο.
      Ο ελληνικός λαός γνωρίζει ότι εμείς μπορούμε πράγματι να λύσουμε τα προβλήματα της κοινωνίας που παραμένουν ανοιχτά. Ξέρει πάνω απ’ όλα ότι δεν μπορεί να διακινδυνεύσει την οπισθοδρόμηση τώρα που πλησιάζει στην κορυφή. Ξέρει ότι η Νέα Δημοκρατία είναι ένα κόμμα που φάσκει και αντιφάσκει, που μιλάει ταυτόχρονα διπλή και τριπλή γλώσσα, που δεν ξέρει αν το κοινωνικό πακέτο είναι ψίχουλα ή έγκλημα σε βάρος της κοινωνίας, που δεν ξεχνά το μικροκομματικό της συμφέρον, ακόμα και αν πρόκειται για την αντιμετώπιση εθνικών θεμάτων, όπως είναι η ένταξη στην ΟΝΕ, οι Ολυμπιακοί Αγώνες, το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης.
      Φαίνεται ότι δεν μπορούν να απαλλαγούν από τα σύνδρομα των κακομαθημένων παιδιών αυτής της χώρας. Όσο τα έβρισκαν όλα έτοιμα, τα ήθελαν όλα δικά τους. Γι’ αυτό και δεν μοιράστηκαν τίποτα με κανέναν. Το κράτος δικό τους και κανένας άλλος μέσα σε αυτό. Έστω και αν πρόκειται να φάει ένα κομμάτι ψωμί έπρεπε να έχει πιστοποιητικό κοινωνικών φρονημάτων. Την αξιοκρατία δεν την αντέχουν, γι’ αυτό και θέλουν να την καταργήσουν. Η οικονομία δική τους, το σχέδιο Μάρσαλ δικό τους και το μοίρασαν ανάλογα. Γι αυτό και το μπερδεύουν με τη διαχείριση των Κοινοτικών Πλαισίων Στήριξης. Δεν διστάζει να ονομάζει καθεστώς τη δημοκρατικά εκλεγμένη Κυβέρνηση, προσβάλλοντας κατάφωρα τον ελληνικό λαό. Πώς μπορεί να ξέρει τι θέλει για την Ελλάδα και τον ελληνικό λαό η Νέα Δημοκρατία, όταν δεν ξέρει τι θέλει για τον εαυτό της, τι είναι για τους οπαδούς της και τι αντιπροσωπεύει για το μέλλον;
      Είναι μια συντηρητική παράταξη που αρνείται τον εαυτόν της, που θέλει να επιστρέψει σε μια εξουσία που κάποτε θεωρούσε κτήμα της και που η απώλειά της την έχει ξεγυμνώσει. Γιατί τόσα χρόνια η Νέα Δημοκρατία το μόνο που κάνει, ως Αντιπολίτευση, είναι να μεγιστοποιεί τη φθορά της Κυβέρνησης; Γιατί εμφανίζεται μόνο όταν πρόκειται να καταστροφολογήσει και εξαφανίζεται πάντα όταν μονίμως διαψεύδεται; Γιατί θυμάται τα λαϊκά αιτήματα μόνο όταν μπορεί να τα μετατρέψει σε αντικυβερνητικά συνθήματα και τα αγνοεί επιδεικτικά, όταν αυτά ικανοποιούνται; Γιατί προσπαθεί με απίστευτες προφάσεις να δικαιολογήσει τη στάση της στην υπόθεση των μεταλλείων της Χαλκιδικής και εννοεί να υπονομεύει το κυβερνητικό έργο, ακόμη και όταν με τον τρόπο αυτό αφήνει χωρίς μισθούς τις ημέρες των Χριστουγέννων τους μεταλλωρύχους; Μήπως γιατί το μόνο που θέλει είναι να ξαναβρεθεί στην εξουσία, αλλά χωρίς να έχει διδαχθεί τίποτα από τους λόγους που οδήγησαν στην απομάκρυνσή της από αυτή και μάλιστα για τόσο μεγάλη περίοδο; Γιατί ύστερα από τόσα χρόνια κυβέρνησης, το μόνο που θέλει να θυμάται από τη Νέα Δημοκρατία ο πολίτης είναι η προσπάθεια του ιδρυτή της να οδηγήσει τη χώρα στην ΕΟΚ; Γιατί επί τόσα χρόνια Αντιπολίτευσης η μόνη τακτική που μπορούσε να ακολουθήσει ήταν η αναμονή της πτώσης του ώριμου φρούτου; Μήπως επειδή εκτός από το σάπιο δεν μπορεί να προσφέρει τίποτα το δημιουργικό σε αυτόν τον τόπο; Μήπως γιατί η Νέα Δημοκρατία δεν μπορεί ποτέ να απαλλαγεί από τη λογική μιας παράταξης που η μόνη της ουσιαστικά επιτυχία ήταν η ανατροπή όλων των κατακτήσεων που πέτυχαν σε αυτό τον τόπο οι άξιοι κυβερνήτες από το Χαρίλαο Τρικούπη, μέχρι τον Ελευθέριο Βενιζέλο και από τον Πλαστήρα μέχρι τον Γεώργιο και Ανδρέα Παπανδρέου;
      Τι λέει για την περίοδο του 1990-1993, για τις μειώσεις των μισθών, τις βίαιες απολύσεις, την οπισθοχώρηση της διεθνούς θέσης της χώρας, τις βίαιες ιδιωτικοποιήσεις, τη συρρίκνωση των κοινωνικών δαπανών, την κατάργηση των συντάξεων της Εθνικής Αντίστασης; Υιοθετεί ή αποκηρύσσει αυτήν την κληρονομιά; Είναι δυνατόν ένα κόμμα να διεκδικεί την εξουσία, αποκρύπτοντας την ταυτότητά του, τις θέσεις του, τις κοινωνικές του αναφορές και την ιστορική του διαδρομή; Από ένα σημείο και πέρα η κατάσταση με τη Νέα Δημοκρατία και τα στελέχη της είναι κάτι περισσότερο από κρίσιμη, κύριοι συνάδελφοι.
      Εμφανίζονται κάθε φορά που δημιουργείται ένα δράμα και εξαφανίζονται κάθε φορά που η ζωή συνεχίζει το δημιουργικό της έργο. Έρχονται για να γίνουν μάντεις κακών και φεύγουν κάθε φορά που διαψεύδονται οι κασσάνδριες προβλέψεις τους. Πλειοδοτούν σε καταστροφολογία και μειοδοτούν σε δημιουργικές προτάσεις για αξιοπιστία. Ακολουθούν δηλαδή μια πολιτική βγαλμένη από τη σκηνή του  Λούκυ Λουκ. Κάθε φορά που στα μπαρ γίνεται μια φασαρία, οι τελετάρχες του διπλανού γραφείου κηδειών, τρίβουν χαρούμενα τα χέρια τους. Είναι η γνωστή λογική της κατσίκας του γείτονα. Το μόνο που επιθυμούν γι’ αυτήν είναι απλώς να ψοφήσει. Αυτή είναι η λογική των εθνικών οραμάτων της σημερινής Νέας Δημοκρατίας. Σας τα χαρίζουμε, ευχαριστούμε, δεν θα πάρουμε.
      Χρόνια σας πολλά και καλές γιορτές!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
       ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρία Πρόεδρε, το λόγο παρακαλώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Ψαρούδα -Μπενάκη): Τι θέλετε, κύριε Παυλόπουλε;
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Θέλω να κάνω μια παρέμβαση, ως Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Έχετε δικαίωμα δευτερολογίας και τριτολογίας. Θέλετε να χρησιμοποιήσετε τη δευτερολογία σας;
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Ναι κυρία Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Θα πάρετε ένα μέρος από αυτή τότε.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Φυσικά.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Πόσο χρόνο θέλετε;
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Το πολύ πέντε λεπτά, κυρία Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ωραία, από τη δευτερολογία σας είναι αυτό.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Ναι, ναι, ευχαριστώ κυρία Πρόεδρε.
      Δεν θα δευτερολογούσα, γιατί δεν θα ήθελα να πάρω χρόνο από συναδέλφους, οι οποίοι πρέπει να μιλήσουν. Όταν, όμως, επ΄ ευκαιρία του Προϋπολογισμού σε αυτήν την Αίθουσα, αντί για συζήτηση επί του Προϋπολογισμού, γίνεται μια κατάφωρη προσπάθεια όχι μόνο παραποίησης της αλήθειας, αλλά θρασύτατης, στην κυριολεξία, παραβίασης της ίδιας της πραγματικότητας, είμαι υποχρεωμένος ν’ απαντήσω.
      Βεβαίως η ιστορία και η προϊστορία του κυρίου Υφυπουργού, ο οποίος ομίλησε, είναι αρκετή από μόνη της, για να δώσει να καταλάβει κανείς πόση είναι η αξιοπιστία των λεγομένων του.
O κ. Υφυπουργός θα έπρεπε κανονικά να κρύβεται σ’ αυτήν την Αίθουσα ως αρμόδιος για τα Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης. Γιατί είναι αυτός ο οποίος ευθύνεται και για τις ανακρίβειες που είπε και για τις αποτυχίες που είχε στα θέματα αυτά.
      Ποιος μιλάει; Ο άνθρωπος που είπε ότι δεν θα χάσουμε ούτε μία δραχμή από το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και είναι γνωστό ότι τουλάχιστον επίσημα έχουμε χάσει πάνω από 350 δισεκατομμύρια δραχμές. Και όταν γίνει ο τελικός απολογισμός θα έχουμε χάσει πάνω από 500 δισεκατομμύρια δραχμές.
      Ποιος μιλάει; Ο άνθρωπος για τον οποίο είναι γνωστό ότι αυτήν τη στιγμή το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης όχι μόνο καρκινοβατεί, αλλά στην κυριολεξία διασύρεται η χώρα στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
	Ποιος μιλάει; Ο άνθρωπος ο οποίος πολλές φορές δεν έχει ούτε τα στοιχεία του Υπουργείου του και ζητάει από Βουλευτές της Αντιπολίτευσης να του δώσουν, δεδομένου ότι δεν γνωρίζει ποια είναι η κατάσταση. Είναι δε ο Υφυπουργός εκείνος και το Υπουργείο εκείνο που παίρνει απαντήσεις από την Ευρωπαϊκή Ένωση, οι οποίες έχουν δημιουργήσει τις εντυπώσεις που όλοι ξέρουμε.
	Σε ό,τι αφορά τα λοιπά θέματα, θα μπορούσε να το πει κανείς πολύ απλά: Το ποιος ευθύνεται για την ανεργία και για τις απολύσεις γενικότερα στην Ελλάδα σήμερα, το γνωρίζουν όλοι πολύ καλά.
      Ποιος υπήρξε ο Υπουργός επί των ημερών του οποίου το εισόδημα των εργαζομένων μειώθηκε κατά 10% μέσα σε λιγότερο από ένα χρόνο; Είναι ο Πρωθυπουργός κ. Σημίτης –το έλεγα και χθες- όταν ως Υπουργός Εθνικής Οικονομίας στο τέλος της δεκαετίας του 1980, με εκείνη την πράξη νομοθετικού περιεχομένου, πήρε τα «μέτρα» που πήρε.
      Όμως, δεν είναι μόνον αυτό. Είναι και το γεγονός ότι «ξέχασαν» αλλά και «ξεχνάνε» να μας πουν όλοι εκείνοι που επαίρονται για την ευρωπαϊκή πορεία της χώρας και όλα αυτά, ποιοι είναι εκείνοι που οδήγησαν την Ελλάδα στην Ευρώπη και το κυριότερο ποιοι είναι εκείνοι οι οποίοι έδωσαν και την ευρωπαϊκή προοπτική. Όπως επίσης ποιοι είναι εκείνοι οι οποίοι τότε, που άλλοι φώναζαν «ΕΟΚ και ΝΑΤΟ το ίδιο συνδικάτο» και «φονιάδες των λαών Αμερικάνοι», τους οδήγησαν σήμερα πραγματικά να έχουν ευρωπαϊκή προοπτική.
      Δεν το θυμούνται, γιατί φοβούνται. Δεν το θυμούνται γιατί δεν τους συμφέρει. Φαίνεται καθαρά από την απειρία που τους διακρίνει για ό,τι ακριβώς συμβαίνει τώρα και η οποία μας διασύρει στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Γιατί αν ποτέ είχαν ενστερνισθεί την ευρωπαϊκή ιδέα, είναι γνωστό ότι θα είχαμε καλύτερες επιδόσεις.
	Όμως, εξαιτίας της Κυβέρνησης Σημίτη και Υπουργών, σαν εκείνον που κατήλθε μόλις προ ολίγου από το Βήμα, μπήκαμε στην ευρωζώνη τελευταίοι και ουραγοί με ονομαστική σύγκλιση και ακολουθούμε ακόμη και σήμερα πορεία απόκλισης.
      Θα ήθελα να μείνω και σ’ ένα άλλο θέμα, στην απίστευτη πρόκληση η οποία έγινε εδώ μέσα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γνωστό ότι μέσα εδώ, στη Βουλή, όταν συζητήθηκε εκείνη η περίφημη τροπολογία των 239 σελίδων, όπου είχε ταυτόχρονα και το θέμα της πληρωμής των εργαζομένων στο Στρατώνι της Χαλκιδικής για την TVX, υπήρχε και η ρύθμιση εκείνη, η οποία αφορούσε τα ειδικά προνόμια της εταιρείας, η οποία αναλάμβανε –υποτίθεται- την TVX.
      Όπως θυμάστε όλοι, ζητήσατε να αποχωρίσουμε τα δύο πράγματα και να ψηφίσουμε αμέσως την τροπολογία για να μπορέσουν να πληρωθούν οι εργαζόμενοι, αλλά αποχωρίζοντας το θέμα των προνομίων της εταιρείας. Διότι όταν έχεις μία εταιρεία στην οποία δίνεις φορολογικά και άλλα προνόμια, δεν μπορείς να τα παραχωρήσεις χωρίς καν να έχεις διαβάσει την τροπολογία. Διότι μας έφεραν μία τροπολογία που δεν πήγε καν στην επιτροπή. Δηλαδή, ο κύριος Υφυπουργός έβαλε «ομήρους» τους εργαζόμενους και είπε: «Ή πληρώνονται οι εργαζόμενοι, αλλά και τα προνόμια της εταιρείας τα ψηφίζετε όπως είναι, χωρίς να έχετε διαβάσει ή δεν πληρώνονται οι εργαζόμενοι».
      Η «ομηρία» αυτή είναι ευθύνη της Κυβέρνησης. Αν σήμερα δεν πληρώνονται οι άνθρωποι, αυτό είναι ευθύνη μιας Κυβέρνησης που, προκειμένου να πληρωθούν, θέλησε να περάσουν εκείνα τα προνόμια τα οποία όχι μόνο δεν ξέραμε, αλλά, όπως είναι γνωστό, αν είχαν περάσει χωρίς ανάγνωση και χωρίς να ξέρουμε ούτε καν τις επιπτώσεις στην οικονομία και τη συνταγματικότητά τους, τότε μπορούσαν να αποτελέσουν και προηγούμενο για το μέλλον.
      Τολμούν να μιλούν εκείνοι οι οποίοι μέσα σ’ αυτήν την αίθουσα στέρησαν από τη Βουλή τη δυνατότητα ομόφωνα να ψηφίσει ρύθμιση, η οποία θα επέτρεπε να πληρωθούν οι εργαζόμενοι.
      Κατηγορώ ευθέως την Κυβέρνηση και τον κατελθόντα Υφυπουργό ότι, αν αυτό που σήμερα στη Χαλκιδική συμβαίνει, οφείλεται στο γεγονός ότι εδώ, με την τροπολογία που έφερε, υπερασπίσθηκε, στην κυριολεξία, αποκλειστικά και μόνο τα συμφέροντα της εταιρείας και τα προνόμια που ήθελε να της δώσει. Και, βεβαίως, καταδίκασε τους εργαζόμενους αυτήν τη στιγμή στο να μην μπορούν να πληρωθούν, διότι συνέδεσε τα δύο πράγματα. Αν τα είχε αποσυνδέσει, όλα θα είχαν τελειώσει, όπως όλοι είχαμε συμφωνήσει εδώ. Τους βαρύνει η ευθύνη χρονιάρες μέρες, όπως τους βαρύνει το γεγονός ότι χρησιμοποίησαν το Βήμα του Προϋπολογισμού για να διαστρέψουν την αλήθεια και να μεταθέσουν τις ευθύνες τους.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο για να κάνει μία παρέμβαση.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ  (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρία Πρόεδρε, νομίζω ότι ο κ. Παυλόπουλος, καλύτερα θα ήταν να σιωπά αυτήν τη στιγμή, γιατί όταν τα γεγονότα μιλούν, τα σχόλια περιττεύουν, αγαπητέ συνάδελφε και κυρίως περιττεύει κάθε αποστροφή προς αυτούς που ξέρουν να μιλούν και να αναγγέλλουν καταστροφές, να έχουν ένα συνεχή καταστρεπτικό λόγο και οφείλουν να σιωπούν όταν η ίδια η ζωή τους διαψεύδει συστηματικά, γιατί εδώ στο θέμα των μεταλλείων που αναπτύξατε, διαψεύδεστε συστηματικά, επί πολλά χρόνια.
     Δύο φορές, ως παράταξη, αποτρέψατε να υλοποιηθεί η μεγάλη επένδυση στην εν λόγω περιοχή, το 1988 και την περίοδο 1997-1998 με τα δικά σας στελέχη, με τους δικούς σας Βουλευτές, τους δικούς σας θεσμικούς εκπροσώπους στην περιοχή. Τώρα επί μία περίοδο προσπαθούσαμε να αναδείξουμε το πρόβλημα, να βρούμε λύση βιώσιμη, φερέγγυα, μακροχρόνια χωρίς ημερομηνία λήξης. Και πάλι, όχι μόνο ήσαστε απόντες, αλλά κάθε στιγμή δεν κρύβετε ποτέ τη θέση σας για να τορπιλίσετε αυτήν την προσπάθεια. Και ήρθε η ώρα. Τη στιγμή που η Κυβέρνηση, μετά από πολύ κόπο, μετά από μία πραγματικά δύσκολη προσπάθεια, επίπονη, πέτυχε την  διασφάλισης της βιωσιμότητας του μεταλλείου με την εξεύρεση ενός νέου αξιόπιστου επενδυτικού σχήματος και διασφαλίσαμε ταυτόχρονα τους εργαζομένους με την καταβολή των αποζημιώσεων και των μισθολογικών τους απαιτήσεων από το Μάη μέχρι σήμερα, ζητήσαμε ένα πράγμα. Έπρεπε να έχουμε τη συναίνεση των κομμάτων, όχι την ψήφο σας, για να ψηφισθεί από τη Βουλή. Εσείς δεν επιτρέψατε να κάνουν Χριστούγεννα στην περιοχή.
     Είπατε προηγουμένως ότι έπρεπε να γίνει διαχωρισμός μεταξύ των μισθών των εργαζομένων και της κύρωσης της σύμβασης. Μα, δεν έχετε διαβάσει καν τη σύμβαση, κύριε Παυλόπουλε;
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Πολύ καλά. 
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ  (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Δεν υπάρχει τέτοιο θέμα στη σύμβαση. Δεν υπάρχει στη σύμβαση θέμα αποζημίωσης των εργαζομένων. Είναι ένα πάρα πολύ λογικό πράγμα. 
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Ακριβώς γι’ αυτό δεν έπρεπε …
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Παρακαλώ μη με διακόπτετε. Ξέρω την τακτική σας. Μόλις δυσκολεύεστε αρχίζουν οι φωνές. Ακούστε με. 
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Θα σας απαντήσω μετά. 
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ  (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Όσο θέλετε.
     Προϋπόθεση για να πληρωθούν οι εργαζόμενοι, είναι να μεταβιβαστούν τα περιουσιακά στοιχεία, το ενεργητικό της εταιρείας από τη μία εταιρεία στην άλλη. Για να γίνει αυτό, μέσα στη σύμβαση που υπογράφτηκε, υπήρχε προϋπόθεση κύρωση αυτής από τη Βουλή. 
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Γιατί να υπάρξει κύρωση από τη Βουλή;
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ  (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Έτσι, λοιπόν, όταν γίνεται η μεταφορά των περιουσιακών στοιχείων, τότε μόνο γίνεται κύριος η νέα εταιρεία του ενεργητικού και τότε βεβαίως μπορεί να πληρώσει τους εργαζομένους.
     Ξέρετε, κύριε Παυλόπουλε, μία εταιρεία στον κόσμο, εισηγμένη στο χρηματιστήριο, που θα βγάλει χρήματα από τα ταμεία της, πριν γίνει κύριος του ενεργητικού, για να πληρώσει εργαζομένους άλλης εταιρείας; Ή μήπως ξέρετε μία περίπτωση στον κόσμο, αναφορικά με αυτό που είπατε σ’ αυτήν την Αίθουσα, ότι το ελληνικό δημόσιο οφείλει να πληρώσει τους εργαζομένους; Το ελληνικό δημόσιο, κύριε Παυλόπουλε, δεν πληρώνει άλλους παρά μόνο δημοσίους υπαλλήλους. Δεν μπορεί να πληρώσει εργαζομένους του ιδιωτικού τομέα, όπως πρόσφατα και ασύστολα, και μέσα από μία λογική του πυροτεχνήματος, προσπαθήσατε με υποκρισία να αναδείξετε.
     ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, όπως βλέπετε είναι ένα θέμα που αφορά και εμάς.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ  (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Άρα, λοιπόν, ένα θέμα είναι αυτό. Δεν λέτε την αλήθεια, όταν λέτε ότι υπήρχε η δυνατότητα διαχωρισμού. Δεν υπάρχει καμία δυνατότητα διαχωρισμού. Κανένας επιχειρηματίας δεν θα πληρώσει αποζημιώσεις προς τρίτους, προμηθευτές, προς εργαζομένους άλλης εταιρείας, πόσο μάλλον όταν είναι εισηγμένη στο χρηματιστήριο.
     Το δεύτερο που θέλω να τονίσω. Επειδή πολλές φορές σε αυτήν την Αίθουσα αναφέρεστε κατ’ εξοχήν στο Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και στο Ταμείο Συνοχής της τρέχουσας προγραμματικής περιόδου, θέλω να τονίσω ότι πρόσφατα ολοκληρώθηκε η πρώτη φάση του Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Είχαμε πρόσφατα την Επιτροπή Παρακολούθησης σε συνεργασία με τους κοινωνικούς εταίρους και την Ευρωπαϊκή Ένωση και δικαιωθήκαμε, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, σε όλους τους στόχους που είχαμε βάλει εδώ και τρία χρόνια για την υλοποίηση του Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Δικαιωθήκαμε ως προς την πλήρη ενεργοποίηση του συνόλου των μέτρων περίπου και του προϋπολογισμού του Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Υλοποιήσαμε το στόχο μας για να χρηματοδοτήσουμε αυτή τη στιγμή τα 2/3 του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης που είναι κλειδωμένο με έργα έτοιμα προς υλοποίηση. Πετύχαμε το στόχο μας, ώστε να εισρεύσουν στη χώρα μας το 30% των ευρωπαϊκών πόρων που δικαιούται η πατρίδα μας και έχουμε άλλα πέντε χρόνια μέχρι το τέλος της προγραμματικής περιόδου. Θα σας πω για τα υπόλοιπα. Γι’ αυτούς τους λόγους αποφεύγουμε πλέον κάθε κίνδυνο απώλειας πόρων από την Ευρωπαϊκή Ένωση και σήμερα είμαστε μία από τις ελάχιστες χώρες που το πετυχαίνουμε αυτό. Γι’ αυτό και μπορέσαμε να ανακατανείμουμε το αποθεματικό των 2 δισεκατομμυρίων ευρώ, και κατευθύνονται αποκλειστικά σχεδόν σε έργα περιφερειακής εμβέλειας.
      Επίσης από το Ταμείο Συνοχής και το 2000 και το 2001 και το 2002 και το 2003 διασφαλίσαμε το σύνολο των δεσμεύσεών μας. Παρ’ όλα αυτά, εσείς σ’ αυτήν την Αίθουσα μόνιμα μας κατηγορείτε ότι υπάρχει απώλεια πόρων από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Για μία ακόμη φορά εσείς διαψευστήκατε και όχι εμείς, κύριε Παυλόπουλε.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Θα μου επιτρέψετε, κυρία Πρόεδρε, για ένα λεπτό να δώσω μία απάντηση στον κύριο Υπουργό.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Δεν έχετε τριτολογία, κύριε Παυλόπουλε. 
      Παρακαλώ, όμως, μόνο για ένα λεπτό.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριοι συνάδελφοι, συμβάσεις μεταξύ ιδιωτών δεν χρειάζονται κύρωση από τη Βουλή. Για να έρθει να κυρωθεί αυτή η σύμβαση, ξέρετε γιατί συνέβη; Διότι η σύμβαση δεν αφορούσε βεβαίως μόνο το θέμα της πληρωμής των εργαζομένων ούτε κοπτόταν γι’ αυτό η Κυβέρνηση. Αλλά διότι η εταιρεία η οποία υποκαθιστά την TVX ήθελε να έχει ένα ειδικό καθεστώς προνομίων, ιδίως σε φορολογικά θέματα, που είναι εκτός νομοθεσίας και χρειαζόταν νομοθετική κύρωση. Γι’ αυτό την έφεραν εδώ. Όχι βεβαίως γιατί κόπτουν για τα συμφέροντα των εργαζομένων. Συνέδεσαν το θέμα. Και είπαμε εδώ ότι υπάρχει τρόπος να πληρωθούν οι εργαζόμενοι και από εκεί και πέρα η ίδια η εταιρεία να τα βρει με το δημόσιο και να δούμε τι συμβαίνει μ’ αυτό το καθεστώς των προνομίων, το οποίο δημιουργεί τεράστια προηγούμενα. Αυτή είναι η αλήθεια. Και ξαναλέγω ότι η μη πληρωμή των εργαζομένων και η ομηρία τους είναι ευθύνη της Κυβέρνησης και ιδίως του μόλις προλαλήσαντος Υφυπουργού.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ  (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε και σε μένα θα επιτρέψετε να δώσω μία απάντηση.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Όχι, κύριε Υφυπουργέ. Παραέγινε πια το θέμα.
     Το λόγο έχει ο κ. Φωτιάδης.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Μα, κυρία Πρόεδρε, θα πρέπει και εκ μέρους της Κυβερνήσεως να δοθεί κάποια απάντηση. Θα μου επιτρέψετε για ένα ή δύο λεπτά.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Έχετε και εσείς ένα λεπτό όπως και ο κ. Παυλόπουλος και τελειώνουμε. Δεν υπάρχει άλλη απάντηση επ’ αυτού.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Νομίζω ότι ο κ. Παυλόπουλος και η Νέα Δημοκρατία για άλλη μια φορά προσπαθεί να δικαιολογήσει τα αδικαιολόγητα. Τα υπόλοιπα νομίζω ότι είναι προφάσεις εν αμαρτίαις, γιατί απέδειξε και σήμερα με τη στάση της για ακόμη μία φορά ότι δεν αντέχει να κρατήσει τις μάσκες του «φιλολαϊκού» κόμματος στο πρόσωπό της.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Γιατί ήρθε εδώ η σύμβαση;
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ  (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Εγώ δεν σας διακόπτω, κύριε Παυλόπουλε. Ακούστε με, σας παρακαλώ.
     Η παρεμβολή του δημοσίου είναι καθαρά τυπική για να μπορέσουμε να ολοκληρώσουμε ομαλά τη λήξη της σύμβασης με την προηγούμενη εταιρεία και την ομαλή, άμεση και απρόσκοπτη μεταβίβαση των ευθυνών και υποχρεώσεων στο νέο σχήμα. Έχουμε μία άμεση διαδοχή στις ευθύνες και υποχρεώσεις από τον παλαιό στο νέο φορέα.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Γιατί γίνεται αυτό με νόμο; 
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΧΤΑΣ  (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Γι’ αυτό το λόγο και μόνο. Δεν υπήρχε συναίνεση μεταξύ τους. Ουσιαστικά κρατικοποιούμε με το άρθρο 1 την εταιρεία και την ιδιωτικοποιούμε με το άρθρο 2. Αυτή είναι η απάντησή μας στο ερώτημα που θέσατε και θα τα πούμε αναλυτικότερα.
     Όμως, αυτό τι δείχνει, κύριοι συνάδελφοι; Ότι η Κυβέρνηση για μία ακόμη φορά αποδεικνύει πώς δουλεύει, για ποιον δουλεύει, για ποιους δουλεύει και τίνος τα συμφέροντα η Νέα Δημοκρατία δεν θέλει να εξυπηρετήσει. Τα άλλα τα κόμματα βέβαια δέχθηκαν. Εσείς δεν συναινέσατε. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Παρακαλώ έκλεισε η συζήτηση επ’ αυτού του θέματος.
     ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, έτσι όπως έγινε η συζήτηση για την TVX τέθηκαν πολλά θέματα. Εμείς αυτό που θέλουμε να τονίσουμε είναι ότι στις πλάτες των εργαζομένων η Κυβέρνηση και η Αξιωματική Αντιπολίτευση παίζουν άσχημο παιχνίδι.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο κ. Φωτιάδης. 
     ΗΛΙΑΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ: Κύριοι συνάδελφοι, οι προβλέψεις του Πρωθυπουργού και της Κυβέρνησής του για την πορεία της ελληνικής οικονομίας και για τον Προϋπολογισμό του 2004 μου θύμισαν μία στιχομυθία ανάμεσα στους μαθητές του Γερμανού πολιτικού φιλοσόφου του 19ου αιώνα Χέγκελ και στον ίδιο: «Μα, αυτά που λέτε, κύριε καθηγητά, δεν έχουν καμία σχέση με την πραγματικότητα»… του είπαν.
     Τότε αυτός απάντησε: «Ε, τότε τόσο το χειρότερο για την πραγματικότητα»!
     Σε αντίθεση με την ευημερία των οικονομικών δεικτών που ευαγγελίζεται η Κυβέρνηση, οι Έλληνες βλέπουν το εισόδημά τους να μειώνεται, την οικονομία να φθίνει, την ανεργία να καλπάζει. Η πραγματική σύγκλιση της οικονομίας με τις αντίστοιχες των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης ουδέποτε επιτεύχθηκε, παρά τον πακτωλό χρημάτων από κοινοτικούς πόρους που εισέρρευσαν στην Ελλάδα.
     Το 2002 το κατά κεφαλήν ΑΕΠ ήταν μόλις στο 66,4% του μέσου όρου των δεκαπέντε, όταν το 1980 βρισκόταν στο 70%.
      Το ποσοστό ανεργίας κυμαινόταν στη χώρα μας στο τέλος του 2002 στο 10%, όταν ο μέσος ευρωπαϊκός όρος ήταν 7,7% και το 1980 η Ελλάδα είχε ανεργία 2,7%.  Το 21% των Ελλήνων ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας. Οι πιο φτωχές περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι ελληνικές. Ο πληθωρισμός είναι διπλάσιος του κυβερνητικού στόχου και υπερδιπλάσιος του κοινοτικού μέσου όρου. Η ακρίβεια έχει φτάσει στα ύψη εξανεμίζοντας τα εισοδήματα των οικονομικά ασθενέστερων. Η σπατάλη στο δημόσιο τομέα, παραμένει αμείωτη. Η Ελλάδα είναι τελευταία στις κρατικές δαπάνες προς την υγεία, την παιδεία και τον πολιτισμό. Ο Προϋπολογισμός του 2004 υπόσχεται παροχές, όταν η Κυβέρνηση προχωράει σε εκποιήσεις δημόσιας περιουσίας και δανεισμούς.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι: Κατάγομαι από το Νομό Ημαθίας που πριν από μια εικοσαετία βρισκόταν στους πέντε οικονομικά και κοινωνικά πιο εύρωστους νομούς της Ελλάδας. Σήμερα το πέπλο του οικονομικού μαρασμού, καλύπτει τις κυβερνητικές εξαγγελίες για ανάπτυξη. Για ποια ανάπτυξη να μιλήσουμε; Όταν στη Νάουσα Ημαθίας, την πάλαι ποτέ εργατούπολη, με έξι χιλιάδες εργάτες, τα εργοστάσια κλείνουν και η ανεργία έχει αγγίξει το 50,8%; Κύριε Υπουργέ, ακούστε το νούμερο είναι 50,8% σύμφωνα με επίσημα στοιχεία του ΟΑΕΔ που εσείς επικαλείστε πολλές φορές. Σύμφωνα με στοιχεία που δίνει η ΔΟΥ Νάουσας, υπήρξε τα τελευταία τρία οικονομικά έτη μείωση κατά 23% στις δηλώσεις για εισόδημα από εμπορικές επιχειρήσεις, κατά 28% από ελεύθερα επαγγέλματα και κατά 27% από γεωργικές επιχειρήσεις.
      Στη Βέροια και στην Αλεξάνδρεια η κατάσταση είναι παρόμοια. Το πάγιο αίτημα του συνόλου των φορέων του νομού, η ένταση στην τέταρτη ζώνη αναπτυξιακών κινήτρων, η οποία θα βελτιώσει το επενδυτικό κλίμα, θα αποτρέψει τους επιχειρηματίες τους να φύγουν σε άλλες περιοχές και θα βάλει φραγμό στην ανεργία, συναντά την κυβερνητική άρνηση. Τα έχετε ακούσει και τα έχετε διαβάσει, γιατί κανείς δεν ετόλμησε να έρθει στην πόλη της Νάουσας να δει την ανεργία, όταν τα εργοστάσια φεύγουν από εκεί και μετακομίζουν σε άλλες χώρες και σε άλλες περιοχές. 
      Τα Κέντρα Υποδοχής Επενδυτών στην Ημαθία, δεν έχουν θεσμικό πλαίσιο που να κατοχυρώνει τη λειτουργία τους, γεγονός που δυσχεραίνει την εμπιστοσύνη των επενδυτών σε αυτά. Ο εμπορικός κόσμος της Βέροιας, της Νάουσας και της Αλεξάνδρειας είναι αναστατωμένος. Τα μαγαζιά κλείνουν, το εισόδημα ελαττώνεται. Ο αγροτικός κόσμος έχει αφεθεί στην τύχη του. Ο Νομός Ημαθίας, ο πρώτος νομός πανελλαδικά σε εξαγωγές νωπών φρούτων και λαχανικών, ο πρώτος σε παραγωγή ροδάκινων και ο δεύτερος σε παραγωγή μήλων, αντιμετωπίζει την κυβερνητική αδιαφορία. 
      Γνωρίζετε ότι οι αποζημιώσεις από τον παγετό του Απριλίου, που κατέστρεψε σχεδόν ολοσχερώς την αγροτική παραγωγή των Νομών Ημαθίας, Πέλλας και Πιερίας δεν έχουν ακόμη δοθεί ούτε κατ’ ελάχιστο παρά τις εξαγγελίες των κυβερνητικών εκπροσώπων που επικαλούντο ότι μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου θα πληρωθούν. Επίσης δεν έχει δοθεί αποζημίωση στους πληγέντες παραγωγούς βαμβακιού, τεύτλων, μήλων, ντομάτας, ακτινιδίων και αχλαδιών. Πώς θα σταθεί ο εμπορικός κόσμος ενός νομού με πάνω από 65% αγροτικό πληθυσμό, όταν το αγροτικό εισόδημα ελαττώνεται δραματικά;  Ως γεωπόνος και υπεύθυνος στον Τομέα Παραγωγής και Εμπορίου της Νέας Δημοκρατίας, για θέματα ΕΛΓΑ, κατήγγειλα επανειλημμένα την κυβερνητική αδιαφορία για τους αγρότες. 
      Ο τομέας του τουρισμού είναι σε κρίση. Για την Ημαθία, ο κρατικός σχεδιασμός για την τουριστική ανάπτυξη είναι ανεπαρκής. Τα υπέροχα αρχαιολογικά μνημεία της επαρχίας Νάουσας και Ανθεμίων (Σχολή Αριστοτέλους, μακεδονικοί τάφοι) δεν έχουν αναδειχθεί ως έπρεπε. Η αναγγελία μουσείου στην Βεργίνα, αυτού του μνημείου του παγκόσμιου πολιτισμού, έμεινε μονάχα στα χαρτιά. Τα ευρήματα της αρχαίας Αλώρου στην Κυψέλη Μελίκης είναι παραδομένα στην τουριστική λήθη.
      Πού είναι η κοινωνική διάσταση του Προϋπολογισμού; Τα κονδύλια για την παιδεία είναι ελάχιστα. Τα προβλήματα υποδομών, στέγασης και έλλειψης εκπαιδευτικού προσωπικού στα σχολεία είναι συσσωρευμένα. Αρκετά δημοτικά σχολεία των Δήμων Ανθεμίων και Ειρηνούπολης δεν είχαν ακόμη δασκάλους αγγλικών για τρεις μήνες.
      Η κρατική αδιαφορία για τα άτομα με αναπηρίες είναι έκδηλη. Η ίδια αδιαφορία υπάρχει τόσο για τις πολύτεκνες οικογένειες -πώς είναι δυνατόν το δημογραφικό να λυθεί με τέτοια αναλγησία;- με επιδόματα στήριξης ανάξια λόγου, όπως και για τους συνταξιούχους που παίρνουν συντάξεις πείνας. Εγκαταλείψατε την ηρωίδα αγρότισσα μάνα στο έλεος του Θεού. 
      Τα κονδύλια για τον αθλητισμό είναι ελάχιστα. Εδώ και τρία χρόνια, η Γενική Γραμματεία Αθλητισμού δεν έχει καταβάλει στους αθλητικούς συλλόγους της χώρας τις ετήσιες τακτικές επιχορηγήσεις. 
      Τα κονδύλια για την υγεία είναι επίσης ελάχιστα. Η Αλεξάνδρεια, μια μεγάλη περιοχή, δεν έχει νοσοκομείο και εξυπηρετείται από ένα κέντρο υγείας, το οποίο δυστυχώς δεν έχει σύγχρονο ιατρικό εξοπλισμό.
      Η περιοχή της Μελίκης, μια περιοχή δεκαπέντε χιλιάδων κατοίκων περίπου, στερείται κέντρου υγείας και εξυπηρετείται από αγροτικό ιατρείο. Σημαντικές ελλείψεις ιατρών και υγειονομικού προσωπικού υπάρχουν και στο ΙΚΑ Νάουσας. 
      Η καθημερινή ζωή στον τόπο έχει γίνει δυσβάσταχτη. Η φορολογία, άμεση και έμμεση, αυξάνει. Τα πανωτόκια των τραπεζών έχουν ρημάξει τα ελληνικά νοικοκυριά. Το αίσχος του Χρηματιστηρίου αφαίμαξε, με τις ευλογίες της Κυβέρνησης, τα χρήματα των πολιτών. Η μέση ελληνική οικογένεια χρωστάει περίπου έξι χιλιάδες ευρώ στις τράπεζες. Οι Έλληνες αγρότες δεν μπορούν να απαλλαγούν από την ΑΤΕ.
      Και εδώ θα ήθελα να καταθέσω μια ερώτηση διότι σήμερα οι υπάλληλοι της Αγροτικής Τράπεζας όλων των νομών, δυστυχώς, με τις κυλιόμενες εικοσιτετράωρες απεργίες –διότι έχουν και αυτοί τα προβλήματά τους- δεν πληρώνουν τους παραγωγούς. Και ερωτώ: Πώς θα αντεπεξέλθουν στα τεράστια οικονομικά προβλήματα που αντιμετωπίζουν αυτές τις Άγιες Ημέρες των Χριστουγέννων οι εργαζόμενοι οι αγρότες;
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Ένα λεπτό, κυρία Πρόεδρε.
      Διότι και στη Νάουσα σήμερα το Εργατικό  Κέντρο, κύριε Υπουργέ, κάνει συγκέντρωση διαμαρτυρίας γιατί, δυστυχώς, δεν πληρώνονται οι εποχικοί υπάλληλοι που δουλεύουν στο κονσερβοποιεία, στα διαλογητήρια. Και έρχονται γιορτές. Και εσείς μιλάτε για ευαισθησία των μικρομεσαίων και των απλών ανθρώπων. Μήπως έχετε φύγει κάπου περισσότερο από άλλους που επικαλείστε;
      Και αυτό συμβαίνει στη Νάουσα, στη Βέροια, στα Γιαννιτσά, σε όλους τους νομούς της βορείου Ελλάδος.
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ηλίας Φωτιάδης καταθέτει για τα Πρακτικά την προαναφερθείσα ερώτηση, η οποία βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει ξανά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Μισό λεπτό, κυρία Πρόεδρε, τελειώνω.
      Κυρίες και κύριοι, ο Πρωθυπουργός και οι συνεργάτες του καθηγητές επέλεξαν με το φετινό Προϋπολογισμό να θυσιάσουν την ανάπτυξη της χώρας στο βωμό της ψηφοθηρίας και των μικροκομματικών συμφερόντων. Διδάσκουν ανάπτυξη και πρόοδο όταν η πραγματικότητα τους διαψεύδει αμείλικτα. Ίσως ξεχνούν τα λόγια του μεγάλου θεατρικού συγγραφέα Μπερνάρ Σω,  ο οποίος έλεγε ότι «όποιος μπορεί δρα, όποιος δεν μπορεί διδάσκει».
      Μήπως ήλθε η ώρα, κύριοι, να εγκαταλείψετε τα έδρανα της Βουλής και να επιστρέψετε στα έδρανα των πανεπιστημίων διδάσκοντας τους φοιτητάς σας και αφήνοντας την επόμενη κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας να δράσει ουσιαστικά –γιατί αυτή μπορεί- για την επίλυση των καίριων προβλημάτων της χώρας;
      Ο Προϋπολογισμός του 2004 είναι πλασματικός και αναξιόπιστος και γι’ αυτό τον καταψηφίζουμε.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει ξανά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Δεν θα είμαι επιεικής μαζί σας καθόλου, κύριε Φωτιάδη, διότι τα βάλατε με τους καθηγητές. Παρακαλώ να ανακαλέσετε ό,τι είπατε για τους καθηγητές!
      ΗΛΙΑΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ: Εννοώ τους κυβερνώντες καθηγητές. Διότι εσείς έχετε ήδη μία εμπειρία.
     Ευτυχώς, όμως, για τη χώρα θα είναι ο τελευταίος της Κυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ, αφού ο λαός έχει ήδη επιλέξει να πορευθεί στο μέλλον με κυβέρνηση τη Νέα Δημοκρατία και Πρωθυπουργό τον Κώστα Καραμανλή. 
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε και εμείς.
      Ο Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας κ. Κοντογιαννόπουλος έχει το λόγο.
      ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΟΝΤΟΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ  (Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθώντας κανείς τη συζήτηση του Προϋπολογισμού όλες αυτές τις μέρες, αβίαστα καταλήγει σε μία βασική διαπίστωση. Και η διαπίστωση αυτή έχει να κάνει με την αντιφατικότητα της κριτικής πάνω στον Προϋπολογισμό της Αντιπολίτευσης συνολικά. Και της Αξιωματικής, αλλά και της ελάσσονος Αντιπολίτευσης.
Διότι ο Προϋπολογισμός καταγγέλλεται ταυτόχρονα ως προεκλογικός, αλλά και ως αντιλαϊκός. Αυτές οι δύο έννοιες δεν συμβιβάζονται. Διότι ή είναι προεκλογικός και έχει παροχές έξω από τις πραγματικές δυνατότητες της οικονομίας ή είναι αντιλαϊκός και δεν έχει παροχές. Πρέπει η Αντιπολίτευση να ψάξει και να βρει πού είναι η αλήθεια.
      Ειδικότερα η Αξιωματική Αντιπολίτευση, η Νέα Δημοκρατία, επανέλαβε για μιαν ακόμη φορά τον εαυτό της. Αντιφάσεις, πολυγλωσσία, πολιτική αφασία. Καταγγέλλει τον Προϋπολογισμό, αλλά και τη διαχείριση την κυβερνητική ως σπάταλη. Και πάνω ακριβώς σ’ αυτήν τη διαπίστωση της σπατάλης στηρίζει και τις μελλοντικές της υποσχέσεις εάν γίνει κυβέρνηση. Το ακούσαμε και πρόσφατα και πιστεύω ότι θα το ακούσουμε και το βράδυ.
      Ταυτόχρονα όμως καταγγέλλει και τις παροχές που προβλέπονται στον Προϋπολογισμό, καταγγέλλοντάς τον ως μη κοινωνικό, χαρακτηρίζοντας αυτές τις παροχές ψίχουλα. Δεν παρέλειψε ούτε αυτήν τη φορά να καταστροφολογήσει, παρουσιάζοντας μια εικονική πραγματικότητα -μαύρη, γκρίζα- της οικονομικής κατάστασης της χώρας χωρίς όμως να εξηγεί πώς πάνω σ’ αυτά τα οικονομικά ερείπια που περιγράφει θα μπορέσει να στηρίξει τις δικές της προτάσεις, τις δικές της υποσχέσεις. Και η πιο πρόσφατη που ακούστηκε σ’ ένα συνέδριο οικονομικού περιοδικού είναι ότι υπόσχεται ανάπτυξη ο Αρχηγός της Νέας Δημοκρατίας 5,5% για την επόμενη τετραετία.
      Δεν παραλείπει ακόμα και να δημιουργήσει ένα κλίμα τρομοκρατίας για την πορεία της οικονομίας όταν προειδοποιείται ο ελληνικός λαός ότι μετά το 2004 θα επέλθει η καταστροφή, ότι όλοι οι δείκτες της οικονομίας θα καταρρεύσουν, ότι το 2004 είναι ο τελευταίος αναπτυξιακός χρόνος και από κει και πέρα θα ακολουθήσει η πτώση ιδιαίτερα μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες.
      Εύλογα, λοιπόν, ο κάθε πολίτης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, διερωτάται ποια είναι η πραγματικότητα. Δεν θα επαναλάβω τα επιχειρήματα των συναδέλφων μου -και μάλιστα των πιο αρμόδιων- και τις αδιάψευστες αποδείξεις που προσκόμισαν κατά τη συζήτηση. Θα περιοριστώ σε δύο μόνο διαπιστώσεις: Μόλις την προηγούμενη εβδομάδα, την προηγούμενη Πέμπτη δημοσιεύθηκαν τα νέα στοιχεία της EUROSTAT.
      Συγκεκριμένα, σύμφωνα με τα πρόσφατα στοιχεία της EUROSTAT προκύπτει ότι η Ελλάδα, η ελληνική οικονομία αναπτύσσεται ταχύτερα από οποιαδήποτε άλλη ευρωπαϊκή οικονομία. Συγκεκριμένα, με την επιτάχυνση του ρυθμού ανάπτυξης του πραγματικού ΑΕΠ της Ελλάδας, που είναι πολύ ταχύτερος από εκείνον της Ευρώπης, των δεκαπέντε, το 2001 ήταν ταχύτερη η ανάπτυξη της χώρας μας δυόμισι φορές περισσότερο και το 2002 σχεδόν τέσσερις φορές περισσότερο.
      Η χώρα μας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι βέβαιο ότι αναπτύσσεται ταχύτερα. Παράλληλα όμως συγκλίνουμε και ταχύτερα με τους Ευρωπαίους. Τα ίδια στοιχεία της EUROSTAT αναφέρουν ότι το 2002 η Ελλάδα έφτασε το 71% το μέσο κατά κεφαλήν εισόδημα των δεκαπέντε ευρωπαϊκών χωρών από το 67% που ήταν μόλις την προηγούμενη χρονιά.
      Αυτή είναι η πραγματική και αδιάψευστη απάντηση στην καταστροφολογία και στη μεμψιμοιρία όχι μόνο της Νέας Δημοκρατίας, αλλά και μιας μερίδας των μέσων ενημέρωσης, ιδιαίτερα αυτές τις μέρες, που προβάλλουν στο πολλαπλάσιο το όποιο πρόβλημα παρουσιάζεται ενώ παράλληλα υποβαθμίζουν το ό,τι θετικό, το ό,τι σωστό έχει γίνει.
      Αλλά δεν χρειαζόμαστε τη EUROSTAT, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι,  για να διαπιστώσουμε αυτό που κάθε καλόπιστος πολίτης αντιλαμβάνεται τα τελευταία χρόνια ότι συμβαίνει στη χώρα μας. Η χώρα μας αλλάζει ραγδαία. Από περιφερειακή χώρα της Ευρώπης, κλεισμένη μέσα στο βαλκανικό περίγυρο, έχει φτάσει στο σκληρό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αλλάζει η οικονομία της, αλλάζει η εικόνα της χώρας μας με τα πρωτόγνωρα έργα υποδομής των τελευταίων χρόνων.
      Και επειδή υπάρχει η επωδός της Νέας Δημοκρατίας: «Μα, αξιοποιείτε πρωτοφανείς πόρους που εισρέουν από την Ευρωπαϊκή Ένωση», πράγματι εισρέουν περισσότερα χρήματα από οποιαδήποτε άλλη χρονική περίοδο, αλλά τα χρήματα αυτά δεν τα χάρισε, δεν τα προσέφερε η Ευρωπαϊκή Ένωση. Τα διεκδίκησε και τα πέτυχε η Κυβέρνηση του Κωνσταντίνου Σημίτη. Κοντά σε αυτά τα χρήματα, όμως προστίθενται και πόροι από τον Κρατικό Προϋπολογισμό. Στο παρελθόν, όπως ακούσαμε πριν από λίγο, η χώρα μας δεν είχε τη δυνατότητα να ανταποκριθεί σε αυτήν την υποχρέωση. Αυτά τα έργα που γίνονται, ημέρα δεν χρηματοδοτούνται αποκλειστικά από πόρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά χρηματοδοτούνται σχεδόν εξίσου -για να μην πω περισσότερο- από εθνικούς καθαρά πόρους.
      Η Ελλάδα σήμερα, όπως διαπίστωσε ο ίδιος ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας, σήμερα μπορεί και κάνει πράγματα, μπορεί και κάνει βήματα, που στο παρελθόν δεν μπορούσε. Και μπόρεσε όχι απλά να αλλάξει την εικόνα της αλλά να ανεβάσει το διεθνές της κύρος. Ουδέποτε η χώρα μας είχε τέτοιο κύρος υψηλό ανάμεσα στους Ευρωπαίους. Σήμερα συγκρινόμαστε με τους πιο προηγμένους Ευρωπαίους και μπορεί και επηρεάζει η μικρή Ελλάδα την πορεία των ευρωπαϊκών υποθέσεων.
      Διαπιστώσαμε στη διάρκεια της Ελληνικής Προεδρίας πώς χειρίσθηκε την κρίση που προκάλεσε στην Ευρώπη ο πόλεμος του Ιράκ. Διαπιστώσαμε πώς χειρίστηκε τόσο το θέμα του Συμφώνου Σταθερότητας όσο και το θέμα του Συντάγματος, όπου ο Έλληνας Πρωθυπουργός προσέφερε υπηρεσίες για την πρόοδο και την εξέλιξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς την κατεύθυνση που όλοι οι πραγματικοί Ευρωπαίοι επιδιώκουμε, δηλαδή μία Ευρώπη ομοσπονδιακή.
      Αυτή είναι και η εξέλιξη στον κρίσιμο και ευαίσθητο κοινωνικό τομέα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Συστηματικά και μεθοδικά η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ υπό την ηγεσία του Κώστα Σημίτη οικοδομεί ένα εθνικό σύστημα κοινωνικής φροντίδας. Και αυτό, σε μια εποχή όπου σε ολόκληρη την υπόλοιπη Ευρώπη το κοινωνικό κράτος συρρικνώνεται.
      Τα στατιστικά στοιχεία, τα κρίσιμα μεγέθη δείχνουν ότι μέσα στην τελευταία εξαετία οι πόροι που διατίθενται για το κοινωνικό κράτος, οι κοινωνικοί πόροι, έφτασαν πλέον το μέσο κοινοτικό επίπεδο στο 27,8% από 21% που ήταν πριν μερικά χρόνια. Η πρόβλεψη για την επόμενη τετραετία είναι ότι θα ξεπεράσουμε στους κοινωνικούς πόρους το μέσο κοινοτικό επίπεδο και θα φτάσουμε το 30%.
Και τα στατιστικά αυτά δεδομένα δεν είναι αφηρημένα. Μεταφράζονται σε συγκεκριμένα βήματα, σε συγκεκριμένους στόχους κοινωνικής πολιτικής.
      Προτεραιότητα της κοινωνικής μας πολιτικής είναι η προστασία της οικογένειας με μία σειρά μέτρων: τους παιδικούς και βρεφονηπιακούς σταθμούς, τα Κέντρα Δημιουργικής Απασχόλησης των παιδιών, την οικονομική ενίσχυση απροστάτευτων παιδιών, την κλειστή φροντίδα απροστάτευτων παιδιών, τη φορολογική ελάφρυνση της οικογένειας ανάλογα με τον αριθμό των παιδιών και κυρίως το πρόγραμμα «Βοήθεια στο σπίτι», που αναπτύσσεται ραγδαία και έχει επεκταθεί στους περισσότερους δήμους της χώρας μας. Πάνω από χίλια προγράμματα έχουν εγκριθεί και εφαρμόζονται. Προσφέρουμε στήριξη στην εργαζόμενη μητέρα με κύριο στόχο  να ενισχυθεί η συνοχή της ελληνικής οικογένειας. 
      Παράλληλα, με τη φροντίδα προς τους ηλικιωμένους, με τις Μονάδες Φροντίδας Ηλικιωμένων, με τα Κέντρα Ημερήσιας Φροντίδας Ηλικιωμένων, με την επέκταση του προγράμματος «Βοήθεια στο σπίτι» και στα άτομα με αναπηρίες, δημιουργείται ένας δείκτης κοινωνικής προστασίας, που κύριο στόχο έχει να διατηρήσει τη συνοχή της ελληνικής οικογένειας και να συμβάλει στην καταπολέμηση της μεγάλης απειλής που είναι η υπογεννητικότητα.
      Παράλληλα παρέχεται προστασία στις ευπαθείς ομάδες του πληθυσμού μας τόσο για την ένταξη των μεταναστών όσο και για την ένταξη των ευαίσθητων κοινωνικών ομάδων, όπως είναι οι τσιγγάνοι τόσο με στεγαστικά προγράμματα, όσο με ιατροκοινωνικά κέντρα και πάνω απ’ όλα με την εκπαίδευση. Θα ήθελα να συγχαρώ πράγματι τον παριστάμενο Υπουργό Παιδείας διότι η χώρα μας, πρωτοπόρος σε όλη την Ευρώπη, δίνει τη δυνατότητα σε οποιοδήποτε παιδί, είτε είναι νόμιμη είτε είναι μη νόμιμη η εγκατάσταση του στην Ελλάδα, να σπουδάζει και να φοιτά στα ελληνικά σχολεία και στα ελληνικά πανεπιστήμια. Και αυτό αποτελεί μείζον επίτευγμα κοινωνικό.
      Παράλληλα, για την αντιμετώπιση κρίσιμων καταστάσεων έχει στηθεί και αναπτύσσεται το Εθνικό Κέντρο Άμεσης Κοινωνικής Βοήθειας. Ιδιαίτερη είναι η φροντίδα για τα άτομα με αναπηρίες που αυτή η κυβέρνηση από το περιθώριο του κρατικού και κοινωνικού ενδιαφέροντος τα έχει τοποθετήσει στο επίκεντρο του ενδιαφέροντος και της πολιτείας και της  κοινωνίας.
      Από τα είκοσι τέσσερα Κέντρα Εκπαίδευσης και Κοινωνικής Υποστήριξης και Κατάρτισης Ατόμων με Αναπηρίες, τα γνωστά ΚΕΚΥΚΑΜΕΑ, που ήδη έχουν κατασκευασθεί, τα είκοσι ένα έχουν αρχίσει να λειτουργούν σε ολόκληρη τη χώρα. Άλλα δεκαπέντε προγραμματίζονται για την επόμενη τετραετία.  Οκτώ Κέντρα Αποκατάστασης Ατόμων με Αναπηρίες έρχονται να συμπληρώσουν το έργο που μέχρι σήμερα προσφέρει το Εθνικό Ίδρυμα Αναπήρων. Υπάρχουν τα κέντρα για αυτιστικά άτομα. Το πρώτο έχει αρχίσει να λειτουργεί στη Μαγνησία και άλλα τρία προγραμματίζονται για την επόμενη τετραετία, δύο στην Αττική και ένα στη Θεσσαλονίκη. 
      Οι δομές κλειστής φροντίδας και τα προγράμματα αποασυλοποίησης έχουν δώσει πραγματικά μια νέα πνοή στην προσπάθεια και στον αγώνα ατόμων με αναπηρίες για ισότιμη ένταξη μέσα στην κοινωνία μας. Παρ’ ότι στόχος μας είναι η αποϊδρυματοποίηση και όχι η μονομερής επιδοματική πολιτική, τα επιδόματα των αναπήρων είχαν και έχουν προτεραιότητα. Από την 1.1.2004 και καθ’ όλα τα επόμενα τέσσερα χρόνια υπάρχει αύξηση κατά 34% κατά μέσο όρο. Τα προνοιακά επιδόματα θα αυξηθούν την επόμενη τετραετία από 25% μέχρι και 200%, προσφέροντας ταυτόχρονα μία δίκαιη κατανομή ανάμεσα στις διάφορες κατηγορίες αναπήρων, ενώ παράλληλα έχει θεσπιστεί και η κάρτα μετακίνησης στα μέσα μαζικής μεταφοράς όσο και η κάρτα πολιτισμού.
      Ποια είναι η θέση της Νέας Δημοκρατίας απέναντι στο πρόβλημα της κοινωνικής πρόνοιας; Πληροφορηθήκαμε πριν λίγες μέρες το πρόγραμμά της. Ενώ καταγγέλλει την πολιτική για την πρόνοια, της Κυβέρνησης στην ουσία επιχειρεί να υιοθετήσει και τους στόχους και τα μέτρα που την αποτελούν και ήδη εφαρμόζονται.
      Υπόσχεται επταπλασιασμό της αποτελεσματικότητας του συστήματος κοινωνικής φροντίδας χωρίς να προβλέπει κανένα νέο πόρο -εδώ ακριβώς είναι η εφαρμογή της πολιτικής της για περιορισμό της σπατάλης της Κυβέρνησης- ενώ ταυτόχρονα, επιδιώκει τον πολλαπλασιασμό της αποτελεσματικότητας, καταργώντας το αποκεντρωμένο σύστημα των ΠεΣΥΠ που λειτουργεί σήμερα και αποδίδει καρπούς και επαναφέροντας ένα ενιαίο συγκεντρωτικό ταμείο κοινωνικής μέριμνας αφαιρώντας, όπως είναι φυσικό, από την Τοπική και Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση τις σημερινές αρμοδιότητες και πόρους.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε όλους τους τομείς που συνεπάγονται διλήμματα και πολιτικές αποφάσεις η σημερινή Νέα Δημοκρατία δεν έχει θέσεις, κατατρέχεται από αντιφάσεις και πολυγλωσσία. Αυτό δεν είναι τυχαίο. Αποφεύγει να ανοίξει τα χαρτιά της, γιατί δεν έχει ούτε πολιτικό όραμα, αλλά ούτε και κυβερνητικό πρόγραμμα. Αυτό που επιδιώκει ξεκάθαρα, ο εμφανής στόχος της είναι η κατάκτηση της εξουσίας με οποιοδήποτε τρόπο. Γι’ αυτό καιροσκοπεί και λαϊκίζει, ούτως ώστε να μη δυσαρεστήσει κανέναν. Αυτή η πολιτική πολυγλωσσία εκδηλώνεται κατ’ εξοχήν στον τομέα της οικονομίας από την οποία συναρτώνται όλες οι πλευρές της καθημερινής ζωής για την οποία σήμερα η Νέα Δημοκρατία υπόσχεται τα πάντα στους πάντες. Η περιοριστική πολιτική που συνιστούν δύο τέως Πρωθυπουργοί είναι κυρίαρχο στοιχείο του λεγόμενου κρυφού προγράμματος του κ. Καραμανλή. 
      Το βέβαιο αποτέλεσμα αυτής της πολιτικής συμπεριφοράς είναι η αδυναμία διαμόρφωσης και εφαρμογής οποιουδήποτε συνεκτικού και αποτελεσματικού μίγματος οικονομικής πολιτικής.
      Έτσι, όλες οι διακηρύξεις για βελτίωση της καθημερινότητας από την ηγεσία της Νέας Δημοκρατίας είναι κενές περιεχομένου και πρακτικά ανέφικτες, επειδή ακριβώς προϋποθέτουν όχι περιοριστικές πολιτικές, αλλά μια πολιτική διάχυσης της ανάπτυξης στα ευρύτερα λαϊκά στρώματα που έχει αρχίσει ήδη να εφαρμόζει με μεγαλύτερους ρυθμούς η Κυβέρνηση του Κώστα Σημίτη και που είναι αδύνατο να εφαρμόσει μια ηγεσία της οποίας ο οικονομικός και πολιτικός λόγος εκφράζεται από τους εκπροσώπους της εργοδοσίας, οι οποίοι πρόσφατα είπαν με λίγα λόγια ότι δεν έχουν κανένα πρόβλημα για τη σύγκλιση των τιμών που εμφανίζεται στη χώρα μας. Το πρόβλημα είναι ότι οι παροχές κλονίζουν την οικονομία και σ’ αυτό βρίσκουν σύμφωνα πολλά στελέχη της Νέας Δημοκρατίας.
      Στην πράξη, η σημερινή Νέα Δημοκρατία δεν μπορεί, αλλά ούτε και θέλει να ξεφύγει από την οικονομική πολιτική που εφαρμόζουν ανάλογες κυβερνήσεις σήμερα στην Ευρώπη. Θα σας θυμίσω τον κ. Ραφαρέν στη Γαλλία ο οποίος πρόσφατα εξήγγειλε αυξήσεις 0% για το 2004 και 0,5% για το 2005, ενώ η Γαλλία έχει οδηγηθεί σε πλήρη οικονομική στασιμότητα και το χρέος της έχει εκτοξευτεί πέρα από το Σύμφωνο Σταθερότητας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν αρνούμαι τη διεκδίκηση της εξουσίας από οποιοδήποτε κόμμα. Όμως, εκείνο που έχω χρέος να πω είναι ότι τυχόν άνοδος της σημερινής Νέας Δημοκρατίας στην εξουσία σημαίνει γενική οπιστοδρόμηση. Σημαίνει πολιτική ασυναρτησία. Σημαίνει αδυναμία δράση, αναστολή των μεταρρυθμίσεων από το φόβο του πολιτικού κόστους, αλλά και από το νεοσυντηρητισμό που εκφράζει. Το βέβαιο αποτέλεσμα θα είναι ένα τέλμα και το τέλμα θα επιφέρει αλυσιδωτές επιπτώσεις και στον οικονομικό και στον κοινωνικό κύκλο, μείωση του ρυθμού ανάπτυξης, αύξηση των απολύσεων, ραγδαία άνοδο των τιμών, μείωση της αγοραστικής αξίας μισθών και συντάξεων και των κοινωνικών δαπανών του κράτους και τελικά επιδείνωση της καθημερινότητας των πολιτών. 
      Αλλά δεν είναι μόνο στα κρίσιμα θέματα, τα οικονομικά και τα κοινωνικά για τα οποία η Νέα Δημοκρατία θα κινηθεί προς αντίθετη κατεύθυνση. Είναι τα εθνικά θέματα με τα οποία συναρτώνται άμεσα οι οικονομικές μας εξελίξεις. Ακόμα και πρόσφατα είδαμε με ποιο τρόπο αντιμετωπίζουν τόσο τις σχέσεις με την Τουρκία όσο και τις σχέσεις με την υπόλοιπη Ευρώπη και τον ευρωσκεπτικισμό που διέπει  σήμερα τα περισσότερα στελέχη, αλλά και τη βάση της Νέας Δημοκρατίας.
      Διότι πράγματι η διαπίστωση είναι μια. Η σημερινή Νέα Δημοκρατία είναι μια συσκευασία κενή περιεχομένου. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΒΡΕΤΤΟΣ )
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα τελευταία χρόνια η χώρα μας άλλαξε πραγματικά επίπεδο, αναβαθμίστηκε. Μια χώρα βαλκανική μετατράπηκε σε χώρα ευρωπαϊκή και μ’ αυτό το έργο το ΠΑΣΟΚ θα εμφανιστεί στις επόμενες εκλογές. Με ένα έργο πρωτόγνωρο που ένα και μόνο από τα επιτεύγματα θα ήταν αρκετό για να κερδιθούν οι επόμενες εκλογές είτε αυτό είναι η εξάρθρωση της τρομοκρατίας είτε είναι η ένταξη της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή ‘Ένωση. Μ’ ένα πρόγραμμα τετραετίας που δείχνει το δρόμο σε όλες τις κοινωνικές ομάδες που θα φθάσουμε αξιοποιώντας το μόχθο του ελληνικού λαού και μια ηγεσία, με αξιοπιστία και διεθνές κύρος που δεν το αναγνωρίζει μόνο ο ελληνικός λαός, αλλά το αναγνωρίζει ολόκληρη η Ευρώπη.
      Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Βρεττός): Θα πάρει το λόγο τώρα ο κ. Καρατζαφέρης και θα ολοκληρώσουμε με τον κύριο Υπουργό της Παιδείας. Στο σημείο εκείνο θα διακόψουμε τη συνεδριάσή μας.
      Ορίστε, κύριε Καρατζαφέρη, έχετε το λόγο.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΤΖΑΦΕΡΗΣ: Ακούσαμε, κύριε Πρόεδρε, μέσα στη Βουλή τους Υπουργούς του ΠΑΣΟΚ να υπερασπίζονται τον Προϋπολογισμό και έχουν δίκιο. Είναι πράγματι ένας εξόχως αναπτυξιακός Προϋπολογισμός για το κεφάλαιο. Άρα, λοιπόν, υποστηρίζετε αυτό που σας υποστηρίζει και δείχνετε ότι έχετε αρχές. Στηρίζετε τους στηρίζοντάς σας. Όσο είναι όμως αναπτυξιακός για το κεφάλαιο, τόσο είναι ανυπαρξιακός για τον απλό πολίτη.
     Τι λέει ο Προϋπολογισμός για εκείνο το φουκαρά που μένει στο Κερατσίνι σε καμαρούλα μια σταλιά δύο επί τρία και έχει μέσα έξι παιδιά και τα πεθερικά του; Τι λέει για εκείνο τον άνεργο πάνω στη Μαγνησία που συμπληρώνει τρία χρόνια στο ταμείο ανεργίας χωρίς καμία ελπίδα να μπορέσει να εξασφαλίσει δουλειά; Τι λέει αυτός ο Προϋπολογισμός για τους νεόπτωχους των πενήντα-πενήντα ετών που χάνουν τη δουλειά τους από τις πολυεθνικές εταιρείες, που καθημερινώς φυτεύουν και νέα υπερκαταστήματα και κλείνουν τα μικρομάγαζα που είναι πάρα πολύ μεγάλοι για να πιάσουν δουλειά και πολύ μικροί για να βγουν στη σύνταξη.
      Τι λέει, λοιπόν, αυτός ο Προϋπολογισμός για εκείνο τον αγρότη, που έχει κάνει δύο και τρία χρόνια υπομονή για να πάρει τις επιδοτήσεις από το χαλάζι και από το χιονιά; Τι λέει αυτός ο Προϋπολογισμός για εκείνο τον εργάτη που δεν μπορεί να βρει δουλειά στην οικοδομή μια και έχουν εγκατασταθεί σε όλες τις οικοδομές της χώρας όπως και σε όλα τα δημόσια έργα αλλοεθνείς; Πηγαίνετε σε μια οικοδομή κύριε Υπουργέ, και μιλήστε ελληνικά. Δεν θα μπορέσετε να συνεννοηθείτε.  Πηγαίνετε στο τραμ που γίνεται τώρα και για το οποίο τόσο πολύ κόπτεστε. Πηγαίνετε να μιλήσετε και εάν συνεννοηθείτε στα ελληνικά βρείτε έστω έναν εργάτη Έλληνα ελάτε να μου το πείτε. Δεν λέω να υπάρχουν και μετανάστες να δουλεύουν σ’ ένα ποσοστό, όχι όμως στο 100%. Δεν είναι δυνατόν οι Έλληνες οικοδόμοι να γυρίζουν παρακαλώντας και εκλιπαρώντας για ένα μεροκάματο το μήνα γιατί αυτή είναι η κατάσταση. Ποια είναι η πρόνοια στον Προϋπολογισμό σας για να εξασφαλίσετε τουλάχιστον τα ελάχιστα για τον Έλληνα μη προνομιούχο; Ποια σχέση έχει πλέον αυτός ο σοσιαλισμός τον οποίο ευαγγελίζεστε; Με το μη προνομιούχο Έλληνα για τον οποίο ενδιαφερόταν κάποτε ο Ανδρέας Παπανδρέου; Έχει καμιά σχέση; Ενδιαφέρεστε καθόλου; Πότε φέρατε μέσα στη Βουλή ένα νομοσχέδιο που να υπερασπίζεται το φτωχό; Να σας πω πόσα φέρατε για το κεφάλαιο; Να σας θυμίσω το νόμο που φέρατε για να απαλλάξετε τους απατεώνες από τα μαϊμού τιμολόγια της κατασκευαστριών εταιρειών μήπως και θιγούν τα συμφέροντά του στο Χρηματιστήριο; Αυτό δεν έχει γίνει πουθενά στον κόσμο; Να σας θυμίσω πόσες φορές φέρατε νομοσχέδια φωτογραφικά που εξυπηρετούσαν τον κ. Μπόμπολα; Να σας πω πόσες φορές φέρατε νομοσχέδια για τις εταιρείες κινητής τηλεφωνίας; Είναι ψέματα όλα αυτά;
      Ευημερούν κάποιοι, κύριοι Υπουργοί, στην Ελλάδα, ευημερούν. Ευημερούν κάποιοι σύμβουλοί σας, ευημερούν κάποιοι πρόεδροι των ΔΕΚΟ και ευημερούν κάποιοι εκ των Υπουργών. Δεν λέω ότι είναι όλοι και ευτυχώς που δεν είναι όλοι. Υπάρχουν όμως κάποιοι Υπουργοί, που για να κυκλοφορήσετε μέσα στα σπίτια τους πρέπει να έχετε πυξίδα. Εάν δεν έχετε πυξίδα, δεν μπορείτε να βρείτε το σαλόνι από την κρεβατοκάμαρα. Η γκλαμουριά περισσεύει. Και θέλω να σας θυμίσω ότι το 1981, όταν κάποιοι από εσάς πρωτομπήκαν εδώ, τα τηλέφωνα τους άρχιζαν από 5, που σημαίνει Περιστέρι, Πετρούπολη, Χαϊδάρι εκεί έμεναν. Σήμερα ανοίξτε τον υπουργικό κατάλογο και θα δείτε ότι όλα τα τηλέφωνα αρχίζουν από 6 και από 8. Όλοι έχουν μεταστεγαστεί στα ευγενή προάστια, στη Φιλοθέη, το Ψυχικό, την Εκάλη. Και όλα αυτά είναι προϊόν αυτών των προϋπολογισμών που κάθε φορά μας φέρνετε και κάθε φορά λέτε ότι είναι καλύτερος από τον προηγούμενο. Καλύτερος προφανώς για τις τσέπες σας.
      Σας ερωτώ, λοιπόν: με αυτούς τους προϋπολογισμούς που εσείς έχετε φέρει και θα ξαναφέρετε, αν ψηφίσει απερίσκεπτα ο Ελληνικός Λαός υπάρχουν αρκετά κρεβάτια στις εντατικές μονάδες; Προχτές μια κοπέλα τριάντα οκτώ ετών έπαθε εγκεφαλικό στη Μυτιλήνη, την έφεραν στην Αθήνα, την πήγαν στο ΚΑΤ, από εκεί στο Ασκληπιείο της Βούλας και πέθανε η γυναίκα. Αυτό κάνετε. Θάβετε τα όνειρα, τις ελπίδες, τις προσδοκίες και τις ίδιες τις ζωές των απλών ανθρώπων. Γιατί, λοιπόν, δεν υπάρχει μια ανάλογη εντατική μονάδα στη Μυτιλήνη, στη Χίο;
      Όταν εδώ ήρθε το θέμα των αυτοκινήτων, όλοι εδώ ψηφίσατε να πάρετε από μία Μερσεντές επιπλέον. Και ήμουν ο μόνος που είπα ότι αυτά τα τριακόσια αυτοκίνητα θα μπορούσαν να γίνουν τριακόσια ασθενοφόρα για να σώζουν ζωές σε όλη την περιφέρεια. Είναι σοσιαλισμός το οποίο προσφέρετε; Σας ρωτώ.
      Έρχομαι στις μεγάλες αλχημείες σας. Κύριε Υπουργέ των Οικονομικών, πρέπει να πάρετε πραγματικά το νόμπελ της αλχημείας. Και θα σας πω τούτο και θέλω μια απάντηση σαφή, αν μπορείτε να μου τη δώσετε. Το πετρέλαιο πέρσι και φέτος έχει σχεδόν την ίδια τιμή, 27 δολάρια. Με μία διαφορά όμως: πέρσι είχε 0,90 δολάρια το ευρώ, ενώ φέτος έχει 1,25 δολάρια το ευρώ. Αυτό σημαίνει ότι πέρσι το πετρέλαιο το αγοράζατε 30 ευρώ και τώρα, έχοντας 1,25 έναντι του δολαρίου, το αγοράζετε 21,5 δολάρια. Πού είναι αυτή η διαφορά; Γιατί δεν υπάρχει αυτή η έκπτωση στον καταναλωτή; Αγοράζετε φτηνότερα κατά ένα τρίτο απ’ ό,τι πέρσι. Πού είναι αυτή η έκπτωση στον καταναλωτή; Γιατί είναι ακριβότερο το πετρέλαιο, γιατί είναι ακριβότερη η βενζίνη και τα προϊόντα που εξαρτώνται απ’ αυτά. Οι τιμές δεν άλλαξαν, η σχέση όμως δολαρίου με ευρώ άλλαξε και αυτό δεν πήγε στον καταναλωτή. Και θέλω να ρωτήσω πού πηγαίνουν αυτά τα χρήματα, τα δισεκατομμύρια ευρώ που αρπάζετε με αυτό το βίαιο και προκλητικό θα έλεγα, τρόπο από τις τσέπες του φορολογούμενου πολίτη; Πρέπει, λοιπόν, να απολογηθείτε.
      Είπατε και κομπάσατε και ακούσαμε όλους να λένε για τα πολλά έργα που γίνονται. Πράγματι έγιναν πολλά έργα. Ποιο, όμως, από αυτά τα έργα έγινε στην τιμή που είχε συμφωνηθεί; Πόσο είχε συμφωνηθεί να γίνει η Αττική Οδός; Τριακόσια πενήντα δισεκατομμύρια. Κόστισε 1.300 δισεκατομμύρια. Γιατί; Γιατί είναι ο κ. Μπόμπολας. Και ο κ. Μπόμπολας συμβαίνει να είναι ο εκδότης του «ΕΘΝΟΥΣ», συμβαίνει να είναι και ο συνιδιοκτήτης του «MEGA», συμβαίνει να είναι και ο προστάτης σας και αντιλαμβάνομαι τη δυσκολία να μπορέσετε να τον ελέγξετε.
      Και γιατί η Νέα Δημοκρατία από τη δική της πλευρά δεν παρενέβη με επερωτήσεις γι’ αυτό το μείζον θέμα τη στιγμή, που κάνει επερωτήσεις για το οποιοδήποτε άλλο επουσιώδες; Γιατί συνέταιρος στην Αττική Οδό του κ. Μπόμπολα είναι ο κ. Σαραντόπουλος, ο κουμπάρος του, που είναι ο Σαραντόπουλος που βγάζει την «ΑΠΟΓΕΥΜΑΤΙΝΗ», που στηρίζει τη Νέα Δημοκρατία. Μοιρασμένα τα έχετε. Μοιρασμένους τους έχετε, μοιρασμένες και οι μίζες, μοιρασμένες και οι προμήθειες και εξ ου δεν γίνεται και καμία ενέργεια αποτινάξεώς τους. Δεν νομίζω, λοιπόν, ότι μπορείτε να επαίρεστε για τον Προϋπολογισμό.
      Και έρχομαι στην πλευρά της Νέας Δημοκρατίας. Η Νέα Δημοκρατία άνοιξε ένα μαγαζί, έγραψε απέξω το σίγουρο και περιμένει πελατεία. Δεν μας έχει πει όμως τι θα πουλήσει μέσα: ρούχα, εσώρουχα, κολοκύθια, κρέας; Τι θα πουλήσει; Πού είναι το οικονομικό πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας, όταν έρχεται μέσα εδώ και ελέγχει τον Προϋπολογισμό όπως τον ελέγχει, χωρίς να μας πει και τι θα κάνει αυτή; Στα τυφλά μας οδηγεί στην κάλπη; Γουρούνι στο σακί προτείνετε στον ελληνικό λαό; Έρχεται όμως στην εξουσία η Νέα Δημοκρατία και όχι γιατί εκείνη έκανε ποιοτικά άλματα προς τα εμπρός, αλλά γιατί εσείς κάνατε ποσοτικά άλματα προς τα πίσω. Και ας έρθει, για να περάσει και εκείνης ο πολιτικός βιολογικός κύκλος, όπως ο δικός σας, για να αναπτυχθούν νέες υγιείς δυνάμεις στον τόπο, που θα έχουν τη δύναμη να βγάλουν τον τόπο απ’ αυτή την απραξία που υπάρχει σήμερα, την ουσιαστική απραξία, που αφορά τον αγρότη, τον εργάτη, τον άνεργο, το μικροσυνταξιούχο, εκείνον ο οποίος πένεται και βάλλεται και για τον οποίο κανένας δεν έχει καμία πρόνοια ούτε στους προϋπολογισμούς ούτε καν στη σκέψη.
      Ακριβώς γι’ αυτόν το λόγο πρέπει γρήγορα να κλείσει ο δικός σας κύκλος, ο οποίος κλείνει απ’ ό,τι φαίνεται, γιατί τρεις μήνες πριν από τις εκλογές δεν ξέρετε αν θα πάτε σε αυτές με τον νυν Πρωθυπουργό ή θα φέρετε κάποιον άλλον στη θέση του. Και αυτό δείχνει τη θλίψη πραγματικά που επικρατεί στο στρατόπεδό σας. Και η Νέα Δημοκρατία όμως βρίσκεται στην ίδια μοίρα με σας, ακριβώς για τον ίδιο λόγο που σας είπα, ότι πάει να πάρει εκλογές, χωρίς να έχει βγάλει το πρόγραμμα της στον ελληνικό λαό. Θα κλείσει και αυτή το δικό της κύκλο γρηγορότερα από το δικό σας, γιατί αυτοί είναι μαθητευόμενοι μάγοι και δεν έχουν το «πεζοδρόμιο» το δικό σας, πρέπει να φύγετε και α δύο κατεστημένα κόμματα για να αναπτυχθούν εκείνες οι δυνάμεις που πράγματι θα κοιτάξουν το λαό, έναν λαό ο οποίος είναι εγκαταλελειμμένος τα τελευταία είκοσι χρόνια όχι μόνο λεκτικώς αλλά και ουσιαστικώς και γι’ αυτό οι πλούσιοι έγιναν πλουσιότεροι και λιγότεροι και οι φτωχοί έγιναν φτωχότεροι και περισσότεροι. Αυτό βεβαίως δεν μπορεί να είναι σοσιαλισμός! Δεν μπορεί να είναι το διαβατήριο για το αύριο της Ελλάδος.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Βρεττός): Ο Υπουργός Παιδείας κ. Πέτρος Ευθυμίου έχει το λόγο.
      ΠΕΤΡΟΣ ΕΥΘΥΜΙΟΥ (Υπουργός  Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, η συζήτηση του Προϋπολογισμού έδειξε με διαύγεια για όσους παρακολούθησαν το σύνολο των αγορεύσεων ότι διασταυρώνονται κυρίως δύο πολιτικές, δύο λογικές, όχι απλώς σε αυτήν την Αίθουσα, αλλά λόγω της μετάδοσης των συζητήσεων από την τηλεόραση και σε κάθε ελληνικό σπίτι.
     Υπάρχει από τη μια μεριά μια συγκεκριμένη, καθαρή πρόταση του ΠΑΣΟΚ, η οποία επαληθεύεται εδώ και μια δεκαετία. Και υπάρχει ταυτόχρονα από την άλλ πλευρά η ασάφεια, η σύγχυση, η επιλεγμένη μετατροπή όλων των στοιχείων στο αντίθετό τους από τη Νέα Δημοκρατία, η οποία όμως διαψεύδεται σταθερά επί μια δεκαετία. 
     Και στη συζήτηση αυτού του Προϋπολογισμού η Νέα Δημοκρατία έπεσε στο κλασικότερο ολίσθημα μέσα στην αλαζονεία που τη διακατέχει, καθώς φαντάζεται, υποδύεται και προβάρει ένα ρόλο εξουσίας, προεξοφλώντας μάλιστα την κρίση του ελληνικού λαού. Αυτό είναι ένα σφάλμα που δεν πρέπει να το κάνει κανείς ποτέ στον πιο οξυμένο, στον πιο ευαίσθητο, στον πιο πολιτικοποιημένο λαό της Ευρώπης.
      Η Νέα Δημοκρατία έχει πέσει στη δική της παγίδα, επειδή η ίδια ζει στην ουσία σε μια διπλή πραγματικότητα. Ζει σε αυτά που εμφανίζεται ότι υιοθετεί, σε αυτά που εμφανίζεται ότι υπόσχεται τα πάντα χωρίς να δεσμεύεται για τίποτα και ταυτόχρονα έχει τη δεύτερη, την κρυφή, την πραγματική ατζέντα της πολιτικής της, έτσι ώστε στην πραγματικότητα να ακυρώνεται πλήρως. Γιατί σε ό,τι υιοθετεί δεν δεσμεύεται και ό,τι κρύβει δεν μπορεί να το πει. Γι’ αυτό και η κριτική που ασκήθηκε σε αυτήν την Αίθουσα στον Προϋπολογισμό στις πολιτικές για την παιδεία είναι στην πραγματικότητα μια κριτική που δεν στέκει ούτε στα στοιχεία που επέλεξε να παρουσιάσει ούτε στον ίδιο της τον εαυτό. Και αυτό είναι το ολίσθημα της Νέας Δημοκρατίας, ότι δεν μπορεί κανείς να υποκλέψει την ψήφο και τη συναίνεση του ελληνικού λαού με υποσχέσεις και κανείς δεν μπορεί να κρύβει τη γυμνότητά του πίσω από καταγγελίες που δεν επαληθεύονται.
      Θα έλεγε κανείς ότι θα έπρεπε να είναι στοιχειωδώς προσεκτικότερη η Νέα Δημοκρατία για ένα βασικό λόγο. Γιατί:  Αν μη τι άλλο –καθώς βλέπω εδώ και τον κ. Χουρμουζιάδη από το ΚΚΕ, ένα διακεκριμένο πανεπιστημιακό καθηγητή- η εκπαίδευση, η Παιδεία, είναι το κοινό κτήμα του ελληνικού λαού και πρέπει να υπάρχει άμιλλα μεταξύ των κομμάτων στο ποιος θα προσφέρει τα καλύτερα, τα ουσιαστικότερα και η κριτική πρέπει να ασκείται με μια εγγενή διάθεση βελτίωσης, γιατί δεν έχουμε πιο μεγάλη κοινή περιουσία από την Παιδεία. Γι’ αυτό η Νέα Δημοκρατία υπήρξε διπλά άστοχη και γιατί όσα ανέφερε ως κριτική βρίσκονται απολύτως στο κενό, και γιατί όσα πρότεινε –που δεν πρότεινε- είναι διαψεύσιμα από την ίδια την αντίφασή της.
      Θα ξεκινήσω από τα αναντίρρητα στοιχεία, τα οποία και φέτος προβάλλει με διαύγεια η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, όπως τα προηγούμενα εννέα χρόνια, δηλαδή ένα θετικό έργο και μια θετική δέσμευση ευθύνης, που κινείται με σχέδιο, με όραμα, που κινείται με σοβαρότητα εσωτερική, γιατί η φύση του ΠΑΣΟΚ το οδηγεί να υπηρετεί το λαό, να υπηρετεί τον τόπο, την εθνική ανάγκη της παιδείας, χωρίς ούτε μια στιγμή να πέφτει σε κομματική αυτοπαγίδευση.
      Και φέτος, όπως μπορεί να διαπιστώσει κανείς, στην παιδεία επανερχόμαστε στο 8% του Κρατικού Προϋπολογισμού. Στο Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων εγγράφονται 5.783.000.000 ευρώ, να το μεταφράσω σε δραχμές 1.970.000.000.000 δραχμές. Και αν προσθέσουμε εδώ –πράγμα που δεν συμβαίνει στον Προϋπολογισμό -τα 50.000.000 ευρώ, τα οποία κατευθύνονται στην στήριξη των οικογενειών των φοιτητών μας για τις σπουδές τους με το επίδομα των 1.000 ευρώ, βλέπει κανείς ότι πλησιάζει τα 2.000.000.000.000 δραχμές ο προϋπολογισμός του Υπουργείου Παιδείας και αρκεί μόνο να γίνει η σύγκριση με το 1.320.000.000.000 που ήταν ο Προϋπολογισμός του 2000, για να γίνει κατανοητό πώς, χρόνο με το χρόνο, αυξάνουν πραγματικά οι δαπάνες για την εκπαίδευση και καταλήγουν να είναι πολλαπλασιαστικό κτήμα του ελληνικού λαού, καθώς αυτή η επένδυση γίνεται για τα παιδιά του.
      Θα ήθελα να τονίσω, κατ’ αντίθεση με τη Νέα Δημοκρατία, ότι εμείς μιλάμε πάντα με γλώσσα ευθύτητας, με γλώσσα αληθείας. Και πέρσι την ίδια εποχή σε αυτήν εδώ την Αίθουσα είχα αναφερθεί ότι ο ρυθμός μεταβολής, η πρόβλεψή μας για το 2003 είναι χαμηλότερη από το μέσο όρο 8% που έχουμε πετύχει τουλάχιστον όλα τα προηγούμενα χρόνια σταθερής αύξησης, γιατί είχαμε πει ότι είχαμε έλθει συγκρατημένα με έναν Προϋπολογισμό που είχε συνταχθεί με σωστή, από ό,τι αποδείχθηκε, δυστυχώς, πρόβλεψη ότι το 2003 θα είναι μία ιδιαίτερα δύσκολη χρονιά, καθώς είχαμε προβλέψει και επαληθευθήκαμε, την πολεμική εμπλοκή στο Ιράκ. Ενώ, λοιπόν, είχα πει σε αυτήν την Αίθουσα -και όποιος θέλει μπορεί να ανατρέξει στα Πρακτικά των συζητήσεών μας του 2002 επί του Προϋπολογισμού- ότι ο ρυθμός μεταβολής για το 2003 προβλέπεται πράγματι μειωμένος στο 6,16% έναντι του μέσου όρου 8% που έχουμε πετύχει, θέλω να πω στην Εθνική Αντιπροσωπεία ότι η τελική χρήση του 2003 επανέφερε το ρυθμό στο 7,59%, στο 7,6%, πράγμα που μας επιτρέπει να πούμε ότι φέτος θα ξεπεράσουμε κατά πολύ 8,5% και πιθανότατα θα είμαστε σε ρυθμό μεταβολής 9%. Και όσον αφορά το ποσοστό της παιδείας στο ΑΕΠ, είναι παράδοξο να μην αναφερόμαστε με συνέπεια στα στοιχειώδη. Και ο κ. Καλός και ο κ. Ταλιαδούρος ανέφεραν επίμονα ότι είναι το 3,4% του ΑΕΠ. Είναι το 3,53%. Και φυσικά όταν το ΑΕΠ ανεβαίνει με αυτούς τους ρυθμούς που ανεβαίνει σταθερά την τελευταία εννεαετία, έτσι εξηγείται και πώς φθάσαμε από το 1.320.000.000.000 του 2000 στο 1.970.000.000.000 το 2003-2004. Έτσι, λοιπόν, δεν βοηθάει πουθενά το να μην υπάρχει στοιχειώδης σεβασμός και ακριβώς ανάγνωση των αριθμών, γιατί αυτοί οι αριθμοί είναι ο κόπος και το υστέρημα του ελληνικού λαού, που χάρη στη διαχείριση που κάνει το ΠΑΣΟΚ, μία διαχείριση που ξαναγυρίζει το υγιές πλεόνασμα σε κοινωνικές χρήσης, σε ενίσχυση των καίριων υποδομών στην Παιδεία και την Υγεία, μπορεί να παρέχει αυτά τα αποτελέσματα, όπως και τα παρέχει, προς όφελος της ελληνικής νέας γενιάς.
      Θα ήθελα να τονίσω ότι δεν είναι ακριβές ό,τι αναφέρθηκε από τον κ. Ψαχαρόπουλο, μ’ έναν τρόπο που σε εμένα προσωπικά ήταν και πλήρως ακατανόητος. Θέλω να διαβεβαιώσω, γιατί οι εγγραφές στον Προϋπολογισμό είναι δεδομένες, ότι η αύξηση των επιχορηγήσεων στα πανεπιστήμια και στα ΤΕΙ για το 2004 έχουν προσδιοριστεί, στο 12,5% έναντι του 2003 και θα έπρεπε και ο κ. Ψαχαρόπουλος -που διαρκώς κινείται με διάφορα χαρτιά, τα οποία φαίνεται τον οδηγούν σε μία σύγχυση- να γνωρίζει ότι και φέτος, το 2003, υπήρξε πρόσθετη επιχορήγηση, των μεν πανεπιστημίων με 3.000.000 ευρώ, των δε ΤΕΙ με 5.400.000 ευρώ και επομένως οι αριθμοί διαψεύδουν κατηγορηματικά όσα ακούστηκαν σε αυτήν την Αίθουσα. Και επιπρόσθετα εδώ υψώνεται ένα τεράστιο έργο απέναντι στο ψεύδος ή τη διαστρέβλωση ή την εσωτερίκευση της μιζέριας, όπου αυτή η μιζέρια εκφράζει τελικά και το συνολικό λόγο τον οποίο αρθρώνει η Νέα Δημοκρατία.
      Ποιος έχει αμφιβολία -και ποιος μπορεί να συγκρίνει οποιαδήποτε περίοδο από τη Μεταπολίτευση ως τώρα, από το 1974 ως τώρα- ότι την τελευταία τετραετία υπάρχει σταθερά ο υψηλότερος αριθμός μονίμων διορισμών στην εκπαίδευση; Σε αυτά τα τριάντα χρόνια ποτέ, όσο αυτή την τετραετία, δεν είχαμε αυτούς τους ρυθμούς διορισμών στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση.
      Αναφέρω χαρακτηριστικά ότι φέτος είχαμε επτά χιλιάδες εκατόν τρεις διορισμούς μονίμων εκπαιδευτικών. Είναι το ύψος του αριθμού των διορισμών που σταθερά ακολουθούμε και σε αυτούς τους ρυθμούς δεσμευόμαστε ότι εμείς θα προχωρήσουμε. Οι ίδιοι διορισμοί ακριβώς ισχύουν και στα πανεπιστήμια και στα ΤΕΙ.
      Φέτος, το 2003, υπήρξαν πεντακόσιες τριάντα πέντε διορισμοί μελών ΔΕΠ στα πανεπιστήμια, εκατόν ογδόντα έξι επιστημονικού προσωπικού στα ΤΕΙ, εκατόν τριάντα ΕΠΕΠ -ΕΔΙΠ στα πανεπιστήμια και πενήντα στα ΤΕΙ και εκατό διοικητικοί επιπλέον των δυόμισι χιλιάδες, οι οποίοι μονιμοποιήθηκαν ως διοικητικοί υπάλληλοι μέσα από τα προγράμματα. 
      Μιλάμε για μια αναγέννηση στην κυριολεξία των πανεπιστημίων και των ΤΕΙ, σε όλες τις κατηγορίες και κυρίως αυτό που επισημάνθηκε ως δήθεν αδυναμία, την έλλειψη διοικητικής στήριξης των πανεπιστημίων και των ΤΕΙ, που αυτά τα Ιδρύματα γνωρίζουν καλύτερα από κάθε άλλον τι γενναία αιμοδοσία, τι γενναία μεταβολή πραγματοποιήθηκε χάρη στις συνειδητές σχεδιασμένες πολιτικές ενίσχυσης της ανώτατης εκπαίδευσης.
      Έχω όμως τη βεβαιότητα, κύριοι συνάδελφοι, ότι υπάρχει στη Νέα Δημοκρατία μια δυστυχία και αυτό δεν ωφελεί καθόλου τη δημόσια ζωή, δεν ωφελεί καθόλου το πολιτικό κλίμα. Είναι παράδοξο το γεγονός ότι αντί να υπάρχει χαρά όταν η χώρα πάει μπροστά, υπάρχει μια δυστυχία, στη Νέα Δημοκρατία γιατί όταν η χώρα πάει μπροστά θεωρείται ότι πάει μπροστά το ΠΑΣΟΚ. Αλλά αυτό παίζεται πολιτικά, αυτό κρίνεται κάθε φορά πολιτικά, η σχέση μας με την χώρα και όχι η σχέση μας με την κομματική τύφλωση.
      Και θα έπρεπε να γίνει κατανοητό αυτό που ανέφερε πριν και ο κ. Κοντογιαννόπουλος, ότι υπάρχει αυτήν τη στιγμή το επίσημο πρωτείο της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν το απονέμουμε εμείς στον εαυτό μας, το απονέμει η ίδια η Ευρωπαϊκή Ένωση. Και θα έπρεπε να γνωρίζει η Νέα Δημοκρατία ότι επισήμως η EUROSTAT το 2002 ανακήρυξε την Ελλάδα την πρώτη χώρα στους δεκατέσσερις στο ποσοστό συμμετοχής των παιδιών της στην ανώτατη εκπαίδευση σε Ανώτατα Ιδρύματα μέσα στην Ελλάδα.
      Με βάση τα στοιχεία αυτά το 58% των παιδιών, ηλικίας δεκαοκτώ ως είκοσι ενός ετών, βρίσκονται σε ένα ελληνικό ανώτατο ίδρυμα. Ξεπεράσαμε με αυτό τον τρόπο χώρες- σημεία αναφοράς, όπως ήταν η Γερμανία, η Αγγλία, η Ιταλία, ακόμα και η Σουηδία, η χώρα με το πιο ολοκληρωμένο κοινωνικό κράτος σε όλη την Ευρώπη. Αποστείλαμε τα στοιχεία του 2003 στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, όπου χάρη στη σταθερή διεύρυνση της ανώτατης εκπαίδευσης, το 60,2% των παιδιών μας σήμερα είναι στην ανώτατη εκπαίδευση. 
      Αλλά φαίνεται ότι υπάρχει μια δυσφορία, γιατί η σύγκριση είναι καταλυτική σε όλα τα επίπεδα. Υπάρχει μια δυσφορία της Νέας Δημοκρατίας, όταν βλέπει για παράδειγμα ότι σε αυτήν την περίφημη περίοδο, στην οποία αιδημόνως αποφεύγει να αναφερθεί –το 1990-1993- όταν αναλάβαμε την εξουσία, υπήρχαν στην Ελλάδα μόνο πενήντα ένα μεταπτυχιακά προγράμματα σπουδών.
       Σήμερα χάρη σε αυτήν τη σταθερή συστηματική επένδυση σε όλους τους τομείς της εκπαίδευσης και στην ανώτατη εκπαίδευση, το Ιανουάριο του 2004 βρίσκονται σε πλήρη ανάπτυξη τριακόσια τριάντα μεταπτυχιακά προγράμματα σπουδών στα πανεπιστήμια της χώρας. Τα είκοσι από αυτά είναι κοινά μεταξύ των ελληνικών πανεπιστημίων με ελληνικά ΤΕΙ. Και χορηγούνται εξακόσιοι πενήντα τίτλοι εξειδίκευσης από αυτά τα τριακόσια τριάντα μεταπτυχιακά προγράμματα.
      Αλλά είναι παράδοξο να πονάει, να θλίβει και να οδηγεί αυτό το γεγονός στην άντληση δυσμενών συμπερασμάτων, όπως κάνει η Νέα Δημοκρατία, αντί να οδηγεί σε μια χαρά, σε μια αίσθηση ότι η χώρα μας πάει δυναμικά μπροστά στον πιο κρίσιμο τομέα, που είναι η ανάπτυξη της έρευνας μέσα στα ελληνικά πανεπιστήμια. Μέσα από το συστηματικό σχεδιασμό, μέσα από την συνεπή τήρηση των προγραμματικών μας δεσμεύσεων, υπάρχει μια αλλαγή στον τοπίο της εκπαίδευσης παντού.
      Στην πρωτοβάθμια εκπαίδευση είπαμε το 2000 στο εκλογικό μας πρόγραμμα και στις προγραμματικές μας δηλώσεις ότι θεωρούμε ότι ο τύπος του σχολείου του 21ου αιώνα είναι το ολοήμερο νηπιαγωγείο και το ολοήμερο δημοτικό, τα οποία είχαν θεμελιωθεί στην πιλοτική κατεύθυνση με τα είκοσι οχτώ ολοήμερα πιλοτικά που είχαν ιδρυθεί το 1997-1998. Αντλώντας από εκεί και από τα πρώτα χίλια διακόσια τμήματα, που τα είχαμε ονομάσει τότε «διευρυμένου ωραρίου», οδηγήσαμε σταθερά, με μεθοδικό τρόπο, με επιστημονική καθοδήγηση,  μέσα από τα πορίσματα που έβγαιναν από τη μακρά πια εφαρμογή του πιλοτικού προγράμματος, έτσι ώστε σήμερα πέντε χιλιάδες πεντακόσια σχολεία με επτά χιλιάδες πεντακόσια τμήματα ολοήμερου νηπιαγωγείου και ολοήμερου δημοτικού να αποτελούν μια νέα πραγματικότητα της ελληνικής εκπαίδευσης και της ελληνικής κοινωνίας, με συντριπτική αποδοχή, όπως φανερώνουν ανεξάρτητες έρευνες, όπως αυτή του Ινστιτούτου Εργασίας της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας, που αγκαλιάζει το 94% των οικογενειών, των τριακοσίων χιλιάδων οικογενειών που εμπιστεύονται τα παιδιά τους στα δημόσια ολοήμερα σχολεία.
      Φαίνεται όμως ότι πονά τη Νέα Δημοκρατία κάτι άλλο. Την πονά το γεγονός ότι εδώ και πάρα πολλά χρόνια για πρώτη φορά το δημόσιο σχολείο χάρη στην αναβάθμισή του, χάρη στη βελτίωση της ποιότητάς του, κερδίζει τη μάχη με το ιδιωτικό σχολείο έτσι ώστε, ενώ έχουμε απόλυτο σεβασμό στη δυνατότητα ανάπτυξης της ιδιωτικής εκπαίδευσης, να έχουμε κλείσιμο ιδιωτικών σχολείων γιατί τα παιδιά προσέρχονται στη δημόσια εκπαίδευση και όχι μόνο στην πρωτοβάθμια χάρη στο ολοήμερο σχολείο. Σας θυμίζω τα περυσινά στοιχεία που κατατέθηκαν σε αυτήν την Αίθουσα και δεν διαψεύστηκαν ποτέ, ότι πέρυσι είχαμε μεταφορά του 34% των μαθητών των ιδιωτικών ΤΕΕ στα δημόσια ΤΕΕ. Και μάλιστα στις λεγόμενες «βαριές ειδικότητες», αυτές για τις οποίες χρειάζεται επένδυση εργαστηριακή, επένδυση σε εξειδικευμένο καθηγητικό προσωπικό, σε ειδικότητες δηλαδή αιχμής είχαμε 60%. Και το ίδιο συνεχίζεται και φέτος και στην Αθήνα και σε όλες τις περιφερειακές πόλεις. Αλλά αυτό φαίνεται ότι πονάει και γι’ αυτό υπάρχει η τόσο συστηματική προσπάθεια απαξίωσης και του έργου των εκπαιδευτικών και του έργου της ελληνικής εκπαίδευσης. Γιατί το ολοήμερο σχολείο στο διπλό του ρόλο έχει πετύχει. Είναι και μια εκπαιδευτική προσφορά γιατί οικοδομείται ένα πρόγραμμα με ευαισθησία και προσοχή παιδαγωγική, ώστε να υπάρχει ενισχυτική διδασκαλία, να υπάρχουν μαθήματα ειδικοτήτων, να υπάρχουν τα πρόσθετα μαθήματα: τα Αγγλικά, η Πληροφορική, η Μουσική, το θεατρικό παιχνίδι, το παιδί να ολοκληρώνει με παιδαγωγικό τρόπο και τη σχολική προετοιμασία και να προωθεί παραπέρα τους γνωστικούς τομείς.
      Και βέβαια υπάρχει-και δεν είναι καθόλου κακό αυτό, το επιδιώξαμε κιόλας- και η ασφάλεια της εργαζόμενης μητέρας ότι ως τις τέσσερις το απόγευμα το παιδί βρίσκεται σ’ ένα ασφαλές παιδαγωγικό περιβάλλον. Αυτό το πράγμα το απαξιώνει η Νέα Δημοκρατία και στο πρόγραμμά της όπου έχει εξαφανίσει τα ολοήμερα σχολεία και στην κριτική της όπου δεν αναγνωρίζει τίποτα από ό,τι έχει συμβεί με τον παράξενο όρο, που αποτελεί μείωση όχι για τους παρκαδόρους, -γιατί είναι μια κατηγορία εργαζομένων και αυτοί και όποιος κάνει σωστό το επάγγελμά του, όποιο και αν είναι, έχει αξιοπρέπεια- αλλά είναι προσβολή για τον Έλληνα εκπαιδευτικό να αποκαλείται «πάρκινγκ παιδιών» η εργασία του. Στους χιλιάδες μόνιμους διορισμούς εκπαιδευτικών που έγιναν για τα ολοήμερα σχολεία απευθύνθηκε αυτός ο απαξιωτικός χαρακτηρισμός.
      Το ίδιο ισχύει ακριβώς σε όλους τους τομείς. Έτυχε, κύριοι συνάδελφοι, χθες να με καλέσει ο Δήμος Καματερού, σε μια ιδιαίτερα τιμητική πρόσκληση για μένα, να απονείμω τα βραβεία τα συμβολικά του Δήμου Καματερού στα παιδιά του δήμου που πέτυχαν στις ανώτατες σχολές, σε μια από τις θεωρούμενες ως υποβαθμισμένες περιοχές της Αθήνας.
      Το εκπαιδευτικό σύστημα χάρη στην άρτια λειτουργία του, χάρη στο γεγονός ότι αξιοποιήθηκαν με πληρότητα -και μπορεί να γίνουν ακόμη καλύτεροι- οι νέοι θεσμοί, όπως είναι η πρόσθετη διδακτική στήριξη που στα Λύκεια και στο ΤΕΕ του Καματερού είχε 52% συμμετοχή, -για παραπάνω από ένα στα δύο παιδιά δεν χρειάστηκε δηλαδή ιδιωτική δαπάνη η οικογένεια- έστειλε το παιδί στο δημόσιο σχολείο για να έχει εντελώς δωρεάν την Πρόσθετη Διδακτική Στήριξη, όπως και στο Γυμνάσιο ολόπλευρα αγκαλιάστηκε η ενισχυτική διδασκαλία.
      Το 85% των παιδιών του Καματερού βρίσκεται τώρα σε μια ανώτατη σχολή στην Ελλάδα χάρη στη δημόσια δωρεάν παιδεία αναβαθμισμένη με το σύνολο των υποστηρικτών υποδομών που έχουμε δημιουργήσει όπως είναι η ενισχυτική διδασκαλία και η πρόσθετη διδακτική στήριξη. Και περιττό να πω ότι όλοι ξέρουμε ότι αν η Ελλάδα έχασε τη βιομηχανική επανάσταση δεν έχει χάσει την τεχνολογική.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
     Υπάρχει περιθώριο να κερδίσω κάποια χρόνο από μία δευτερολογία κύριε Πρόεδρε; Εξαντλείστε την επιείκειά σας και πείτε μου.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Βρεττός): Δευτερολογία δεν έχουμε κύριε Υπουργέ, αλλά να σας δώσω δύο λεπτά. 
     ΠΕΤΡΟΣ ΕΥΘΥΜΙΟΥ  (Υπουργός  Εθνικής  Παιδείας και Θρησκευμάτων): Δώστε μου δύο λεπτά γιατί είναι κλειδί ότι πρώτον κερδίσαμε τη μάχη της τεχνολογικής επανάστασης στο δημόσιο σχολείο –το σημερινό σχολείο είναι δικτυακό σχολείο- με επτά χιλιάδες εργαστήρια Πληροφορικής τοποθετημένα στα ελληνικά σχολεία και τον Ιούνιο του 2004 τελειώνει η εγκατάσταση εργαστηρίων και στα Δημοτικά. Έχουμε επίσης πλήρη αποτελεσματική στήριξη των ελληνικών σπουδών και της ελληνομάθειας στο εξωτερικό. Έχουμε ένα δίκτυο σε όλο τον κόσμο, όπου υπάρχει Ελληνισμός, που προσφέρει η ελληνική παιδεία όπως ενισχύουμε παντού και την ελληνομάθεια, σε είκοσι εννέα ξένα πανεπιστήμια ενισχύοντας τις έδρες ελληνικών σπουδών και με πενήντα τέσσερις ειδικά εκπαιδευμένους φιλόλογους που έχουμε στείλει παντού στον κόσμο για να διδάσκουν την ελληνική γλώσσα, ενώ κερδίζουμε παντού τη μάχη της ποιότητας στη σχολική στέγη. Και μάλιστα τελειώνουμε με γρήγορους ρυθμούς και σε κρίσιμες εστίες όπως για παράδειγμα στη Θεσσαλονίκη που με πρωτοβουλία μας και με τη συνεχή δραστηριοποίηση του Υφυπουργού κ. Γκεσούλη εκεί έχουμε εγκαθιδρύσει μια δεύτερη γραμμή παραγωγής έτσι ώστε να τελειώσουμε με τη διπλοβάρδια και στις τελευταίες εστίες όπως είναι η Θεσσαλονίκη όπου έχουμε εγγράψει 70 δισεκατομμύρια για τη σχολική στέγη και θέλουμε και εκεί, όπως κερδίζουμε παντού στην Ελλάδα, να κερδίσουμε τη μάχη και στη Θεσσαλονίκη.
     Και θέλω να σημειώσω ότι μόνο στην Αττική αυτά τα τελευταία τριάμισι χρόνια παραδίδονται κατά μέσο όρο εκατόν δέκα σχολικές μονάδες καινούργιες και έχουμε κερδίσει τη μάχη της διπλοβάρδιας στους εκατόν δέκα από τους εκατόν είκοσι δύο δήμους της Αττικής. Και ενώ το μέσο ποσοστό διπλοβάρδιας το 1999 ήταν 25% στην Αττική, σήμερα είναι 9%, τον Ιούνιο θα είναι 7% και μόλις όλοι οι δήμοι προσχωρήσουν στη λογική της αδιάλλακτης σύγκρουσης με τα συμφέροντα, της γης όπου δεν διστάζουν οι δήμοι να προχωρούμε μαζί στη δέσμευση των αναγκαίων χώρων, η νέα ποιοτική σχολική στέγη θα είναι μια πραγματικότητα για το σύνολο των παιδιών του ελληνικού λαού. Όπως το καταφέρνουμε και, θα το κερδίσουμε και παντού στις τελευταίες εστίες του προβλήματος.
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, η Ελλάδα πρωτοστατεί στις ευρωπαϊκές συνεργασίες, η Ελλάδα ανοίγει το νέο πραγματικό κύκλο που χρειάζεται πια η ελληνική εκπαίδευση που είναι ο κύκλος της ποιότητας γι’ αυτό και θα καταθέσουμε σύντομα στη Βουλή των Ελλήνων το νομοσχέδιο για την αξιολόγηση των ανωτάτων ιδρυμάτων προχωρώντας παντού στη μάχη της ποιότητας με την αναμόρφωση των προγραμμάτων σπουδών που έχουμε ήδη πετύχει στο Δημοτικό και στο Γυμνάσιο, στην εννιάχρονη υποχρεωτική, στη συγγραφή νέων βιβλίων εύληπτων, σύγχρονων, μικρών έτσι ώστε ο 21ος αιώνας να είναι αιώνας της ποιότητας στην εκπαίδευση. Το ΠΑΣΟΚ εγγυάται την πορεία αυτή, το ΠΑΣΟΚ με αυτό το σχέδιο θα παρουσιαστεί στον ελληνικό λαό και η Νέα Δημοκρατία θα πρέπει να εξηγήσει όχι μόνο γιατί δεν έχει θέσεις, όχι μόνο γιατί δεν έχει προτάσεις, αλλά γιατί διαβάλλει αυτό το έργο που βελτιώνει τη δημόσια εκπαίδευση και πρέπει κάποτε να εξηγήσει αυτή τη θέση της στον ελληνικό λαό, όσο με καθαρότητα και έργο εξηγούμε τη δική μας θέση και επικυρώνουμε κάθε χρόνο. Και έτσι θα κάνουμε και το 2004-2008!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Βρεττός): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι οι Υπουργοί Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Εκλογή Βουλευτών».
     Επίσης ο Υπουργός Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης κατέθεσε σχέδιο νόμου: «Η 27η Ιανουαρίου καθιερώνεται ως ημέρα μνήμης των Ελλήνων Εβραίων μαρτύρων και ηρώων του Ολοκαυτώματος».
     Παραπέμπονται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή.
     Κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό διακόπτουμε τη συνεδρίαση για το απόγευμα στις 18.00΄
     
     (ΔΙΑΚΟΠΗ)
      (ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΚΟΠΗ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επαναλαμβάνεται η διακοπείσα συνεδρίαση.
      Ο κ. Τασούλας έχει το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, είμαστε στην τελευταία ημέρα της συζητήσεως του Προϋπολογισμού του 2004 και θα μπορούσε ένας ανυποψίαστος, επίμονος και υπομονετικός θεατής των συζητήσεων της Βουλής να διερωτάται ποια είναι η οικονομική κατάσταση της Ελλάδος, εάν φυσικά είχε έλθει στην Ελλάδα προ πέντε ημερών και μετά από απουσία πολλών ετών. Και μάλλον δεν θα έπαιρνε σαφή εικόνα από το «σκωτικό καταιονισμό», από το σκοτσέζικο ντους των διαδοχικών εκτιμήσεων, ότι δηλαδή δεν είναι καλή η οικονομική κατάσταση της Ελλάδος ή ότι έχουμε μπει στο δρόμο των πεπρωμένων μας, όπως λένε οι συνάδελφοι της Κυβερνήσεως.
     Νομίζω ότι θα μπορούσε κανείς χαλαρά –μια και αυτό είναι το σύνθημα της εποχής- να αφήσει την αίσθηση του πώς είναι η οικονομία της χώρας εις τους πολίτες -οι οποίοι πολύ σύντομα θα κρίνουν- ιδίως εάν δεν έχει μεγάλη εμπιστοσύνη στις εκπληκτικές ρητορικές του ικανότητες, οι οποίες θα μπορούσαν να ανατρέψουν την εντύπωση των πολιτών. Εάν, λοιπόν, μπορούσα να προτείνω εις το Σώμα να αφήσουμε τους πολίτες να αποφασίσουν προσεχώς, στις εκλογές, για το πώς είναι η οικονομική τους κατάσταση, θα είχε περισσότερο ακαδημαϊκό ενδιαφέρον και όχι τόσο έντονο ενδιαφέρον η σημερινή συζήτηση.
      Φυσικά δεν έχω τέτοιου είδους αξιώσεις, ιδίως γιατί ως Βουλευτής επαρχίας και μάλιστα ως Βουλευτής Ιωαννίνων μου είναι πανεύκολο να αποδείξω -έστω και μέσα εις το ασφυκτικό χρονικό περιθώριο που έχω- ότι η κατάσταση της οικονομίας είναι δυσμενέστατη, ότι η ελληνική περιφέρεια εξέρχεται ηττημένη από το στοίχημα της ανάπτυξης που το ΠΑΣΟΚ τα τελευταία δέκα χρόνια επιμένει να βάζει μαζί της.
Αυτή η ιστορία της ευκολίας με την οποία ένας Βουλευτής περιφέρειας μπορεί να αποδείξει έχει και μια άλλη περισσότερο ακαδημαϊκή χροιά γι’ αυτούς οι οποίοι αρέσκονται σε αυτού του είδους τις αναζητήσεις. 
      Κατέφυγα, λοιπόν, σε μια φετινή έκδοση της Τραπέζης Ελλάδος, κύριε Υπουργέ, με τίτλο: «Οικονομικές επιδόσεις και προοπτικές της Ελλάδος». Είναι έκδοση του 2003, την επιμέλεια της εκδόσεως έχει μεταξύ άλλων και ο κ. Νικόλαος Γκαργκάνας και διαβάζω από τη σελίδα 189 αυτού του ενδιαφέροντος τόμου και από το κεφάλαιο Γ΄ υπό τον τίτλο: «Οικονομική Ανάπτυξη στην Ελλάδα. Επιδόσεις κατά το παρελθόν και προοπτικές για το μέλλον».
      Και φυσικά η Νέα Δημοκρατία δεν έχει πρόσβαση στην Τράπεζα της Ελλάδος, όπως σε άλλους διεθνείς οργανισμούς, όπως ισχυρίζεστε, και δεν έχει επηρεάσει κατ’ ουδένα τρόπο αυτήν την έκδοση.
      Λέει, λοιπόν, αυτή η έκδοση της Τραπέζης Ελλάδος στη σελίδα 189: «Κατά την τελευταία εικοσιπενταετία η ελληνική οικονομία σημείωσε ιδιαίτερα απογοητευτικούς ρυθμούς ανάπτυξης. Έπειτα από ταχεία επέκταση τα έτη μετά τη λήξη του Εμφυλίου Πολέμου, ο ρυθμός αύξησης του πραγματικού ΑΕΠ επιβραδύνθηκε σε επίπεδο μόλις 1,5% ετησίως. Οι πενιχρές αυτές επιδόσεις αποδίδονταν συνήθως στη χειροτέρευση των συνθηκών άσκησης της οικονομικής πολιτικής μετά το 1973 και ιδίως κατά τη δεκαετία του 1980».
      Και στη σελίδα 219 αυτός ο εντυπωσιακός τόμος λέει: «Ο σημερινός ρυθμός οικονομικής ανάπτυξης συνεπάγεται ότι η σύγκλιση προς το μέσο βιοτικό επίπεδο της υπόλοιπης Ευρώπης είναι μικρή ή ανύπαρκτη. Αν η Ελλάδα δεν αρχίσει να σημειώνει καλύτερες επιδόσεις, θα παραμείνει ουραγός μεταξύ των χωρών της Ευρώπης όσον αφορά το κατά κεφαλήν εισόδημα. Το επόμενο στάδιο για την Ελλάδα θα είναι να βρει τον τρόπο να επιταχύνει την άνοδο του βιοτικού επιπέδου της και των κατοίκων της».
      Αυτά η Τράπεζα της Ελλάδος τα λέει τώρα, φέτος, χθες. Η Τράπεζα της Ελλάδος η οποία δεν έχει αλωθεί από τη Νέα Δημοκρατία, δεν έχει υπονομευθεί από τη Νέα Δημοκρατία, δεν έχει μαγευτεί από τη Νέα Δημοκρατία, δεν έχει υπνωτιστεί από τη Νέα Δημοκρατία.
      Όσον αφορά τώρα στην ευκολία της διατυπώσεως των εμπειριών που έχει ένας Βουλευτής επαρχίας και μάλιστα Ιωαννίνων θα ανατρέξω, κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε αυτά τα οποία λέγατε πριν από τρεισήμισι χρόνια –στις εκλογές θα είναι πριν από τέσσερα χρόνια- που είναι ακριβώς τα ίδια με αυτά που ετοιμάζεστε να πείτε με τις δεκατρείς Χάρτες σύγκλισης που ετοιμάζετε για κάθε περιφέρεια. 
      Λέγατε, λοιπόν, στο πρόγραμμα υπό το βαρύγδουπο τίτλο «Η ώρα της Ηπείρου», που είχατε ανακοινώσει το Μάρτιο του 2000, ότι είναι αμέσου προτεραιότητας για σας ο δυτικός άξονας που θα συνδέει την Αλβανία και το νομό Ιωαννίνων με την κεντρική και νότια Ελλάδα. Εξ’ αυτού –συνεχίζετε- το τμήμα Κακαβιά- Ιωάννινα- Αντίρριο θεωρείται ως άμεση προτεραιότητα. 
      Σήμερα τέσσερα περίπου χρόνια μετά δεν έχει γίνει απολύτως τίποτα και βεβαίως ο καθένας καταλαβαίνει τι σημαίνει «άμεση προτεραιότητα». 
      Τα ίδια λέγατε για τη σιδηροδρομική σύνδεση της Ηπείρου, τα ίδια λέγατε για την ανάπτυξη των δασικών χωριών της Κόνιτσας, του Μετσόβου και του Ζαγορίου που σήμερα έχουν απούλητη την ξυλεία τους, τους στύλους προς τη ΔΕΗ, τα ίδια θα πείτε και μετά από δύο-τρεις μήνες, όταν ανακοινώσετε το πρόγραμμα για τη σύγκλιση των περιφερειών.
      Πρέπει να ξέρετε ότι δεν έχει κανείς αντίρρηση ότι γίνονται δρόμοι, ότι γίνονται έργα στην Ελλάδα κι αν κανείς προσπαθούσε να δει όλα αυτά τα πράγματα υπό το πρίσμα της αιωνιότητος, που είναι ένας τρόπος να βλέπει κανείς τα πράγματα για να μη συγχύζεται κιόλας –υπάρχει και φιλοσοφική σχολή, η οποία θεάται τα πράγματα υπό το πρίσμα της αιωνιότητος- θα παρέλειπε τις υπερτιμολογήσεις, θα παρέλειπε τις χρονικές καθυστερήσεις και θα έβλεπε ότι πράγματι γίνεται ένα έργο. Να ξέρετε, όμως, ότι δεν μπορεί κανείς να εναβρύνεται για ένα έργο το οποίο είναι μόνον το μέσο. Ο στόχος είναι η σύγκλιση. Είναι πρόγραμμα σύγκλισης γι’ αυτό διαλέξαμε αυτά τα μέσα, για να πετύχουμε τη σύγκλιση. Και ως προς το στόχο της σύγκλισης υπολείπεστε δραματικά και έχετε καταδικάσει την Ελλάδα σε μια υστέρηση. Σήμερα εδώ είμαστε μάρτυρες μιας μετατροπής των στόχων σας. Επαίρεστε για την επίτευξη των μέσων.
      Τα μέσα δεν σας τα επέβαλε κανείς. Τα μέσα τα διαλέξατε εσείς και σήμερα καμαρώνετε γι’ αυτά. Οι στόχοι είναι άλλοι. Οι δρόμοι, οι γέφυρες, οι απορροφήσεις κονδυλίων –όπως γίνονται- είναι μέσα, κύριε Υπουργέ. Ο στόχος ο οποίος είναι να φέρουμε την Ελλάδα στο επίπεδο των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως προς το εισόδημα και ως προς την αγοραστική δύναμη, παταγωδώς έχει εγκαταλειφθεί. 
      Αυτός ο στόχος που έχει εγκαταλειφθεί και βρίσκεται μακριά είναι η μεγαλύτερη πρόκληση για την επόμενη κυβέρνηση και αυτήν την πρόκληση η επόμενη κυβέρνηση –που θέλετε να την ποτίσετε από τώρα με την απαισιοδοξία σας γιατί έχετε βάλει όριο τη δική σας ικανότητα, λες και η δική σας ικανότητα είναι όριο για όλους- θα την κυνηγήσει και θα επιτύχει αυτούς τους στόχους.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Θα ήθελα να επαναλάβω μία διαβεβαίωση ενός ανώτατου κυβερνητικού αξιωματούχου προχθές στα Γιάννενα που είπε, ότι το 2008 η Ήπειρος θα είναι αγνώριστη. Ναι, και η Ήπειρος και η Ελλάδα θα είναι αγνώριστη το 2008, αλλά για άλλους λόγους απ’ αυτούς τους οποίους εσείς ονειρεύεστε. Θα είναι αγνώριστη γιατί μία νέα κυβέρνηση, ένας νέος αρχηγός, νέοι άνθρωποι θα αναλάβουν την τύχη της.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Πάντως, δεν σας απέδωσε ποτέ κανένας στη Νέα Δημοκρατία τον τίτλο του «υπνωτιστή» που επικαλεστήκατε.
      Ο κ. Γκαλήπ Γκαλήπ έχει το λόγο.
      ΓΚΑΛΗΠ ΓΚΑΛΗΠ: Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για πολλοστή φορά η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ και με την κατάθεση του Προϋπολογισμού του 2004 δείχνει το κοινωνικό της πρόσωπο, προγραμματίζοντας μέσω αυτού την υλοποίηση όλων των εξαγγελιών στις οποίες κατά καιρούς είχε προβεί, ενώ η διατήρηση υψηλών ρυθμών ανάπτυξης η βελτίωση της παραγωγικότητας εργασίας, η απελευθέρωση της αγοράς, η αύξηση της απασχόλησης και η μείωση της ανεργίας στο επίπεδο του 8%, είναι στοιχεία που συνθέτουν την εικόνα του Προϋπολογισμού.
     Η ενίσχυση των αμοιβών και των συντάξεων των δημοσίων υπαλλήλων, των αγροτών και των οικογενειών με χαμηλά εισοδήματα είναι ένα ακόμα στοιχείο, βάσει του οποίου η Κυβέρνηση προσβλέπει στην περαιτέρω μείωση της «ψαλίδας» μεταξύ των κοινωνικών τάξεων. Επίσης σημαντικά κονδύλια διατίθενται για τη γεωργία, αλλά και για τα νομαρχιακά και περιφερειακά έργα.
      Θα πρέπει εδώ βέβαια να επισημανθεί και να τονιστεί η θέσπιση σημαντικών φορολογικών ελαφρύνσεων για τους αγρότες, ιδίως αυτών που κατοικούν σε μικρούς οικισμούς με πληθυσμό κάτω των χιλίων κατοίκων, καθώς και η μείωση της τιμής του πετρελαίου για γεωργική χρήση.
      Στο σημείο αυτό θα πρέπει να σταθώ λίγο, γιατί ο Νομός Ροδόπης στον οποίο εκλέγομαι, αλλά και γενικότερα η Ανατολική Μακεδονία και Θράκη, έχουν τόσο μεγάλη ανάγκη στήριξης ειδικά στον τομέα της γεωργίας και όχι μόνο. Ειδικότερα, οι άνθρωποι της μειονότητας ασχολούνται ως επί το πλείστον με τη γεωργία κάτω από αντίξοες συνθήκες σε δύσκολες ορεινές περιοχές και ζώντας πάντα με την αβεβαιότητα του εισοδήματός τους λόγω των κατά καιρούς δυσμενών καιρικών συνθηκών.
      Για το λόγο αυτό, το λόγο η περιοχή μου θα πρέπει να προσεχθεί περισσότερο από κάθε άλλη, ενώ η ενημέρωση πρέπει να είναι συνεχής ώστε οι κάτοικοι της μειονότητας να δύνανται, μέσω διαφόρων πρακτικών, να αυξάνουν την παραγωγή τους –και κατ’ επέκταση το μικρό εισόδημά τους- ενώ η πολιτεία στις δύσκολες για τους γεωργούς περιστάσεις, θα πρέπει να συνδράμει το εισόδημά τους, ώστε αφ’ ενός μεν να αποκτούν τα προς το ζην και αφ’ ετέρου να αποφεύγονται ακραία οικονομικά φαινόμενα στην τοπική κοινωνία, όπως το πρόβλημα που δημιουργήθηκε με τα καπνά.
     Τα μεγάλα έργα τα οποία έχουν γίνει, όπως το υπερσύγχρονο Πανεπιστημιακό Νοσοκομείο Αλεξανδρούπολης, σε συνδυασμό με την Εγνατία Οδό, δεν εξυπηρετούν μόνο την Αλεξανδρούπολη, αλλά όλη τη Θράκη, ο ηλεκτρικός σταθμός της ΔΕΗ και τα αιολικά πάρκα, που έλυσαν το πρόβλημα του ηλεκτρικού ρεύματος των βιομηχανικών εγκαταστάσεων και της ευρύτερης περιοχής γενικότερα, αυτά που πρόκειται να γίνουν, ιδιαίτερα μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες, αφού προτεραιότητα έχουν τα ολυμπιακά έργα, αλλά και η πρόσφατη συμφωνία, μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας, για τη συνέχιση της Εγνατίας Οδού μέχρι του σημείου που θα ενωθεί με το βασικό αυτοκινητόδρομο της Τουρκίας, πιστεύω ότι θα αποτελέσουν ένα πρόσθετο στοιχείο για την περαιτέρω ανάπτυξη της περιοχής μας, με κύριο άξονα το εμπόριο που θα αναπτυχθεί μεταξύ Ανατολής-Δύσης.
      Επίσης, ο τουρισμός θα  προσφέρει πολλά στην τοπική κοινωνία και στη χώρα μας γενικότερα, ενώ η φιλία μεταξύ των δυο λαών θα αναπτυχθεί ακόμη περισσότερο λόγω της ευκολότερης πρόσβασης, αλλά και των στοιχείων εκείνων που συνδέουν τους ανθρώπους της μειονότητας με τον τουρκικό λαό, όπως θρησκεία, μητρική γλώσσα, καταγωγή, ήθη και έθιμα.
      Στην περαιτέρω όμως ανάπτυξη της περιοχής μας θα συμβάλει και η λύση σοβαρών προβλημάτων που ταλανίζουν τους κατοίκους της μειονότητας, αν και θα πρέπει να σημειώσω, ότι έχουν γίνει σημαντικά βήματα προς την κατεύθυνση αυτή. 
      Θα αναφερθώ επιγραμματικά σε αυτά, που είναι γνωστά σε σας, αφού τα περισσότερα τα έχω κατ’ επανάληψη επισημάνει. Το πρόβλημα της εκπαίδευσης, για τα παιδιά της μειονότητας, είναι ένα θέμα που θέλει άμεσες και τολμηρές επεμβάσεις, εκ μέρους της πολιτείας, προκειμένου να προσαρμοστούν ευκολότερα στις σύγχρονες ανάγκες και τα ευρωπαϊκά δεδομένα. Ένα βήμα που είναι πρώτης προτεραιότητας είναι η επέκταση της ήδη υπάρχουσας δίγλωσσης εκπαίδευσης και στα νηπιαγωγεία που πρέπει να δημιουργηθούν στις περιοχές με έντονη παρουσία του μειονοτικού στοιχείου, γιατί τα μικρά παιδιά μας πρέπει να πάρουν τις σωστές βάσεις, τόσο στη μητρική τους, όσο και στην ελληνική γλώσσα.
      Από την εποχή της χούντας, τη βακουφική περιουσία της μειονότητας την διαχειρίζονται άνθρωποι διορισμένοι από την πολιτεία, χωρίς τη δυνατότητα ελέγχου, από κανέναν των πράξεών τους. Υποχρέωση του κράτους να θεσπίσει διάταξη για την αλλαγή του καθεστώτος, ώστε με την εκλογή από το λαό ικανών ανθρώπων και τη σωστή διαχείριση της βακουφικής περιουσίας να αναπτυχθεί ακόμη περισσότερο η περιοχή μας, αφού πολλά από τα εισοδήματά της θα διατεθούν για τη συντήρηση σχολείων, τεμένων, νεκροταφείων κλπ., καθώς και για τους μισθούς των ειδικών δασκάλων και θρησκευτικών λειτουργών.
      Ο θρησκευτικός ηγέτης κάθε κοινότητας πρέπει να είναι αποδεκτός απ’ αυτούς που την αποτελούν. Στη δυτική Θράκη, όμως, χρόνια τώρα, οι μουσουλμάνοι θρησκευτικοί ηγέτες διορίζονται από τους χριστιανούς και δεν έχουν καμιά επαφή με τους πιστούς της μειονότητας. Δίκαιο αίτημα, λοιπόν, της μειονότητας η αναγνώριση των εκλεγμένων μουφτήδων. Η πολιτεία οφείλει να το σεβαστεί.
      Πρόσφατα, εισηγητής του Αρείου Πάγου, με την εισήγησή του για το θέμα της Τουρκικής Ένωσης Ξάνθης, έθεσε γερά θεμέλια, ως προς το ζήτημα του αυτοπροσδιορισμού. Το  εν λόγω θέμα παραπέμφθηκε για να εξετασθεί από την Ολομέλεια του Αρείου Πάγου. Βέβαια οι εισηγήσεις δεν αλλάζουν εύκολα, όταν μάλιστα υπάρξει και πολιτική βούληση, τότε ο κάθε Έλληνας πολίτης θα αυτοπροσδιορίζεται, όπως αυτός επιθυμεί.
      Θέλω να αναφερθώ στα θύματα του άρθρου 19 του Κώδικα Ελληνικής Ιθαγένειας, το οποίο έχει καταργηθεί από το έτος 1998. Κάποιες προσπάθειες που ξεκίνησαν εκ μέρους της πολιτείας, δεν έφεραν το επιθυμητό αποτέλεσμα και το πρόβλημα παραμένει άλυτο γι’ αυτούς τους λίγους ανθρώπους, οι περισσότεροι των οποίων είναι ηλικιωμένοι και ζουν χωρίς ιατροφαρμακευτική περίθαλψη, μέριμνα, ασφάλιση, εργασία, σύνταξη, αλλά και μη μπορώντας να επισκεφθούν δικούς τους ανθρώπους στο εξωτερικό.
      Το πρόβλημά τους μπορεί να λυθεί οριστικά, με πολιτική βούληση, σε περιφερειακό επίπεδο, χωρίς να απαιτούνται απ’ αυτούς τεράστια για τις δυνατότητές τους, ποσά. Ελπίζω, ότι δεν θα μου δοθεί άλλη ευκαιρία για να αναφερθώ στο σοβαρό αυτό πρόβλημα.
      Ένα τελευταίο θέμα, με το οποίο ήδη άρχισε να ασχολείται όλος ο κόσμος, είναι αυτό των υδάτινων πόρων. Αυτό και μόνο τα λέει όλα και ελπίζω, ότι η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, μετά την τέλεση των Ολυμπιακών Αγώνων, θα ξεκινήσει το μεγάλο αυτό έργο, πανελλήνιας εμβέλειας, ώστε και στην περιοχή μας να γίνουν έργα, όπως το φράγμα του Ιάσμου και άλλα παρόμοια, έτσι ώστε να είμαστε από τους πρώτους, που δεν θα έχουμε πρόβλημα και δεν θα χρειαστεί να αναζητήσουμε ποτέ το πολύτιμο αυτό αγαθό.
      Επειδή πιστεύω ότι ο Προϋπολογισμός του 2004 ανταποκρίνεται στις ανάγκες της κοινωνίας, θα τον υπερψηφίσω.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Το λόγο έχει ο κ. Χουρμουζιάδης.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Κύριοι συνάδελφοι, ασφαλώς είναι από όλους μας παραδεκτό ότι ένας προϋπολογισμός, ο οποιοσδήποτε προϋπολογισμός, χρειάζεται δύο αναγνώσεις. Η μία αφορά τους αριθμούς και θα μπορούσα να πω ότι είναι μία ανάγνωση τυπική και υπηρεσιακή. Περιορίζεται στους αριθμούς, στα ποσοστά, στα ελλείμματα, στα πλεονάσματα, στις λογιστικές διαδικασίες και εμπνεύσεις.
      Όμως, χρειάζεται και μία άλλη ανάγνωση, η οποία δεν είναι υπηρεσιακή. Αυτή η ανάγνωση πρέπει να είναι ουσιαστική, να υπερβαίνει τους αριθμούς, να αναζητά πίσω από τους αριθμούς τις πολιτικές σκοπιμότητες της Κυβέρνησης, να τις εντοπίζει, να τις μελετά και να τις ερμηνεύει, γιατί, όπως αυτές διατυπώνονται, δύσκολα ερμηνεύονται.
      Μία τέτοια ανάγνωση ουσιαστική όπως τη χαρακτήρισα, δεν είναι εύκολη. Χρειάζεται πρώτα απ’ όλα μία βαθιά γνώση των λαϊκών προβλημάτων, γιατί μέσα απ’ αυτήν τη γνώση θα προκύψει και η ουσιαστική ανάγνωση.
      Το Κ.Κ.Ε., επειδή έχει αυτήν τη γνώση, βιώνει τα λαϊκά προβλήματα και γι’ αυτό επιχειρεί μία ουσιαστική ανάγνωση, δηλαδή επιχειρεί να δει αυτό που κρύβεται πίσω απ’ την επιφάνεια. Δηλαδή προσπαθεί να δει την ουσία.
      Κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να πω ότι δεν εννοώ μόνο τα λαϊκά προβλήματα που αναπτύσσονται στο χώρο της επιβίωσης, κάτω από τις πιέσεις των αντιλαϊκών πολιτικών, κάτω από την υστερία του ανταγωνισμού και κάτω από την καταπίεση της κερδοφόρας ασυδοσίας του μεγάλου κεφαλαίου. Δεν εννοούμε μόνο αυτά τα προβλήματα, αλλά, όπως είπα και στην αρχή, γνωρίζοντάς και βιώνοντας αυτά καλά, διαβάζουμε σωστά τους αριθμούς και πολύ γρήγορα συμπεραίνουμε μέσα απ’ αυτούς τους αριθμούς τις χρηματοδοτήσεις, τις νέες πολιτικές αποφάσεις στον τομέα της οικονομίας.
      Όμως, εκείνο που τελικά δεν υποστηρίζεται και δεν αναδεικνύεται ως ανάγκη της κοινωνίας μας είναι η ποιότητα της καθημερινής μας ζωής. Πρόκειται για μια ποιότητα, την οποία φαίνεται πως αγνοεί η Κυβέρνηση και αυτή η άγνοια, είτε είναι σκόπιμη είτε όχι, δεν παίζει τόση σημασία. Μπορεί κανείς εύκολα να την εντοπίσει, εάν δει τα δύο κεφάλαια του Προϋπολογισμού που αφορούν την εκπαίδευση και τον πολιτισμό. Στην πρωινή του ομιλία ο κύριος Υπουργός της Παιδείας αναφέρθηκε στο 8% της χρηματοδότησης, στα ολοήμερα σχολεία, στο ρυθμό των διορισμών, στην τεχνολογική γνώση της εποχής μας κ.λπ.
      Πρέπει να πω ότι κανείς δεν έχει αντίρρηση γύρω απ’ αυτές τις περιγραφές, οι οποίες είναι σχεδόν οραματικές. Εάν, όμως, κανείς στήσει το αυτί του και ακούσει τη βασανιστική εκπαιδευτική καθημερινότητα, θα δει ότι σχεδόν τίποτα απ’ αυτά δεν υλοποιείται. Τα σχολειά μας εξακολουθούν να έχουν εφιαλτικό πρόβλημα στέγης. Το προσωπικό παρουσιάζει ελλείψεις και ένα μεγάλο μέρος αυτού του προσωπικού, κάτω από το χαρακτήρα του ωρομίσθιου, προσπαθεί να επιτελέσει το παιδαγωγικό και εκπαιδευτικό του καθήκον, στηριγμένο στο συγκινητικό του ηρωισμό.
      Όσο για τα ολοήμερα σχολεία και αυτά πραγματικά είναι ένα όραμα για την κάθε λαϊκή οικογένεια, αλλά έτσι όπως λειτουργούν σε λίγο θα καταντήσουν να είναι πρόβλημα.
      Η τεχνολογία. Αναρωτηθήκατε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ποιες λαϊκές οικογένειες έχουν πρόσβαση στη σύγχρονη τεχνολογία; Μήπως τελικά αυτή η αδυναμία αντιμετωπίζεται με το να σκορπίζονται σε όλα τα σχολειά της χώρας μας τερματικοί κομπιούτερς; Όχι βέβαια. Έτσι, ενώ η δίψα για τη μόρφωση διογκώνεται, οι αδυναμίες παραμένουν αδυναμίες και έτσι ο απανταχού παρών ιδιώτης, ο αγαπημένος φίλος και του ΠΑΣΟΚ και της Νέας Δημοκρατίας, αναλαμβάνει να καταπολεμήσει τη δίψα αυτή με τις φροντιστηριακές του επιχειρήσεις και με τις κάθε λογής παραπαιδευτικές του δραστηριότητες. Αλλά αυτό δεν συμβαίνει μόνο στην πρωτοβάθμια και στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Και στα πανεπιστήμια μπορεί κανείς πολύ εύκολα να γνωρίσει τα μεγάλα προβλήματα. Εξακολουθεί να παραμένει η διάκριση τεχνολογικής και πανεπιστημιακής εκπαίδευσης. Για να ξεπερασθεί αυτή η διάκριση χρειάζονται γενναίες χρηματοδοτήσεις και δεν δίνονται. Οι καθηγητές απεργούν απελπισμένοι οικονομικά. Η έρευνα τελικά εξαρτάται, όσο πάει και πιο πολύ από την ελεύθερη αγορά, από το μεγάλο κεφάλαιο, γιατί δυστυχώς μπορεί αυτοί οι χώροι να είναι πηγές χρηματοδότησης, γιατί τα πανεπιστημιακά προγράμματα εξυπηρετούν τις κερδοφόρες δραστηριότητές τους. Έτσι, αυτό που παρακολουθούμε είναι να ιδρύονται πανεπιστήμια, αυτά να φυτοζωούν, οι φοιτητές να αντιμετωπίζουν ελάχιστες διοικητικές μέριμνες και οι ερευνητές μας, οι διδάκτορές μας, οι πτυχιούχοι μας, μετά την τελετουργική τους ορκωμοσία καταγράφονται στα κατάστιχα των ανέργων. Αλλά βέβαια δεν είναι μόνο αυτά τα δύο κεφάλαια, όπως είπα στην αρχή, που τελικά αναδεικνύουν την ποιότητα της ζωής μας, ως κεντρικό μέγεθος μιας πολιτικής.
      Ο πολιτισμός είναι ένα άλλο κεφάλαιο. Αλλά και αυτό το κεφάλαιο εάν το ξεφυλλίσετε, πολύ γρήγορα θα διαπιστώσετε ότι η Κυβέρνηση παραμένει παγιδευμένη στην ξεπερασμένη άποψη για τον πολιτισμό, μια άποψη που πιστεύει ότι πολιτισμός είναι οι εκδηλώσεις βιτρίνας, τα καλλιτεχνικά προϊόντα και όχι τελικά η ουσία, η ποιότητα –όπως λέω στην ομιλία μου- της ζωής.
      Εξάλλου, η ομιλία του κυρίου Υπουργού Πολιτισμού απέδειξε ότι τελικά η Κυβέρνηση σήμερα ταυτίζει τον πολιτισμό, μόνο με μία δραστηριότητα, τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Είναι το νέο εθνικό παιχνίδι. Ένα παιχνίδι βέβαια που σφαδάζει και καταπιέζεται, κάτω από τα υπέρογκα έξοδα, κάτω από τους κρατικούς δανεισμούς και φυσικά κάτω από το αστυνομικό μάτι του Πολύφημου, για να αποφευχθεί και να αντιμετωπισθεί η ολυμπιακή τρομοκρατία. Γιατί παρ’ όλο που λέμε, ισχυριζόμαστε και επιμένουμε, ότι θα διοργανώσουμε Ολυμπιακούς Αγώνες όμοιους με αυτούς της αρχαιότητας, ξεχνάμε ότι οι Ολυμπιακοί Αγώνες της αρχαιότητας, αγαπητοί συνάδελφοι, δεν ήταν η αρχή τρομοκρατικών δραστηριοτήτων. Κανείς δεν υποπτευόταν. Αντίθετα, γκρέμιζαν τα τείχη και γιόρταζαν τη γιορτή της ειρήνης. Θα είναι έτσι άραγε; Πολύ αμφιβάλλουμε εμείς.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Ο κ. Χωρέμης έχει το λόγο.
      ANAΣΤΑΣΙΟΣ ΧΩΡΕΜΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι προφανές ότι το κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, η Νέα Δημοκρατία, με την ακραία καταγγελτική στάση που κράτησε στη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό του 2004, προσδοκά να περιορίσει, να υποβαθμίσει, να αποπροσανατολίσει τους Έλληνες πολίτες από την αδιαμφισβήτητη πρόοδο που με το μόχθο του ελληνικού λαού κατέκτησε η εθνική οικονομία και η χώρα, να μεγεθύνει τα υπαρκτά προβλήματα που υφίστανται έτσι κι αλλιώς σε όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ακόμα και τις πλέον προηγμένες και να εντάξει τη στάση της αυτή στο πλαίσιο της προεκλογικής τακτικής της, ενόψει των εθνικών εκλογών του 2004, αδιαφορώντας και εδώ και θυσιάζοντας για μια ακόμη φορά την ευθύνη της ως κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ευθύνη που απορρέει από το Σύνταγμα της χώρας, αρνούμενη να συμβάλει ουσιαστικά και εποικοδομητικά ώστε να επηρεάσει, αν όχι να συνδιαμορφώσει με επιχειρήματα και τεκμηριωμένες προτάσεις την κορυφαία από τις πολιτικές της κυβέρνησης, την οικονομική πολιτική και το κατ’ εξοχήν μέσο εργαλείο άσκησής της που είναι ο Κρατικός Προϋπολογισμός.
      Το κακό θα ήταν λίγο  και  οι αρνητικές συνέπειες θα ήταν περιορισμένες εάν η ακραία απορριπτική και καταγγελτική αυτή στάση της Νέας Δημοκρατίας απέβλεπε μόνο στο να περιορίσει τις μεγάλες πράγματι επιτυχίες της Ελλάδας και των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ τα τελευταία χρόνια, αν οι προθέσεις της εξαντλούνταν στη θεμιτή κατά τα άλλα διεκδίκηση της εξουσίας και δεν στόχευαν στην πάση θυσία και έναντι οιουδήποτε τιμήματος εκμετάλλευση και εμπαίδωση ενός γενικευμένου αισθήματος εθνικής  ανασφάλειας, άκρως επικίνδυνου για την πορεία και την προοπτική της Ελλάδας και του ελληνικού λαού. 
      Καταγγελία, απόρριψη κάθε θετικού επιτεύγματος, συγκάλυψη του προγράμματός της, κινδυνολογία και διαμόρφωση κλίματος ανασφάλειας. Ιδού η εκλογική τακτική της Νέας Δημοκρατίας ενόψει των εκλογών του 2004, όταν το σύνολο των πολιτικών δυνάμεων, μαζί και η Νέα Δημοκρατία, θα έπρεπε, παράλληλα με την άσκηση της πολιτικής και της κριτικής, να σηματοδοτούν την πίστη στις δυνατότητες των Ελλήνων, την πεποίθηση στις προσωπικές και συλλογικές προσπάθειες, ώστε ως πολίτες αυτής της χώρας, αλλά και ως εθνικό σύνολο, να υπερβούμε τις αντιξοότητες και τις υστερήσεις στο δύσβατο πράγματι δρόμο της σύγκλισης με τις προηγμένες, ισχυρές ευρωπαϊκές χώρες. Η Νέα Δημοκρατία ισοπεδώνει, απορρίπτει κινδυνολογεί, ουσιαστικά υποσκάπτει την πίστη στην πορεία.
      Η ανάδειξη των δυνατοτήτων του Ελληνισμού μέσα από τις επιτυχείς κοινές προσπάθειες όλων μας, πρέπει να αποτελεί το μόνιμο διαρκή κανόνα στην άσκηση του πολιτικού διαλόγου, ιδιαίτερα μέσα στη Βουλή των Ελλήνων, τον πυρήνα της σύγχρονης Ελληνικής δημοκρατίας, γιατί τα επιτεύγματα των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ, των κυβερνήσεων του Ανδρέα Παπανδρέου και του Κώστα Σημίτη πρέπει να αντιμετωπίζονται με επιβράβευση από όλους, ασχέτως  πεποιθήσεων, ώστε να καλλιεργείται ο ανταγωνισμός στη διεκδίκηση της εξουσίας μέσα από υψηλούς στόχους και κυρίως μέσα από την εμπαίδωση της εθνική αυτοπεποίθησης, την πίστη στις αρετές και τις δυνατότητες του λαού, αλλά και την εστίαση στη δημιουργία μιας νέας νοοτροπίας στους νέους καιρούς που διανύουμε, ανάληψης ευθύνης που αναλογεί όμως σε όλους μας, την Κυβέρνηση, την Αντιπολίτευση, τις κοινωνικές ομάδες, τον κάθε πολίτη χωριστά.
      Στην κρίσιμη πορεία της Ελλάδας στον πυρήνα των ισχυρών της Ευρώπης οι πολιτικές δυνάμεις του τόπου, αντίθετα με ό,τι πράττει τουλάχιστον η Νέα Δημοκρατία, αντίθετα με τη δυσφήμιση, την καταστροφολογία και το θολό πολιτικό λόγο, οφείλουν ταυτόχρονα με τη διεκδίκηση των απόψεών τους, ταυτόχρονα με την άσκηση της κριτικής τους, να σταθούν υπεύθυνα, να προτείνουν ευκρινώς και να συμβάλουν στην καθοδήγηση, την έμπνευση και τον ενθουσιασμό του ελληνικού λαού για τη συνέχιση της σκληρής προσπάθειας για την πραγματική σύγκλιση.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρά τα προβλήματα και τις προκλήσεις που αντιμετώπισε η ελληνική οικονομία, η ενίσχυσή της τα τελευταία χρόνια είναι αδιαμφισβήτητη. Η Νέα Δημοκρατία έχοντας διαψευσθεί σε όλες τις προβλέψεις της όλα τα προηγούμενα χρόνια, επιχειρεί με το απίθανο, πραγματικά, εκκρεμές του πολιτικού της λόγου και τις αλλεπάλληλες αντιφάσεις της, να παραπλανήσει τον ελληνικό λαό.
      Κατά τη Νέα Δημοκρατία η οικονομία σήμερα καταρρέει και παράλληλα, αν κυβερνήσει, θα έχουμε ρυθμό ανάπτυξης 5%. Αποφεύγει επιμελώς να τοποθετηθεί ευθέως στους προηγούμενους και σε αυτόν τον Προϋπολογισμό για την κοινωνική πολιτική και την κοινωνική ανάπτυξη, παρουσιάζοντας μια δήθεν πραγματικότητα. Κρύβει το πρόγραμμά της και επιχειρεί να συσπειρώσει το εκλογικό της ακροατήριο χωρίς θέσεις, χωρίς προτάσεις, χωρίς προτεραιότητες. Το σύνθημα-δόγμα της Νέας Δημοκρατίας «να φύγουν αυτοί για να έρθουμε εμείς» περικλείει τα πάντα, πρόγραμμα, ιεραρχήσεις, ταξικές αναφορές, ειδικές πολιτικές.
      Ποιος αμφισβητεί όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι η οικονομική της πολιτικής εγγράφεται σε παραπλήσια συνταγή με τις πολιτικές των κυβερνήσεων της Δεξιάς στην Πορτογαλία, στη Γαλλία, στην Ιταλία, στην Ισπανία; Επίσης ουδείς αμφισβητεί τις επιπτώσεις απ’ αυτές τις πολιτικές στα χαμηλότερα εισοδηματικά κοινωνικά στρώματα αυτών των χωρών.
      Ποιο είναι το αναπτυξιακό πρότυπο της Νέας Δημοκρατίας; Ποιο λένε ότι είναι το πρόγραμμά τους; Η επανίδρυση του κράτους, οι διαρθρωτικές αλλαγές, βελτίωση της αγοράς εργασίας. Εμείς γνωρίζουμε πολύ καλά ότι οι «ξύλινες» και επιστημονικοφανείς αυτές λέξεις, σε μία εποχή παγκοσμιοποίησης και ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, είναι ταυτόσημες με προϋπολογισμούς λιτότητας, με ύφεση και με διεύρυνση των κοινωνικών αντιθέσεων. Είναι η ίδια πολιτική που εφαρμόζεται στις άλλες ευρωπαϊκές χώρες, σ’ αυτές τις ευρωπαϊκές χώρες που έχουν εντείνει την ασυδοσία της αγοράς, τις κοινωνικές συγκρούσεις, τους κοινωνικούς αποκλεισμούς και τις ενδοπεριφερειακές ανισότητες. Είναι η περιστολή των δαπανών του κράτους, που μαζί με την επανίδρυσή του –διακηρύσσει ο κ. Καραμανλής- οδηγούν σε ένα κράτος με αυστηρά αυταρχικό ρόλο, αναπόφευκτα ρεβανσιστικό, τον πλέον ανασταλτικό παράγοντα για την πρόοδο και την ανάπτυξη ενός τόπου.
      Τι σημαίνει «διαρθρωτικές αλλαγές και βελτίωση της αγοράς εργασίας» κατά τη Νέα Δημοκρατία; Μήπως σημαίνει εκσυγχρονισμό, αξιοποίηση κάποιας σύγχρονης τεχνολογίας, κάτι άλλο, ή σημαίνει εκποίηση άνευ όρων όλων των κοινωνικών οργανισμών, αδιαφορώντας για τις μαζικές απολύσεις, τις ασφαλιστικές και εργασιακές υποχωρήσεις; Είναι ήδη γνωστά τα αποτελέσματα αυτών των πολιτικών σ’ αυτές τις ευρωπαϊκές χώρες. 
      Αποτελέσματα: Ελαστικό εργασιακό πλαίσιο, αύξηση χρόνου εργασίας, αύξηση ορίου συνταξιοδότησης, απελευθέρωση των απολύσεων. 
      Ερωτώ: Ποια σχέση έχουν όλα αυτά με τα αιτήματα της κοινωνικής πλειοψηφίας της πατρίδας μας, που ζητά μείωση του χρόνου εργασίας, δημόσιο σύστημα υγείας και παιδείας, δημόσιο ασφαλιστικό σύστημα, αυξήσεις και προστασία;
      Τι σημαίνει «νοικοκύρεμα των δαπανών»; Σημαίνει να μη χρηματοδοτηθούν το κοινωνικό κράτος, οι ασφαλιστικοί οργανισμοί, ο ΟΓΑ, ο ΕΛΓΑ; Τριακόσια δισεκατομμύρια ο ΕΛΓΑ φέτος. Στην πατρίδα μου επτά δισεκατομμύρια η δεύτερη και η τρίτη δόση, στην Κορινθία οι πυροπαθείς να μην τα δώσουν αυτά, να μην υπάρξει προστασία των ασθενέστερων.
      Πείτε στον ελληνικό λαό: Αν σας επέτρεπε ποτέ να γίνετε κυβέρνηση, θα ακυρώνατε τα κοινωνικά μέτρα της Κυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ; Πείτε. «Ψίχουλα» είναι ή έγκλημα ενάντια στην εθνική οικονομία τα κοινωνικά μέτρα της Κυβέρνησής μας; Πείτε το. Πάρτε ξεκάθαρη θέση, μιλήστε καθαρά.
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κύριοι συνάδελφοι, κάντε ησυχία.
      ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΧΩΡΕΜΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτά που αποτυπώνει ο Προϋπολογισμός του 2004 είναι: Υψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης, ανακατανομή του πλούτου, κίνητρα, απασχόληση, περιφερειακή ολοκλήρωση, ποιοτική στροφή της αγροτικής οικονομίας. Αυτήν την πολιτική ζητά να αλλάξει η Νέα Δημοκρατία, αυτήν την πολιτική μας συγκαλεί να καταψηφίσουμε.
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ψηφίζοντας τον Κρατικό Προϋπολογισμό του 2004, αναδεικνύουμε μία πολιτική ευθύνης και αποτελεσματικότητας, μια πολιτική σιγουριάς και προοπτικής. Σε πείσμα των δημοσκοπήσεων, ο ελληνικός λαός θα την εμπιστευτεί πάλι στις εκλογές του 2004.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Γιατί αυτή η αναταραχή; Υπάρχει ο λόγος και ο αντίλογος.
      Ο κ. Αδρακτάς έχει το λόγο.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΑΔΡΑΚΤΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άλλα θα περίμενε κανείς από έναν κυβερνητικό Βουλευτή, αντί να καταναλώσει έξι ολόκληρα λεπτά από την ομιλία του για να κρίνει το πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας, που δεν το έχει διαβάσει κιόλας –συνελήφθη και αδιάβαστος- αλλά έχει κυκλοφορήσει αυτό που πρέπει να λένε όλα τα στελέχη του ΠΑΣΟΚ και ήλθε εδώ μόνο για να το απαγγείλει. 
      Θα έπρεπε -και θα είχε απαίτηση ο λαός που σήμερα μας παρακολουθεί σε τούτη την κορυφαία συνεδρίαση- να ακούσουμε τον απολογισμό του έργου της Κυβέρνησης, αφού είναι τόσο πετυχημένος και να ακούσει βεβαίως και τη δική μας κριτική με επιχειρήματα.
      Κύριοι συνάδελφοι, όντως διανύουμε μία πορεία διαρκούς αβεβαιότητας και αστάθειας διεθνώς. Οι παράγοντες που επηρεάζουν αρνητικά το κλίμα είναι σε εξέλιξη. Η κατάσταση στο Ιράκ και η διεθνής τρομοκρατία καθιστούν επισφαλή κάθε πρόβλεψη. 
      Μέσα σ’ αυτό το διεθνές περιβάλλον καλείται η χώρα μας να διαδραματίσει το δικό της ρόλο, να οικοδομήσει τις δικές της σταθερές, να σταθεροποιήσει μία διαρκώς εντεινόμενη προσπάθεια σύγκλισης με τις χώρες της Ευρώπης και να διασφαλίσει μία σταθερή πορεία ανάπτυξης για το μέλλον.
      Είναι κοινή ομολογία ότι ο ρυθμός ανάπτυξης στη χώρα μας δεν είναι το αποτέλεσμα ενίσχυσης των εξαγωγών και προσέλκυση ξένων επενδύσεων όπως θα έπρεπε. Αυτά άλλωστε διαπιστώνει και στην έκθεση του ο Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδας. Το μέλλον προβάλλει ασταθές και είναι φυσικό αφού αυτό για το οποίο επαίρεται σήμερα η Κυβέρνηση, δηλαδή το 4% του ρυθμού ανάπτυξης, δεν είναι το αποτέλεσμα μιας γόνιμης σταθερής οικονομικής πολιτικής, αλλά συνέπεια της εσωτερικής ζήτησης των εισροών από την Ευρωπαϊκή ‘Ενωση και των Ολυμπιακών έργων.
      Οι όροι, όμως, αυτοί δεν επαρκούν για να διασφαλίσουν σε σταθερή βάση μια ικανοποιητική αναπτυξιακή πορεία. 
      Μελετώντας κανείς τα στοιχεία όπως αυτά προκύπτουν από τις αναλύσεις και όχι βέβαια τις κυβερνητικές που έχουν χαρακτήρα αλχημικό, αλλά των διεθνών οργανισμών, κυριεύεται από απόγνωση και αγωνία για το μέλλον, όταν διαπιστώνει την απογοητευτική θέση που κατέχει η χώρα μας στην προσέλκυση ξένων επενδύσεων.
      Αξίζει εδώ να αναφέρει κανείς το γεγονός, ότι ενώ η Λιβύη προσέλκυσε το 2002, 96 εκατομμύρια δολάρια για επενδύσεις, η χώρα μας προσέλκυσε μόλις 50 εκατομμύρια δολάρια. Είναι άραγε τυχαίο; Είναι τυχαίο το γεγονός ότι η χώρα μας σε όλους τους δείκτες που σηματοδοτούν μια σταθερή, ικανοποιητική, αναπτυξιακή πορεία, υστερεί; 
      Ας μη στρουθοκαμηλίζετε, κύριοι της Κυβέρνησης. Μην κομπορρημονείτε για τα αποτελέσματα της αδιέξοδης οικονομικής πολιτικής σας, γιατί η ανικανότητά σας να εξασφαλίσετε για τον τόπο μια σταθερή οικονομική ανάπτυξη, είναι βλαπτική για τη χώρα και τις γενιές που έρχονται. Η προσπάθειά σας να ωραιοποιήσετε και να συγκαλύψετε την πραγματική κατάσταση της οικονομίας μας, σας καθιστά επικίνδυνους. Οφείλεται εξηγήσεις στον ελληνικό λαό, αντί συγκάλυψη της πραγματικότητας.
      Σας δόθηκαν οι σπάνιες και ανεπανάληπτες ευκαιρίες, τόσες όσες ποτέ στο παρελθόν για να εξασφαλίσετε στη χώρα μας ένα μέλλον ανάπτυξης και αισιοδοξίας. Έπρεπε η Ελλάδα να έχει γίνει παράδεισος, κύριοι του ΠΑΣΟΚ, αν είχατε σωστά διαχειριστεί τα εκατό και πλέον τρισεκατομμύρια  που εισέπραξε η χώρα μας τα τελευταία χρόνια. Οφείλατε να είχατε μειώσει σε ανεκτά επίπεδα την ανεργία μέσα από μια σταθερή αναπτυξιακή πολιτική, αντί να κρύψετε τα στοιχεία από τους διεθνείς οργανισμούς.
      Αλλά επειδή είχατε και θα έχετε στη συνέχεια την ευκαιρία να τα ακούσετε αυτά από εκλεκτούς συναδέλφους, εγώ θα ήθελα να σας μεταφέρω εδώ την τραγική κατάσταση στην οποία έχει περιέλθει η εκλογική μου περιφέρεια που είναι ο Νομός Ηλείας.
      Η δυτική Ελλάδα, κύριε Πρόεδρε, στην οποία εντάσσεται η Ηλεία είναι από τις πλέον φτωχές της Ευρωπαϊκής ‘Ενωσης. Βρίσκεται στο 51% του μέσου όρου των δεκαπέντε. Ανήκει στις έξι πιο φτωχές περιοχές της Ευρώπης. Τίθεται βέβαια το ερώτημα με ποιους ρυθμούς θα πρέπει να τρέξει η δυτική Ελλάδα για να πετύχει την περίφημη σύγκλιση; Πότε θα επιτευχθεί αυτή και πώς μπορεί να διασφαλιστεί όταν η δική σας πολιτική δεν παράγει ανάπτυξη και πλούτο, αλλά απλά αναδιανέμει τη φτώχεια; 
      Η αδιέξοδη πολιτική σας, κύριε Υπουργέ, οδήγησε την Ηλεία στην περιθωριοποίηση, στην ερήμωση, στην εγκατάλειψη, στο μαρασμό. Το 51% του πληθυσμού της Ηλείας, δηλαδή οι αγρότες της βρίσκονται σε τραγικό αδιέξοδο και το φάσμα της πείνας καθιστά τη ζωή τους εφιαλτική. Άνοιξαν πάλι τα τεφτέρια στα μπακάλικα, τα λεγόμενα βερεσέδια, Το γνωρίζετε αυτό; Είστε υπερήφανοι; Το θεωρείτε αυτό πρόοδο, ανάπτυξη ή οπισθοδρόμηση; Πώς είναι δυνατόν να μην πένονται οι αγρότες μας, όταν η αδιέξοδη πολιτική της Κυβέρνησης τους έφτασε στο σημείο να στηρίζουν την επιβίωσή τους στις επιδοτήσεις και στα δάνεια; Και λέω για επιδοτήσεις που και αυτές δεν δόθηκαν στην ώρα τους, αλλά και όταν δόθηκαν ήταν κουτσουρεμένες από παράνομες παρακρατήσεις.
      Πώς είναι δυνατόν να σηκώσουν κεφάλι οι αγρότες μας όταν τα πανωτόκια της Αγροτικής σφίγγουν τη θηλιά στο λαιμό τους; Μόλις προχθές έλαβαν επιστολές τελεσίγραφα από την ΑΤΕ ότι αν δεν εξοφλήσουν σε τριάντα μέρες τις υποχρεώσεις τους απειλούνται με κατασχέσεις και πλειστηριασμούς.
      Πώς είναι δυνατόν να επιβιώσουν οι ελαιοπαραγωγοί μας όταν με λάθη και παραλείψεις σας δημιουργήσατε ένα φαύλο κύκλο στο ελαιοκομικό μητρώο. Με αλχημείες σήμερα τους παρακρατάτε τις επιδοτήσεις. Απαντούν βέβαια με κινητοποιήσεις που πιστεύω να μην τις χρεώνετε στη Νέα Δημοκρατία. Η αδιαφορία σας, η αγροκτόνος πολιτική σας τους έβγαλε στο δρόμο, κύριε Υφυπουργέ. 
      Οι μικρομεσαίοι της Ηλείας στενάζουν, η ραχοκοκαλιά που λέγατε κάποτε της οικονομίας και σήμερα τους ξαναθυμηθήκατε, αλλά δυστυχώς δεν υπάρχουν πολλοί απ’ αυτούς διότι έχουν κλείσει τις επιχειρήσεις τους.
      Επίσης ο τουρισμός -αναφερόμενος πάλι στην Ηλεία- έπεσε στο 3% σε όλη την Ελλάδα. Είναι πρωτοφανές και τούτη εδώ είναι πάλι αρνητική πρωτιά. Σε όλες τις χώρες που προηγήθηκαν από μας και είχαν αναλάβει Ολυμπιακούς Αγώνες, στην προολυμπιακή περίοδο είχαν αύξηση ως και 20%. Αν δε πω για την Ηλεία, την Ήλιδα, τη μήτρα των Ολυμπιακών Αγώνων εκεί η κατάσταση είναι εφιαλτική. Στην Ολυμπία έχουν κλείσει όλα τα ξενοδοχεία. Μένει μόνο ένα για τους δημόσιους υπάλληλους. Αυτή είναι η πολιτική που υποσχέθηκε ο ίδιος ο κύριος Πρωθυπουργός και το 1996 και το 2000 από την πλατεία του Πύργου όταν ήλθε και υποσχέθηκε ανάπτυξη στην Ηλεία. Εκεί κατάντησε η Ηλεία. Το 1981 ήταν όγδοη στην ανάπτυξη και μετά από είκοσι χρόνια με δική σας διακυβέρνηση βυθίστηκε στην πεντηκοστή θέση. Αυτά είναι τα αποτελέσματα της οικονομικής σας πολιτικής.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Παρακαλώ ολοκληρώστε και κλείστε κύριε συνάδελφε.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΑΔΡΑΚΤΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, το μόνο που έχει να κάνει η Κυβέρνηση είναι να καταφύγει άμεσα στις εκλογές, να δώσει τη δυνατότητα στο λαό επιτέλους να απαντήσει.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΦΑΡΜΑΚΗΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Μη βιάζεσθε κύριε συνάδελφε. Έχουμε τρεις μήνες ακόμη. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Παρακαλώ, κύριε Υπουργέ, μη διακόπτετε. Δεν έχει άλλο χρόνο ο κύριος συνάδελφος. Θα στερήσετε από άλλους συναδέλφους σας την δυνατότητα να ομιλήσουν.
      Παρακαλώ κύριε συνάδελφε, τελειώνετε.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΑΔΡΑΚΤΑΣ: Δεν έχω να προσθέσω τίποτε άλλο, κύριε Πρόεδρε. Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Ο κ. Αποστολίδης έχει το λόγο.
      ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κλείνοντας ο συνάδελφος προηγούμενα αναφέρθηκε στην Αρχαία Ολυμπία και στο χώρο απ’ όπου το ολυμπιακό πνεύμα και ο ολυμπισμός γενικότερα είχαν στο βάθος τους και στον πυρήνα των ιδεών και των αξιών τρία μηνύματα. Πιο ψηλά, πιο γρήγορα, πιο δυνατά. Και νομίζω ότι πραγματικά σήμερα δίνεται μια ευκαιρία με τη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό της χώρας  να διαπιστώσουμε τις μεγάλες αλλαγές, τις μεγάλες καινοτομίες που υλοποιήθηκαν στο χρόνο που πέρασε σ’ αυτόν τον τόπο και ασφαλώς να δούμε με ρεαλιστικές λύσεις, προτάσεις, απόψεις για το πού πάει αυτός ο τόπος ως έθνος, ως οικονομία, ως κοινωνία και ως πολιτισμός. 
     Και θα ήθελα ειλικρινά να κάνω μια παρατήρηση. Πιστεύω ότι αδικείται αυτός ο Προϋπολογισμός λόγω και του προεκλογικού κλίματος, αλλά και μιας στείρας θα έλεγα αντιπαράθεσης η οποία πολλές φορές κινείται στο χώρο της παραπολιτικής και όχι στο χώρο των ουσιαστικών προτάσεων, απόψεων, θέσεων που περιμένει ο ελληνικός λαός να ακούσει για τις αγωνίες, τις προσδοκίες, τα προβλήματα. Νομίζω ότι είναι θέματα που πρέπει να αγγίξουν τον καθένα από μας. Αντ’ αυτού, ακόμα και για το ενδιαφέρον εδώ στη συζήτησή μας, αλλά και στον Τύπο περιστρέφονται τα θέματα, γύρω από φήμες για φυγές, για διαδοχολογίες, μετατοπίζοντας έτσι μία ουσιαστική κορυφαία κοινοβουλευτική συζήτηση για το σχεδιασμό, για τον προγραμματισμό του 2004, ενός χρόνου με κρίσιμα διακυβεύματα για τον  τόπο μας.
      Είναι αλήθεια, αγαπητοί συνάδελφοι -και απευθύνομαι ιδιαίτερα στους συναδέλφους της Αντιπολίτευσης- ότι δεν υπάρχει ούτε ένας Έλληνας πολίτης που να μη διαπιστώνει τις μεγάλες αλλαγές που συντελούνται σε αυτόν τον τόπο. Ιδιαίτερα στο χώρο της εξωτερικής πολιτικής, στα ζητήματα των εθνικών θεμάτων, στα θέματα της ασφάλειας και της άμυνας της Ελλάδας μας, αλλά και των Ελλήνων, έχουν γίνει σημαντικές πρόοδοι.
      Είναι γεγονός ότι μεγάλα ζητήματα εθνικά, όπως το Κυπριακό, ζητήματα που είχαν να κάνουν με την είσοδο της χώρας μας στο στενό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης των πιο ανεπτυγμένων χωρών, έχουν βάλει τη χώρα μας σε μία καλύτερη θέση στο διεθνή χώρο με τη δυνατότητα να παίζει έναν ουσιαστικό ρόλο και στα ευρωπαϊκά και στα περιφερειακά ζητήματα στα Βαλκάνια, στη Μεσόγειο και να αισθάνεται η Ελλάδα πραγματικά και οι Έλληνες περισσότερο περήφανοι, μεγαλύτερη αυτοπεποίθηση και ασφάλεια για τον τόπο τους, αλλά και για την πορεία της χώρας.
      Σε ένδειξη, αν θέλετε, διαπίστωσης αυτής της πραγματικότητας ακόμα και η Αξιωματική Αντιπολίτευση αναγνωρίζει ότι οι κατακτήσεις και οι επιτυχίες αυτής της Κυβέρνησης τα τελευταία χρόνια και των κυβερνήσεων της τελευταίας οκταετίας,  υπήρξαν πολύ σημαντικές για την Ελλάδα και για τον τόπο μας. Ουδείς αμφισβητεί την εθνική μας στρατηγική η οποία φέρνει συγκεκριμένα αποτελέσματα. Και μέσα στο 2004 θα έχουμε να αντιμετωπίσουμε σημαντικά ζητήματα, όπως την επίλυση του Κυπριακού, όπως το θέμα των διαφορών με την Τουρκία, όπως άλλα ζητήματα που αφορούν την πορεία της χώρας μας στη γύρω περιοχή των Βαλκανίων και της Μεσογείου, κρίσιμα ζητήματα -όπως και για την Ευρωπαϊκή Ένωση- που αφορούν το Ευρωσύνταγμα, που αφορούν την πορεία της Ενωμένης Ευρώπης.
      Θεωρώ, λοιπόν, ότι αυτές οι ευρωπαϊκές κατακτήσεις που κτίστηκαν από τα σοσιαλδημοκρατικά και τα εργατικά κόμματα στην Ευρώπη, διακυβεύονται, υπάρχει κίνδυνος –και εδώ δεν είναι κινδυνολογία- από ένα νεοφιλελεύθερο αέρα ο οποίος αυτήν τη στιγμή ως νεοσυντηρητισμός με κοινωνικό πρόσωπο προσπαθεί αυτές τις κατακτήσεις να τις τραβήξει προς τα πίσω, να σταματήσει την κίνηση της Ευρώπης προς τα μπρος.
      Ένα δεύτερο κρίσιμο ζήτημα είναι το θέμα της ανάπτυξης. Οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, αφού βλέπουν πράγματι ότι οι ρυθμοί ανάπτυξης είναι διπλοί σχεδόν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και η ανάπτυξη αυτή φτάνει σε ρυθμούς που είναι κορυφαίοι στον κόσμο, αρχίζουν την κινδυνολογία λέγοντας ότι οι πόροι αυτοί είναι από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης.
      Θυμάστε, συνάδελφοι, ότι εδώ μέσα στην Αίθουσα ακόμα και στελέχη πρώτης γραμμής της Νέας Δημοκρατίας έλεγαν, ότι δεν θα υπάρξει Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Και, όμως, η μάχη που έδωσε ο Πρωθυπουργός και η Κυβέρνηση στο Βερολίνο έφεραν πολύ σημαντικά ποσά στη χώρα μας για επενδύσεις και ανάπτυξη.
      Κινδυνολογούν επίσης οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας όταν αναφέρονται στους Ολυμπιακούς Αγώνες -που θα φέρουν τις αξίες του πολιτισμού αυτού του τόπου, που θα δημιουργήσουν τεράστιες υποδομές και αναπτυξιακές και αθλητικές, σε όλη την Ελλάδα και όχι μόνο στα μεγάλα αστικά κέντρα- και ρωτούν  τελειώνοντας αυτά τα έργα τι πρόκειται να γίνει μετά ή τελειώνοντας το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης το 2006 – 2008 τι θα γίνει από εκεί και πέρα. 
      Κύριοι συνάδελφοι, γνωρίζετε πολύ καλά ότι αυτή η Κυβέρνηση άρχισε να προετοιμάζεται για το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, ότι αυτή η Κυβέρνηση δεν περπάτησε μονάχα στον οικονομικό εκσυγχρονισμό, αλλά οι αλλαγές που προωθεί στο πεδίο της οικονομίας και της παραγωγής έχουν να κάνουν με νέους όρους και προϋποθέσεις για μία διαρκή ανάπτυξη στον τόπο μας, για να μπορέσει πραγματικά αυτός ο τόπος να δημιουργήσει νέες προϋποθέσεις για μεγαλύτερους ρυθμούς ανάπτυξης, για άπλωμα της ευημερίας παντού.
      Έτσι, λοιπόν, στο κρίσιμο ζήτημα που ο λαός μας απαιτεί, που ο λαός μας αγωνιά και θέλει από τους κυβερνώντες, από την Κυβέρνηση, από την πολιτεία να προχωρήσει η ανάπτυξη παντού, σε κέντρο και σε περιφέρεια, νομίζω ότι εδώ το ΠΑΣΟΚ έχει κάνει ένα μεγάλο άλμα.
      Και ασφαλώς η Χάρτα Κοινωνικής Σύγκλισης με αυτόν τον Προϋπολογισμό είναι το πρώτο μεγάλο, αποφασιστικό βήμα υλοποίησης της Χάρτας Κοινωνικής Σύγκλισης για τα επόμενα τέσσερα χρόνια που ο λαός θα επιλέξει και πάλι το ΠΑΣΟΚ να κυβερνήσει αυτόν τον τόπο.
      Το δεύτερο κρίσιμο ζήτημα είναι αυτό της απασχόλησης και της ευημερίας. Εμείς προχωρήσαμε σ’ αυτήν την κατεύθυνση. Το κοινωνικό πακέτο που εξήγγειλε ο Πρωθυπουργός ήταν τα πρώτα ουσιαστικά βήματα για ανακατανομή του εισοδήματος, για ενίσχυση των χαμηλόμισθων, για να δώσουμε ευημερία, για να αλλάξουμε την ποιότητα ζωής αυτών των κοινωνικών τάξεων που έχουν περισσότερο ανάγκη, για να χτυπήσουμε την ανεργία, να δημιουργήσουμε νέες ευκαιρίες απασχόλησης και εκπαίδευσης σε όλους τους εργαζόμενους, τους ανέργους και προπάντων στη νεολαία μας που αποτελεί το μέλλον αυτού του τόπου.  Πιστεύουμε, κύριοι συνάδελφοι, ότι αυτός ο Προϋπολογισμός ρίχνοντας το βάρος στα κοινωνικά αγαθά της υγείας, της παιδείας, της πρόνοιας, προχωρά να υλοποιήσει τις αρχές της κοινωνικής δικαιοσύνης, της συνοχής και αλληλεγγύης. 
      Κλείνοντας, θα ήθελα να πω, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι αυτή η Κυβέρνηση, αυτό το κίνημα είναι ίσως το μόνο από τις πολιτικές παρατάξεις που προτείνει στον ελληνικό λαό ένα εθνικό σχέδιο για τον τόπο. Θα ήταν χρήσιμο από το μέρος της Νέας Δημοκρατίας και από τα άλλα κόμματα να έχουμε αυτόν τον προγραμματισμό, αυτόν τον εθνικό σχεδιασμό για το πού πάει η κοινωνία, το έθνος και ο λαός μας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Το λόγο έχει ο κ. Ζώης.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κυρία και κύριοι Βουλευτές, θέλω να σας θυμίσω την κριτική που ασκήσαμε τα παρελθόντα έτη κατά τις συζητήσεις προϋπολογισμών. Και αυτό, γιατί έχουμε απέναντι μια Κυβέρνηση κακόπιστη, που διαστρεβλώνει την πραγματικότητα, μας κάνει όμως και επίθεση, γιατί τολμούμε να αποκαλύψουμε στους Έλληνες αυτήν την πραγματικότητα.
      Το 2001 και το 2002 θα θυμόσαστε ότι η Κυβέρνηση υποσχόταν πλεονάσματα, ενώ η Νέα Δημοκρατία μιλούσε για πλασματικούς προϋπολογισμούς και λογιστικά τρικ. Η Κυβέρνηση τότε κατηγορούσε τη Νέα Δημοκρατία για κινδυνολογία και απουσία επιχειρημάτων. Πριν δώδεκα μήνες όμως και μετά από παρέμβαση της EUROSTAT δικαιωθήκαμε στην κριτική μας και διαψεύστηκε η Κυβέρνηση. Το 2003 το έλλειμμα του προϋπολογισμού θα είναι μεγαλύτερο τελικά από αυτό που προβλεπόταν κατά την περσινή συζήτηση.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ) 
       Η ίδια η Κυβέρνηση τώρα ομολογεί αυτήν την απόκλιση. Κύρια αιτία για την υπέρβαση αυτή είναι οι κρατικές δαπάνες που τρέχουν με υπερδιπλάσιο ρυθμό αύξησης έναντι του αρχικού στόχου. Την ίδια ώρα έχουμε χαμηλή απορροφητικότητα των κοινοτικών κονδυλίων, ενώ έχουμε υστέρηση φορολογικών εσόδων. Η Κυβέρνηση πέρυσι μας εγκαλούσε για κακοποίηση στοιχείων για κινδυνολογία και ισοπέδωση. Φέτος όμως η πραγματικότητα επιβεβαιώνει ακόμα μια φορά αυτές τις προβλέψεις μας και διαψεύδει τα δικά της επιχειρήματα. 
      Για το φετινό Προϋπολογισμό μπορούμε να συνάγουμε εξίσου ασφαλή συμπεράσματα. Κατ’ αρχήν, πρόκειται αναμφίβολα για τον τελευταίο Προϋπολογισμό της παρούσας Κυβέρνησης. Αν οι προηγούμενοι είχαν αυτή την αναξιοπιστία, για την οποία ήδη έκανα λόγο, φανταστείτε το ειδικό βάρος και την «αξιοπιστία» του φετινού Προϋπολογισμού, ειδικά όταν η Κυβέρνηση το έχει πάρει απόφαση ότι άλλοι θα είναι αυτοί που θα κρατούν το τιμόνι της χώρας σε λίγους μήνες.
      Αυτός, λοιπόν, ο Προϋπολογισμός δεν είναι μόνο πλαστός. Είναι και όργανο επικοινωνιακής προεκλογικής πολιτικής. Όλες οι πολιτικές δυνάμεις έχουν προβλέψει ότι η Κυβέρνηση που θα προκύψει από τις επερχόμενες εκλογές θα αναγκαστεί να προχωρήσει σε αναθεώρησή του. Και δεν χρειάζεται γι’ αυτό να διαβάζει κανείς «δεξιές» εφημερίδες, προκειμένου να το υποστηρίξει. Αρκεί να δει τα στοιχεία και τις εκτιμήσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Είναι η πρώτη φορά που έχουμε διαφορετικές προβλέψεις από αυτές της Κυβέρνησης και δεν γίνονται δεκτά τα στοιχεία, όπως αποδίδονται από το σχέδιο του Προϋπολογισμού.
Μέχρι πρόσφατα μπορούσε η Κυβέρνηση να ισχυρίζεται ότι μόνο η Νέα Δημοκρατία τα βλέπει όλα αυτά. Τώρα τι θα μας καταλογίσει; Ότι έχουμε συνωμοτήσει με άλλες δυνάμεις κι έχουμε βαλθεί να υπονομεύσουμε την Κυβέρνηση και να τρώσουμε το κύρος του κυρίου Πρωθυπουργού; 
      Θέλω να πω ότι πλέον δεν δικαιούστε να επικαλείστε ένα τέτοιο επιχείρημα. Γιατί την αξιοπιστία και το κύρος του κυρίου Πρωθυπουργού έχουν τρώσει οι ίδιοι οι Βουλευτές της Πλειοψηφίας, οι οποίοι ζουν στην κορυφαία αντίφαση αυτές τις μέρες: να υπερασπίζονται ένα Προϋπολογισμό κι επειδή ακριβώς αντανακλάται σ’ αυτόν μια αποτυχημένη πολιτική, την ίδια ώρα να είναι σε αναζήτηση διαδόχου. Έχει ακυρωθεί, έχει απαξιωθεί η όποια προσπάθεια υπεράσπισης του Προϋπολογισμού αυτού από το πραγματικό γεγονός που σκιάζει σήμερα την επικαιρότητα. Ουδείς δυστυχώς ασχολείται με τον Προϋπολογισμό. Όλοι ασχολείστε με την αναζήτηση μιας συνταγής που θα μπορούσε -πάντοτε κατά τη γνώμη σας- να κάνει την ήττα σας λιγότερο οδυνηρή.
      Συνεπώς εάν ψάχνει ο κύριος Πρωθυπουργός για υπονομευτές των όποιων οικονομικών επιτευγμάτων του, ας τους αναζητήσει πρώτα στο κόμμα του. Στην πραγματικότητα όλοι γνωρίζουμε –και το γνωρίζετε καλά κι εσείς- ότι λαός δεν πείθεται ούτε από τα επιχειρήματά σας πλέον ούτε από την πολιτική σας. Και γι’ αυτό, ενώ εδώ μέσα δίνετε έναν αγώνα για την τιμή των όπλων, έξω διεξάγεται μια ανελέητη μάχη διαδοχής.
      Ας δούμε, λοιπόν, μερικά στοιχεία αυτού του Προϋπολογισμού.
      Για το έλλειμμα: 
      Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εκτιμά ότι θα είναι το διπλάσιο του προβλεπόμενου από την Κυβέρνηση. Να γιατί η ελληνική Κυβέρνηση δεν μπορούσε να υπερασπιστεί το Σύμφωνο Σταθερότητας, διότι δεν δικαιούται να μιλάει αυτός που κρύβει δαπάνες. Δαπάνες που κρύβονται βεβαίως από τον Προϋπολογισμό, αλλά ωστόσο διογκώνουν το δημόσιο χρέος. Η καταγραφή τους και μόνο θα εκτίνασσε το έλλειμμα στο 4,5%. Πώς μπορείς, λοιπόν, να εγκαλέσεις τη Γερμανία ή τη Γαλλία για υπερβάσεις όταν αναδεικνύεσαι σε αρχιμάγειρα του κουκουλώματος; Και σημειώνω ότι οι δαπάνες αυτές σύμφωνα με την Τράπεζα της Ελλάδος θα φτάσουν το 2003 στα 4,8 δισεκατομμύρια ευρώ και θα προσαυξήσουν το δημόσιο χρέος κατά 3,1%
      Τα έσοδα των μετοχοποιήσεων: Έχουν αποφέρει από το 1994 έως και σήμερα πάνω από 8 τρισεκατομμύρια δραχμές. Κι όμως το δημόσιο χρέος συνεχίζει την τρελή πορεία του και από 44 τρισεκατομμύρια δραχμές το 2000, θα φτάσει φέτος τα 52,5 τρισεκατομμύρια δραχμές. Όλοι μας διαβεβαίωναν, με πρώτο τον Πρωθυπουργό από το βήμα της Έκθεσης της Θεσσαλονίκης το Σεπτέμβριο του 2003, ότι τα έσοδα από τις μετοχοποιήσεις πηγαίνουν μόνο στη μείωση του δημόσιου χρέους. Και πριν ένα μήνα πληροφορηθήκαμε για πρώτη φορά ότι τα έσοδα αυτά χρησιμοποιούνται και για τη χρηματοδότηση των πάγιων δαπανών του Προϋπολογισμού. Δηλαδή, πωλούμε ένα μέρος της επιχείρησής μας για να πληρώσουμε τα κοινόχρηστα του σπιτιού μας. Και αυτό συμβαίνει πολύ απλά γιατί δεν παράγεται εισόδημα από την πολιτική της Κυβέρνησης. Γι’ αυτό καλύπτονται πάγιες ανάγκες του Προϋπολογισμού από τα έσοδα των μετοχοποιήσεων.
      Τα περίφημα διπλά βιβλία που μέχρι χθες κινούνταν στη σκιά των προϋπολογισμών και μέσω των οποίων η Κυβέρνηση κάλυπτε τις υπερβάσεις δαπανών ήταν ένα άλλο κόλπο της Κυβέρνησης. Και για να καταλαγιάσει ο σάλος που προέκυψε μετά τις αποκαλύψεις –θα θυμάστε, κύριοι συνάδελφοι- συντάχθηκε από το Υπουργείο Οικονομίας ειδικό κεφάλαιο, για πρώτη φορά παρακαλώ, στην εισηγητική έκθεση του Προϋπολογισμού του 2004.
      Τα φορολογικά έσοδα:
      Η Κυβέρνηση εκτιμάει ότι θα αυξηθούν κατά 2.660.000.000 ευρώ σε σχέση με τα φετινά. Σημειώνω τις συνεχείς μεγάλες αυξήσεις των τελευταίων ετών για να αντιληφθείτε τι ακολουθεί. Εάν, λοιπόν, ισχυρίζεστε ότι δεν επιβάλλετε ένα νέο είδος φόρου, εάν οι μετοχοποιήσεις αρχίζουν να εξαντλούνται και εάν οι εκλογές λειτουργούν ως ένα σημείο αποτρεπτικά για ένα νέο φοροεισπρακτικό γύρο, μπορείτε να μου πείτε από πού θα εισπραχθούν αυτά τα επιπλέον έσοδα; Ήδη το σύνολο των φόρων που εισπράττει το κράτος ανέρχεται πλέον στο 40% του ΑΕΠ και φέρει την Ελλάδα στην πρώτη δεκάδα χωρών του κόσμου με την αυστηρότερη φορολογία, ενώ την ίδια ώρα η παραοικονομία φτάνει στο 1/3 περίπου του ΑΕΠ. 
      Οι δανειακές ανάγκες του δημοσίου οδηγούν σε απογοητευτικές διαπιστώσεις. Προκύπτει ότι παρά την εκποίηση δημόσιας περιουσίας, την αύξηση φορολογικών βαρών, τις εισροές κοινοτικών πόρων, δεν μπορεί η Κυβέρνηση να εξοφλεί τα χρεολύσια και διπλασιάζονται οι δανειακές επιβαρύνσεις για τις επόμενες χρήσεις. Οι κρατικές δαπάνες της Ελλάδας είναι μετά τη Σουηδία οι υψηλότερες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μόνο που στη Σουηδία είναι υψηλά και οι κρατικές παροχές, δηλαδή οι παροχές είναι ευθέως ανάλογες των δαπανών, ενώ στην Ελλάδα οι δαπάνες δεν μεταφράζονται σε ανάλογες παροχές.
Γι΄ αυτό και η χώρα μας παραμένει μεταξύ των αναπτυγμένων χωρών το πιο σπάταλο κράτος. 
      Οι Έλληνες μόχθησαν πολύ για να μπει η χώρα στην Eυρωζώνη. Η Ελλάδα, όμως, είναι η μόνη χώρα της Eυρωζώνης που δεν ευνοήθηκε από την καθιέρωση του ευρώ στην προσέλκυση άμεσων ξένων επενδύσεων, ενώ οι εξωκοινοτικές επενδύσεις είναι έξι φορές λιγότερες από εκείνες που πηγαίνουν στον προτελευταίο ευρωπαϊκό προορισμό.
      Οι επισημάνσεις μας, δυστυχώς, είναι ενστάσεις και επιφυλάξεις και άλλων. Η «MOODY’S” πρόσφατα εκφράζοντας γνώμη για την πιστοληπτική ικανότητα της χώρας, μας βαθμολογεί στάσιμους. Είμαστε η μόνη χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης που δεν είδε τη θέση της να αναβαθμίζεται και αυτό σημαίνει πολύ απλά ότι θα δανειστούμε πολύ ακριβότερα απ’ τους εταίρους ανταγωνιστές μας. Αυτό πάντα εξαιτίας της κακής οικονομικής μας θέσης.
      Αυτή είναι, δυστυχώς, η πραγματικότητα και γι΄ αυτόν το λόγο δεν μπορούμε να δώσουμε ψήφο εμπιστοσύνης εκεί που ο λαός ήδη ρίχνει ψήφο δυσπιστίας. Αυτοί που φεύγουν δεν πρόκειται να ενδιαφερθούν περισσότερο από όσο ενδιαφέρθηκαν όσο κυβερνούσαν. Το βάρος πέφτει, λοιπόν, σ΄ αυτούς που έρχονται. Είναι ένα βάρος που ξέρει η Νέα Δημοκρατία πώς να το σηκώσει και θα το αναλάβει.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Έχουν μιλήσει μέχρι τώρα εκατόν τριάντα τρεις συνάδελφοι. 
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ: Μαζί με τους εισηγητές.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Μαζί με τους εισηγητές φυσικά. Οι Βουλευτές που έχουν μιλήσει είναι εκατόν είκοσι πέντε.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΠΛΑΚΗΣ: Θα μπορούσε να είχε προβλεφθεί και να είχε ολοκληρωθεί ο κατάλογος.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Θέλω να σας πω ότι όταν είχα μιλήσει κάποτε εγώ εκτός σειράς εισηγητών ως Βουλευτής, ήμουν ο πρώτος που κατόρθωσε να μιλήσει. Μιλούσαν οι Υπουργοί, οι εισηγητές, οι Αρχηγοί και τέρμα.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΠΙΝΑΣ: Εάν δεν είχατε κάνει διακοπή το μεσημέρι, θα μπορούσαν να μιλήσουν και άλλοι δέκα, δεκαπέντε συνάδελφοι.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Υπουργός Ανάπτυξης κ. Τσοχατζόπουλος έχει το λόγο.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Είναι πολύ θετικό, κύριε Πρόεδρε, ότι μπορούν τόσοι συνάδελφοι να πάρουν το λόγο. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός αποτυπώνει αναμφισβήτητα την πορεία της οικονομίας. Συγχρόνως, όμως, αποτυπώνει τις πολιτικές επιλογές για την οικονομία και την ανάπτυξη που προωθεί η Κυβέρνηση. Βασική μας αρχή είναι η οικονομική δημοκρατία και η δημοκρατική ανάπτυξη. Είναι επιλογές που έχουν εμπράκτως και πέραν κάθε αμφισβήτησης αποδειχθεί επιτυχείς. Τούτο μάλιστα βεβαιώνεται τόσο από την επίτευξη των στόχων στη ζωή όλο αυτό το διάστημα, όσο και από τις αισιόδοξες προοπτικές της αναπτυξιακής μας πορείας, οι οποίες καταγράφονται όχι μόνο στον υπό συζήτηση Προϋπολογισμό, αλλά και στις εκθέσεις όλων των διεθνών οργανισμών που σταθερά προβλέπουν υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης και τα επόμενα χρόνια, παρά τις διαρκείς κασσανδρικές προβλέψεις της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης.
      Βλέπετε, έχει γίνει μονότονο. Μια ζωή η Νέα Δημοκρατία προβλέπει αποτυχίες και καταστροφές. Αρκεί να υπενθυμίσω ότι και στο πρόσφατο παρελθόν η Νέα Δημοκρατία από αυτό εδώ το Βήμα της Βουλής πρόβλεψε ότι η Ελλάδα δεν θα εντασσόταν στην ΟΝΕ. Σε πείσμα, όμως, όλων των προβλέψεων βέβαια και της σύγχρονης Κασσάνδρας, της Νέας Δημοκρατίας, η Ελλάδα είναι μέλος της ΟΝΕ. Λυπούμαι, αλλά γι΄ αυτό θα απολογείσθε μόνιμα. Και ξέρετε γιατί; Γιατί δεν εμπιστευτήκατε τις δυνατότητες του λαού.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΑΝΔΡΕΟΥΛΑΚΟΣ: Εσείς όταν φύγατε από εδώ μέσα για να μη μπει η Ελλάδα στην ΕΟΚ;
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Αγαπητοί συνάδελφοι, η χώρα μας καλείται για τρίτη συνεχή χρονιά, μια και υπάρχει ύφεση στην Ευρώπη από το 2000, να συντάξει έναν Προϋπολογισμό και να θέσει τους στόχους για το 2004, υπό το καθεστώς αυτής της διεθνούς ύφεσης. 
      Η ελληνική οικονομία, αντίθετα με τη διεθνή ύφεση, λόγω της εφαρμογής της συνεπούς οικονομικής και αναπτυξιακής πολιτικής με ρεαλιστικούς προϋπολογισμούς δεν ακολούθησε τη γενικότερη υποχώρηση των οικονομιών άλλων κρατών. Αντίθετα, ισχυροποίησε τη θέση της, διατηρώντας εύρωστη την εγχώρια καταναλωτική και επενδυτική ζήτηση και πέτυχε υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης. 
      Η ελληνική οικονομία έχει, και προβλέπεται να διατηρήσει με διαφορά, ρυθμό ανάπτυξης όχι απλά μεγαλύτερο, αλλά πολλαπλάσιο του μέσου όρου της Ευρωζώνης. Προβλέφτηκε για το 2004 από τη διεθνή οργάνωση και από την Κομισιόν ότι θα έχουμε πάνω από 4,2% αύξηση του ΑΕΠ.
     Ήδη στο πρώτο τρίμηνο του 2003 έχουμε αύξηση 4,3%, στο δεύτερο τρίμηνο έχουμε αύξηση 4,5%, έναντι 0,7% και 0,2% της Ευρωζώνης. Άρα, κυρίες και κύριοι, η ελληνική οικονομία παρουσιάζει υψηλό ρυθμό αύξησης της παραγωγικότητας ως αποτέλεσμα των αναπτυξιακών επενδύσεων. Έτσι, έχει σύμφωνα όχι με στοιχεία δικά μας, αλλά με βάση τα στοιχεία της Ευρωπαϊκής  Επιτροπής στην τελευταία τριμηνιαία έκθεσή της το δεύτερο υψηλότερο ρυθμό αύξησης της παραγωγικότητας της επταετίας 1996-2002, 3,1% με μέσο όρο για την Ευρωζώνη 1,2%, με πρώτη την Ιρλανδία με 5,1%. Αποτέλεσμα των υψηλών ρυθμών ανάπτυξης είναι να μειώνεται σταθερά η ανεργία. Από 9,9% το 2002, στο δεύτερο τρίμηνο του 2003 πήγε στο 8,9%. 
     Οι επενδύσεις αυξάνονται με τέτοιους ρυθμούς, που αφ’ ενός μεν εγγυώνται τη διατήρηση των υψηλών ρυθμών ανάπτυξης, επιπλέον δε τη μείωση της ανεργίας περαιτέρω. Ως ποσοστό οι επενδύσεις, κύριοι συνάδελφοι, ξεπέρασαν το 24% του ΑΕΠ το 2002. 
     Με βάση, λοιπόν, αυτά τα δεδομένα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή –όχι η Κυβέρνηση- προβλέπει για την ελληνική οικονομία τη διετία 2003-2004 ταχύτερη αύξηση της παραγωγικότητας της εργασίας 3,2% ετησίως. Των επενδύσεων προβλέπει 24,8% του ΑΕΠ αύξηση και κατά συνέπεια αύξηση του ΑΕΠ πάνω από το 4%. Αυτά τα μεγέθη είναι πέραν κάθε αμφισβήτησης. Και σ’ αυτά αποτυπώνεται η αποτελεσματικότητα της οικονομικής πολιτικής, που με συνέπεια έχουμε εφαρμόσει όλα αυτά τα χρόνια. 
     Έτσι, αγαπητοί συνάδελφοι, είναι αδιαμφισβήτητο γεγονός, η ελληνική οικονομία τα τελευταία χρόνια έχει πετύχει τις καλύτερες επιδόσεις των τελευταίων δεκαετιών. Επίσης, είναι αδιαμφισβήτητο γεγονός ότι παρουσιάζει το μεγαλύτερο επενδυτικό και αναπτυξιακό δυναμισμό σε σύγκριση με όλους τους άλλους Ευρωπαίους εταίρους. Και είναι επίσης αδιαμφισβήτητο γεγονός ότι η ελληνική οικονομία επιδεικνύει επενδυτικό και αναπτυξιακό μηχανισμό σε συνθήκες οικονομικής σταθερότητας και επενδυτικής ασφάλειας. 
     ( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ ) 
     Απέναντι σε αυτά τα αποτελέσματα, κύριοι συνάδελφοι, η μηδενιστική και απαξιωτική στάση της Αντιπολίτευσης δείχνει την αδυναμία σας και αποκαλύπτει την απουσία της δικής σας εναλλακτικής πολιτικής πρότασης για την οικονομία. 
     Διερωτάται ο ελληνικός λαός: Δεν μπορούν ή δεν θέλουν να πάρουν θέση; Η απάντηση είναι απλή. Όποιος και αν είναι ο λόγος σας, ο λαός δεν πρόκειται να ξεγελαστεί. Γνωρίζει ότι είσθε η γνήσια νεοφιλελεύθερη Δεξιά παράταξη. Έχετε θεοποιήσει την αγορά.  Πίστη σας είναι μόνο η νεοφιλελεύθερη οικονομία της αγοράς, στην οποία επωφελούνται οι ισχυροί και περιθωριοποιούνται οι λιγότερο ισχυροί και οι αδύνατοι, με συνέπεια βέβαια να διχάζεται με μια τέτοια πολιτική ο λαός, μιας και μόνο όταν η αγορά με φιλελεύθερη προοπτική κατά προτεραιότητα προωθήσει την οικονομική μεγέθυνση και ισχυροποιήσει την κερδοφορία των ισχυρών, τότε μόνο ίσως περισσέψουν για τη δική σας νεοφιλελεύθερη αντίληψη, ψιχία για την κοινωνική συνοχή, την αλληλεγγύη, την απασχόληση και το περιβάλλον. Γι’ αυτό ακριβώς, ανεξάρτητα από όσα εσείς τόσο όψιμα τον τελευταίο καιρό προσπαθείτε να δώσετε εικονικής πραγματικότητας μάχες προώθησης, εντούτοις κανέναν δεν πρόκειται να ξεγελάσετε. 
     Κυρίες και κύριοι, χωρίς καμία αμφιβολία έχουμε πετύχει πολλά. Και σταθερότητα και υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης και μείωση της ανεργίας. Όμως, μένουν πολλά να γίνουν ακόμα την επόμενη τετραετία διακυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ. Και ναι μεν αυτός ο Προϋπολογισμός, όπως ορθώς ειπώθηκε, είναι ο τελευταίος Προϋπολογισμός που καταθέτει η κυβέρνησή μας, αλλά σ’ αυτήν την περίοδο της κοινοβουλευτικής θητείας. Διότι όπως ξέρετε, την επόμενη χρονιά, κύριοι συνάδελφοι, εκλογές έχουμε και ο επόμενος προϋπολογισμός, να είστε βέβαιοι ότι πάλι από εμάς θα κατατεθεί.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ).
     Διότι έχουμε στην επόμενη τετραετία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να φροντίσουμε για τη συνέχιση της πτωτικής πορείας της ανεργίας, γιατί πρέπει να αυξήσουμε την ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οικονομίας, γιατί πρέπει να βελτιώσουμε την παραγωγικότητα, γιατί έχουμε να αντιμετωπίσουμε τις περιφερειακές ανισότητες και γιατί στο πλαίσιο του αναπτυξιακού μας προγράμματος είναι η ώρα της περιφέρειας η τετραετία που έρχεται. Και γιατί θέλουμε πραγματική σύγκλιση για όλους τους Έλληνες πολίτες, γιατί θέλουμε μείωση των εισοδηματικών ανισοτήτων και ενίσχυση των χαμηλών εισοδηματικών στρωμάτων και γιατί θέλουμε βελτίωση της ποιότητας ζωής όλων των Ελλήνων στο κέντρο και στην περιφέρεια. 
      Αυτοί οι στόχοι, αγαπητοί συνάδελφοι, εντάσσονται στη στρατηγική της δημοκρατικής ανάπτυξης, μιας ανάπτυξης με αειφορία, ποιότητα και ασφάλεια, της ανάπτυξης που τα οφέλη της διαχέονται σε όλους τους Έλληνες, της ανάπτυξης στους καρπούς της οποίας συμμετέχουν όλοι ισότιμα και χωρίς αποκλεισμούς. Γιατί για εμάς η ανάπτυξη δεν είναι μόνο οι αριθμοί και τα μακροοικονομικά μεγέθη. Αυτά αποτελούν το μέσο στη δική μας ανθρωποκεντρική ιδεολογία και πολιτική. Για εμάς η ανάπτυξη είναι πρώτα απ’ όλα μια ποιοτική διαδικασία βελτίωσης του βιοτικού επιπέδου και της ποιότητας ζωής, μείωση των ανισοτήτων, ύπαρξη ίσων ευκαιριών για όλους τους πολίτες. Πιστεύουμε όμως απόλυτα ότι η ποιοτική αυτή βελτίωση στηρίζεται στην οικονομική μεγέθυνση, στην αύξηση του προϊόντος και του εισοδήματος, στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και της θέσης της ελληνικής οικονομίας, που σταθερά έχουμε πετύχει και θα συνεχίσουμε να πετυχαίνουμε.
      Είναι αυτοί οι υψηλοί και σταθεροί ρυθμοί ανάπτυξης που μας δίνουν τη δυνατότητα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να αντιμετωπίσουμε τις αντιφάσεις της ανάπτυξης, τις δημιουργούμενες εισοδηματικές και αναπτυξιακές υστερήσεις σε διάφορα κοινωνικά στρώματα και ομάδες, καθώς οι υψηλοί αναπτυξιακοί ρυθμοί δεν συμπαρασύρουν αυτόματα όλους τους πολίτες και όλες τις κοινωνικές ομάδες. Με βάση όμως τις σταθερές και διαχρονικές αξίες που χαρακτηρίζουν την ιδεολογία και την πολιτική μας, αντιμετωπίζουμε τις αντιφάσεις της ανάπτυξης με νέα εργαλεία στοχευμένης πολιτικής.
      Σημαία του αγώνα κατά των αντιφάσεων της ανάπτυξης είναι μια κοινωνία ίσων ευκαιριών με τη δημιουργία των προϋποθέσεων για την ισότιμη πρόσβαση όλων των Ελλήνων στις πιο κρίσιμες πλουτοπαραγωγικές πηγές της σύγχρονης εποχής, τη γνώση, την τεχνολογία και την ευκαιρία. Να, λοιπόν, γιατί η προσήλωσή μας στους στόχους και η πίστη στο όραμα μιας Ελλάδας ικανής να ανταγωνιστεί στην παγκόσμια οικονομική σκηνή επί ίσοις όροις με τις υπόλοιπες ισχυρές και αναδυόμενες οικονομίες αποτέλεσαν και αποτελούν την κινητήρια δύναμη της πολιτικής μας. 
      Τελικός αποδέκτης των ευκολιών είναι και πρέπει να είναι και ο τελευταίος Έλληνας πολίτης. Για εμάς η ανάπτυξη έχει πρόσωπο. Αφορά τους νέους, αφορά τους μισθωτούς, τις γυναίκες, τις εργαζόμενες μητέρες, τους αγρότες, τους απόμαχους της εργασίας, τις κοινωνικές δυναμικές ομάδες, τον επιστήμονα, το νέο επιχειρηματία, αφορά την κοινωνία των πολιτών, αφορά όλους τους Έλληνες. 
      Αγαπητοί συνάδελφοι, ο κυριότερος συντελεστής σε αυτήν την πραγματικά εντυπωσιακή πορεία ανάπτυξης είναι οι επενδύσεις, οι επενδύσεις κεφαλαίου, δημόσιες και ιδιωτικές, σε παραγωγικές μονάδες, σε βασικές υποδομές, σε έργα ενίσχυσης της ανταγωνιστικότητας και σε έργα βελτίωσης της ποιότητας ζωής. 
      Η διοργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων αλλά και οι πόροι του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης συμβάλλουν αποφασιστικά στον αναπτυξιακό δυναμισμό που διακρίνει την ελληνική οικονομία και προβλέπεται, όπως είπα, να συνεχιστεί τα επόμενα χρόνια. Το σταθερό μακροοικονομικό περιβάλλον, το κοινό νόμισμα, τα χαμηλά επιτόκια, η ασκούμενη αναπτυξιακή πολιτική αποτελούν το ισχυρό υπόβαθρο του αναπτυξιακού μας δυναμισμού. 
      Καθ’ όλην τη διάρκεια της τελευταίας πενταετίας οι επενδύσεις αυξάνονται με μεγαλύτερους ρυθμούς στην Ελλάδα απ’ ό,τι στην Ευρωζώνη. Είναι χαρακτηριστικό ότι ενώ οι συνολικές επενδύσεις στην Ευρωζώνη σημείωσαν μείωση κατά τη διετία 2001-2002, στην Ελλάδα αυξήθηκαν κατά 5,9% το 2001, 6,7% το 2002 και αναμένεται να ξεπεράσουν το 8% σε ετήσια βάση μέχρι τέλους του 2003. 
      Το 2004, όπως προβλέπει ο Προϋπολογισμός μας, οι επενδύσεις θα αυξηθούν κατά 7%. Η ιδιωτική κατανάλωση θα αυξηθεί κατά 3,2%, οι εξαγωγές θα αυξηθούν για δεύτερη συνεχή χρονιά πάνω από 6,7%, ενώ οι εισαγωγές θα αυξηθούν μόνο κατά 3,2% και ο πληθωρισμός αναμένεται να επιβραδυνθεί στο 3%-3,1%, γεγονός που νομίζω ότι αποτελεί την επιβεβαίωση της σταθερής προσπάθειας την οποία κάνουμε να ελέγξουμε τις τιμές, να ελέγξουμε την ακρίβεια, να παρέμβουμε δυναμικά στις αγορές.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, οι θετικές αναπτυξιακές προοπτικές της ελληνικής οικονομίας στηρίζονται και στην υλοποιούμενη σήμερα αναπτυξιακή πολιτική. Αυτή η αναπτυξιακή πολιτική έχει όραμα, έχει σχέδιο, έχει στόχους, πολιτικές και μέσα, γιατί μόνο έτσι θα πετύχουμε μια δυναμική αναπτυξιακή πορεία της χώρας στη νέα Ευρώπη. Το κυριότερο είναι ότι έχουμε συμμετοχή όλων στην αναπτυξιακή διαδικασία που γίνεται με τους παραγωγικούς φορείς, τους εργαζόμενους, τους επιστήμονες, τους νέους, την κοινωνία σε μια δημοκρατική πορεία ανάπτυξης.
      Αντικειμενικός στόχος της πολιτικής μας είναι η διαρκής βελτίωση του βιοτικού επιπέδου του Έλληνα πολίτη μέσα από την ενίσχυση της ανάπτυξης. Κεντρικός στόχος όπως έχουμε πει και στη Χάρτα Σύγκλισης μέχρι το 2008 είναι η εδραίωση συνθηκών βιώσιμης ανάπτυξης για τη διασφάλιση της βελτίωσης του βιοτικού επιπέδου για την αύξηση του πραγματικού εισοδήματος και της απασχόλησης για την ενίσχυση των δικαιωμάτων και των ευκαιριών όλων των Ελλήνων πολιτών και για τη σύγκλιση με το αντίστοιχο επίπεδο που απολαμβάνουν οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για να το πετύχουμε αυτό χρειαζόμαστε την διατήρηση και επιτάχυνση των υψηλών ρυθμών αύξησης του ΑΕΠ, την κοινωνική συνοχή και ένα αναβαθμισμένο ποιοτικά περιβάλλον. 
      Σε αυτούς τους τρεις άξονες πολιτικής το θέμα της ανταγωνιστικότητας και της ανάπτυξης αποκτά πρωτεύουσα πολιτική σημασία. Έτσι η ανάπτυξη γίνεται πρωταρχικό μέλημα όλων μας ενώ παράλληλα αποτελεί πρωταρχικό εργαλείο ως προς την πορεία προς την οποία θέλουμε να οδηγήσουμε την Ελλάδα στα επόμενα χρόνια. Στο νέο διεθνές περιβάλλον η ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και η διατήρηση και επιτάχυνση της ανάπτυξης αποτελούν το ακρογωνιαίο λίθο κάθε πολιτικής. 
      Η διοργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων αλλά και οι πόροι του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου συμβάλλουν αποφασιστικά στον αναπτυξιακό δυναμισμό που διακρίνει την ελληνική οικονομία. Η ανάπτυξη την οποία επιδιώκουμε για να μπορέσουμε να την πραγματοποιήσουμε χρειαζόμαστε ένα πρόγραμμα διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων. Η ανάπτυξη δεν γίνεται από μόνη της. Έχουμε σημαντικές υποδομές οι οποίες αφορούν τις συγκοινωνίες τις μεταφορές τις επικοινωνίες. Τα σημαντικά κονδύλια του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, τα προγράμματα και οι δράσεις του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου, η ολοκλήρωση των ολυμπιακών έργων σε συνδυασμό με τη βελτίωση της παραγωγικότητας των επιχειρήσεων θα αποτελέσουν τη βάση για τη διατήρηση των υψηλών ρυθμών ανάπτυξης. 
      Πέρα από τις υποδομές προωθούμε ένα εκτεταμένο πρόγραμμα διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων που στοχεύει στη δημιουργία μια σύγχρονης ανταγωνιστικής και παραγωγικής βάσης. Στο Υπουργείο Ανάπτυξης έχουμε την ευθύνη πέντε βασικών τομέων που παίζουν βασικό ρόλο στην ανταγωνιστικότητα και στην ανάπτυξη της χώρας. Οι τομείς αυτοί περιλαμβάνουν τρεις βασικές περιοχές δραστηριότητας βιομηχανία, τουρισμός, εμπόριο, μια περιοχή υποστήριξης της ανταγωνιστικότητας που είναι η ενέργεια και επίσης την προώθηση της παραγωγικότητας και της ανταγωνιστικότητας με την έρευνα την τεχνολογική ανάπτυξη και την κενοτομία. 
      Το Υπουργείο Ανάπτυξης διαμορφώνει και την πολιτική για τον καταναλωτή ως μια οριζόντια πολιτική που επηρεάζει τις συνθήκες ζήτησης. Σε καθ΄ένα τομέα οι διαρθρωτικές αλλαγές στις οποίες αναφέρθηκα εκφράζονται πολύ συγκεκριμένα. Ο τομέας της ενέργειας ο οποίος αποτελεί βασικό τομέα ανάπτυξης και επένδυσης για όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση έχει και για την Ελλάδα τεράστια σημασία. Η χώρα μας είναι πανέτοιμη να καλύψει τις αυξημένες απαιτήσεις για τις ενεργειακές ανάγκες των Ολυμπιακών Αγώνων. Ήδη έχουν ενταχθεί οι νέες μονάδες της ΔΕΗ Φλώρινας και Κομοτηνής. Σήμερα κατατέθηκαν οι προσφορές για τις νέες εφεδρικές μονάδες και επίκειται ο διαγωνισμός για την εγκατάσταση μονάδας της ΔΕΗ στο Λαύριο. Καταθέσαμε και τους κώδικες διαχείρισης του συστήματος μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας ώστε να γίνει δημόσια διαβούλευση. Στις αρχές της χρονιάς θα καταθέσουμε την προκήρυξη για το διαγωνισμό για τις νέες μονάδες παραγωγής ηλεκτρισμού από φυσικό αέριο.
      Θα ήθελα να επισημάνω το γεγονός ότι στο Θριάσιο Πεδίο  στα δίκτυα και στις υποδομές ενόψει των Ολυμπιακών Αγώνων πραγματοποιείται ένα τεράστιο πρόγραμμα 260 εκατομμυρίων ευρώ και είναι υποδομές που θα μείνουν και μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες στη χώρα. 
      Το νέο πετρέλαιο κίνησης με εφτά φορές λιγότερο θείο που παραδόθηκε στην κατανάλωση ενάμιση χρόνο πριν τις κοινοτικές οδηγίες, το βλέπετε εξάλλου στις διαφημιστικές καταχωρίσεις στους δρόμους και η ταχύτατη διείσδυση του φυσικού αερίου στα μεγάλα δημόσια κτήρια και τη βιομηχανία προσφέρει αναβαθμισμένο περιβάλλον στην Αθήνα και στις ολυμπιακές πόλεις απ’ αυτό το καλοκαίρι. 
      Θεσμικά δημιουργούμε νέες απελευθερωμένες αγορές για τον ηλεκτρισμό, το φυσικό αέριο, τα πετρελαιοειδή και τη γεωθερμία. Στο πεδίο της αγοράς οι πετυχημένες μετοχοποιήσεις της ΔΕΗ, θεσμικός εταίρος στα ΕΛΠΕ που με επιτυχία πραγματοποιήθηκε όπως επίσης η διαδικασία για τη ΔΕΦΑ που επίκειται να ολοκληρωθεί μας οδηγούν να πετύχουμε διαδικασίες αποκρατικοποιήσεις διεθνούς επενδυτικού ενδιαφέροντος. Οδηγούν βέβαια στην κερδοφορία των εταιρειών και των επενδυτών που τις εμπιστεύτηκαν. Στο περιβαλλοντικό πεδίο, πέραν των νέων καυσίμων και της διείσδυσης  του φυσικού αερίου, έχουμε αύξηση 50% της εγκατεστημένης ισχύος των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας τη χρονιά 2003. Και στο πεδίο ελέγχου της αγοράς επέκταση των ελέγχων του ΚΕΔΑΚ σε όλη τη χώρα εντός του Ιανουαρίου με την παραλαβή δεκαεπτά σύγχρονων κινητών εργαστηρίων. 
      Αγαπητοί συνάδελφοι, η ενημέρωση του πολίτη ο έλεγχος των τιμών εξασφαλίζεται όταν έχουμε τις φθηνότερες τιμές ενέργειας σε όλη την Ευρώπη και αυτό νομίζω είναι κάτι πολύ θετικό διότι υλοποιούμε έτσι με σταθερά βήματα την ενεργειακή μας στρατηγική, που στοχεύει σε αναβάθμιση του ρόλου της χώρας στην ευρύτερη περιοχή ασφάλειας και ενεργειακού εφοδιασμού και την επάρκεια σ΄ ένα αναβαθμισμένο περιβάλλον ποιότητας ζωής για την Ελληνίδα και τον ΄Ελληνα. 
      Πρόσφατα ανακηρύχθηκε η Αθήνα σε ενεργειακή πρωτεύουσα της Νοτιοαναλοτικής Ευρώπης, όχι μόνο για τον ηλεκτρισμό αλλά και για το φυσικό αέριο. Βέβαια αύριο στην Τουρκία όπως θα βρίσκομαι υπογράφουμε τη σχετική σύμβαση Ελλάδας-Τουρκίας για να μπορέσει να ξεκινήσει η έναρξη κατασκευής του εντυπωσιακού αγωγού μεταφοράς ενέργειας φυσικού αερίου από την Κασπία Θάλασσα στην Ευρώπη. 
      Αγαπητοί φίλοι θα έλεγα ότι παράλληλα με τις διαρθρωτικές αλλαγές η προσπάθεια του Υπουργείου μας έχει σκοπό να προωθήσει τις αποκρατικοποιήσεις μ΄ έναν τρόπο που υποκαθιστούμε τον παλιό κρατισμό με  τη συνεργασία του ιδιωτικού και δημόσιου τομέα. ΄Ετσι  αναδεικνύουμε  δυναμικές επιχειρήσεις του δημόσιου τομέα υπηρεσίες που παράγουν και προστατεύουν δημόσια αγαθά και μ’ αυτόν τον τρόπο εγγυόμαστε πράγματι μια επιτυχή εξέλιξη και διασφάλιση θέσεων εργασίας στους εργαζομένους. 
      Προωθούμε την επιχειρηματικότητα στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, αυξάνουμε την επιχειρηματική δραστηριότητα και έτσι αγαπητοί συνάδελφοι,  θα ήθελα να πω ότι με μια σειρά πρωτοβουλιών σε όλους τους τομείς  διασφαλίζουμε την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής μας πολιτικής .
      Η διεξαγωγή των Ολυμπιακών Αγώνων στην Αθήνα αποτελεί και μια σημαντική ώθηση στην τουριστική κίνηση, διότι πραγματικά μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες τα οφέλη από τον τουρισμό θα είναι πολλά, διαρκή και μόνιμα και γι’ αυτό ακριβώς διεκδικούμε και για τη Θεσσαλονίκη με την ίδια διαδικασία που πραγματοποιήθηκαν οι Ολυμπιακοί Αγώνες να υπάρξει μια δέσμευση σχετικά με το μάστερ πλαν των υποδομών που πρέπει να πραγματοποιηθούν μέχρι το 2008 για να γίνει η EXPO που θα αποτελέσει μια αντίστοιχη διαδικασία αναπτυξης για την Θεσσαλονίκη και Μακεδονία. 
      Με αυτά κύριοι συνάδελφοι, θέλω να πω ότι η ελληνική κοινωνία είναι πλούσια σε αποθέματα δημιουργικότητας και δυναμισμού. Η αναπτυξιακή μας πρόταση όπως αποτυπώνεται στην Προϋπολογισμό εξασφαλίζει την επιτυχία αυτής της πορείας και αυτό που θέλω να πω  ότι τα μεγάλα επιτεύγματα για τον ελληνικό λαό είναι το εφαλτήριο για την πρώτη δεκαετία  του νέου αιώνα  με στόχο να είναι δεκαετία δημοκρατικής και ολοκληρωμένης ανάπτυξης με αειφορία, ποιότητα και ασφάλεια και τα οφέλη θα διαχέονται σε όλους τους ΄Ελληνες πολίτες και η ανάπτυξη όπου για τους καρπούς της θα συμμετέχουν όλοι ισότιμα και χωρίς κανένα αποκλεισμό.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΓΟΥΡΙΔΗΣ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Το λόγο έχει ο κ. Νάκος. 
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούγοντας τον κύριο Υπουργό αισθάνθηκα ότι ζω σε μια άλλη χώρα. Έχω να του κάνω την εξής πρόταση. Αύριο το πρωί στις εφτά η ώρα που θα φύγω για Βόλο να έρθει μαζί μου και αυτά που είπε για ανάπτυξη να τα πει στην αγορά του Βόλου. Να πάμε στο Πήλιο, να πάμε στον Κάμπο, να πάμε στην ερημωμένη βιομηχανική περιοχή και να πείτε εκεί αυτά που είπατε εδώ, κύριε Υπουργέ. Να δούμε, θα σας πιστέψει κανείς; 
      Ο κύριος Υπουργός επανέλαβε τις δύο γνωστές καραμέλες που πιπιλίζει το ΠΑΣΟΚ. Αργήσατε δύο χρόνια για την ένταξή σας στην Οικονομική και Νομισματική Ένωση. Αυτό έχει πει η Νέα Δημοκρατία και όχι ότι δεν θα μπαίναμε ποτέ. Αλήθεια είχε κάνει τότε έλεγχο η Ευρωπαϊκή Ένωση, τον έλεγχο που έκανε πριν από λίγο καιρό και επαναπροσδιόρισε το έλλειμμα, η χώρα μας θα είχε μπει στη Ζώνη του ευρώ; 
      Μιλάτε για υψηλό ρυθμό ανάπτυξης. Διαχέεται αυτή η ανάπτυξη στην αγορά, στις επιχειρήσεις και στους πολίτες; Εάν διαχέεται αυτή η ανάπτυξη γιατί το μέσο εισόδημα του Έλληνα μειώνεται σε σχέση με το μέσο εισόδημα των δεκαπέντε; 
      Μιλήσατε για επενδυτικό δυναμισμό, κύριε Υπουργέ. Είδατε το κατρακύλισμα στις επενδύσεις, στις άμεσες ξένες επενδύσεις; Ξέρετε ότι είμαστε οι τελευταίοι μακράν των υπολοίπων; Είδατε τους προχθεσινούς πίνακες της ανταγωνιστικότητας όπου η χώρα μας κατρακυλάει κάθε τόσο σε όλο και χειρότερη θέση; 
      Μιλήσατε για διαρθρωτικές αλλαγές. Ποιες διαρθρωτικές αλλαγές; Τώρα, τις θυμηθήκατε; Μετά από είκοσι χρόνια; Και δεν μιλήσατε και για την ταμπακιέρα. Δεν μιλήσατε για τον αναπτυξιακό νόμο που είχατε υποσχεθεί προεκλογικά. Δεν μιλήσατε για τον αναπτυξιακό νόμο που θα έλυνε τα προβλήματα παρ’ ότι ομολογήσατε ότι χρειάζεται νέος αναπτυξιακός νόμος. Μετά από κυοφορία τριών και πλέον ετών, το καλοκαίρι κυκλοφορήσατε ένα σχέδιο νόμου ατελές και κατώτερο των προσδοκιών που τακτοποιούσε όμως μερικές μικρές εκκρεμότητες. Το συζητήσαμε, έκαναν τροποποιήσει όλοι οι εμπλεκόμενοι φορείς, τροποιείτο σχεδόν κάθε εβδομάδα με δηλώσεις του Υπουργού, αλλά πέρα τούτου ουδέν. 
      Σήμερα είναι φανερό ότι ο νέος περίφημος αναπτυξιακός νόμος δεν θα υπάρξει και ότι εξαντλήθηκε με προσθήκη ορισμένων διατάξεων στο φορολογικό νομοσχέδιο. Αλήθεια, θα έχετε ξανά το θράσος προεκλογικά να υποσχεθείτε νέο αναπτυξιακό νόμο; 
      Στην ανταγωνιστικότητα της οικονομίας, κύριοι συνάδελφοι, στην τσέπη του πολίτη και στην ακρίβεια των προϊόντων, είναι μεγάλη η επίδραση της ενέργειας στην οποία αναφέρθηκε ο κύριος Υπουργός. Εφτά χρόνια μετά την έκδοση της πρώτης κοινοτικής οδηγίας για την απελευθέρωση της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας και σχεδόν τρία χρόνια από την έναρξη ισχύος αυτής στη χώρα μας, τίποτα δεν έγινε προκειμένου να ικανοποιηθεί το ζητούμενο, δηλαδή η απαίτηση για επαρκή ποσότητα ηλεκτρικής ενέργειας στην καλύτερη δυνατή τιμή. 
      Σήμερα, με ευθύνη της Κυβέρνησης η σύγχυση που επικρατεί είναι μεγαλύτερη από αυτήν που επικρατούσε πριν από τέσσερα χρόνια κατά την ψήφιση του ν. 2773, ενός νόμου ανεφάρμοστου στον οποίο πρέπει να προσθέσουμε την παρελκυστική πολιτική της ΔΕΗ η οποία ακόμα και σήμερα, και με δική σας ευθύνη, δεν έχει προβεί στο λογιστικό διαχωρισμό της παραγωγής, της μεταφοράς και της διανομής, παρά το γεγονός ότι ξόδεψε περισσότερα από 5 εκατομμύρια ευρώ γι’ αυτό το σκοπό. 
      Μάλιστα, η τακτική της Κυβέρνησης να προσδιορίζει ανάλογα με τις πολιτικές-κομματικές επιδιώξεις της στιγμής τις ανάγκες της χώρας σε ηλεκτρική ενέργεια, θέτει το βασανιστικό ερώτημα. Τι θα γίνει του χρόνου το καλοκαίρι στους Ολυμπιακούς; Θα υπάρχει επάρκεια ή θα γίνουν σε άλλες περιοχές διακοπές; Θα φτάσει το ρεύμα; Τι θα γίνει τα επόμενα χρόνια; 
      Στις αντιφατικές ανάλογα με τα συμφέροντά τους εκτιμήσεις των δημοσίων ΡΑΕ, ΔΕΗ, ΔΕΣΜΕΕ, η Κυβέρνηση αντί να πάρει θέση, άλλοτε συμπεριφέρθηκε ως απλός παρατηρητής και άλλοτε χρησιμοποίησε ανάλογα με τις επιδιώξεις της στιγμής, όποια εκτίμηση τη βόλευε.
       Ενώ μέχρι το καλοκαίρι καθησύχαζε ο κύριος Υπουργός κατά την ψήφιση του τελευταίου νόμου ότι δεν τίθεται θέμα επάρκειας ενέργειας, δεν τίθεται θέμα ευστάθειας του συστήματος, ξαφνικά αποφάσισε με απευθείας ουσιαστικά ανάθεση και παρακάμπτοντας όλες τις διαδικασίες να αναθέσει στη ΔΕΗ και σε ιδιώτη την κατασκευή σταθμών παραγωγής πανάκριβης ηλεκτρικής ενέργειας ισχύος 300 MW. Με αυτήν την τακτική της η Κυβέρνηση φυσικό ήταν να προκαλέσει σύγχυση, να αφήσει γύρω από την υπόθεση να συνωθούνται κάθε μορφής συμφέροντα και επιχειρηματικές επιδιώξεις και να αναπτύσσονται κάθε μορφής σενάρια. Το μόνο που δεν είναι δυνατόν να προκαλέσει είναι το άνοιγμα της αγοράς. 
      Ακόμα το δίκτυο παρουσιάζει σημαντικά προβλήματα. Ανανεώσιμες πηγές ενέργειας δεν μπορούν να ενταχθούν στο σύστημα, δεν υπάρχει καλοσυντηρημένο δίκτυο διανομής και είναι συχνές οι διακοπές ρεύματος εξ αυτής της αιτίας που βιώνουμε όλοι μας. Οι βόρειες διασυνδέσεις δεν ενισχύθηκαν.
       Επιπλέον αυτού, το υπερβολικό κόστος και η κατά πέντε χρόνια καθυστέρηση κατασκευής των υποδομών του φυσικού αερίου καθώς και οι υπέρογκες λειτουργικές δαπάνες της ΔΕΠΑ, οδηγούν σε αδυναμία καθορισμού της τιμής του φυσικού αερίου σε ανταγωνιστικά επίπεδα και εκτοξεύουν τα τέλη μεταφοράς σε τριπλάσιες τιμές από τα ισχύοντα στα υπόλοιπα κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Αντί για αναπτυξιακό εργαλείο, μετατρέψατε, κύριε Υπουργέ, το φυσικό αέριο σε πρόβλημα. Ετοιμάζεστε να επιβάλετε αυξήσεις 11% και 15% και έπειτα αναρωτιέστε για την ακρίβεια των τιμών στην αγορά. Η ανάγκη εσόδων σας έχει οδηγήσει να προχωράτε στη μεταβίβαση του 35%. Εμείς είμαστε αντίθετοι και σας το έχουμε πει. 
      Τα ίδια συμβαίνουν και στους άλλους τομείς, τα ίδια συμβαίνουν και στα κρατικά ΕΛΠΕ, στον τομέα των υγρών καυσίμων. Η νοθεία, το λαθρεμπόριο, έφτασαν να αποτελούν τον κανόνα της διακίνησης. Η απουσία πρακτικών, αποτελεσματικών, ελεγκτικών μηχανισμών έχει αποθρασύνει τα κυκλώματα. Τα κρατικά ΕΛΠΕ έχουν ανακηρυχθεί σε πρωταθλητές της αδιαφάνειας. 
      Καθημερινές είναι οι καταγγελίες για τον εκλεκτό σας, κ. Καραχάλιο. Σε καμία μας καταγγελία δεν απαντήσατε. Γιατί δέσμευσε χωρίς διαγωνισμό την εταιρεία για δύο χρόνια με την προμήθεια τεράστιας ποσότητας αργού από τη ρωσική YUCOS σήμερα, που οι τιμές είναι στα ύψη; 
      Καταθέτω την απάντηση της Κυβέρνησης, η οποία λέει ότι ήταν συμφέρουσα η συμφωνία. Καταθέτω  επίσης τη μελέτη του Αγγλικού Κέντρου Διεθνών Ενεργειακών Μελετών, που δείχνει ότι σήμερα η τιμή είναι στα ύψη. 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Αθ. Νάκος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Ο κ. Καραχάλιος δέσμευσε τα ελληνικά πετρέλαια για τα επόμενα δύο χρόνια σήμερα που η τιμή είναι στα ύψη. Γιατί εξακολουθεί να αγοράζει πλοία σε υπέρογκες τιμές; Γιατί δεν διερευνήσατε τα υπερβολικά ασφάλιστρα του 2003; Γιατί επιτρέψατε το φωτογραφικό διαγωνισμό για το 2004; 
      Θα πω και δύο κουβέντες για τον πρωταγωνιστή των σήριαλ που παρατηρούμε στην τηλεόραση, τον εκρηκτικό πρωταγωνιστή, προστάτη των αδυνάτων, ο οποίος το μόνο που κάνει είναι να ξορκίζει την ακρίβεια.
       Ξεχνάει βέβαια ο πρωταγωνιστής ότι το χορό των ανατιμήσεων το σέρνει το ίδιο το κράτος, η Κυβέρνηση με τις ΔΕΚΟ και τη φορολογική επιδρομή της στην αγορά. Ξεχνάει η Κυβέρνηση ότι η μείωση της ανταγωνιστικότητας είναι αυτή  που τροφοδοτεί τον πληθωρισμό και την ακρίβεια και εξαφανίζει το εισόδημα των εργαζομένων και των συνταξιούχων. 
      Αλήθεια τι έγινε με τη δέσμευση για παραπομπή στον εισαγγελέα και την διενέργεια ΕΔΕ μετά τις καταγγελίες για τη μαφία των λαϊκών αγορών; Αληθεύει ότι υψηλόβαθμος του Οργανισμού Λαϊκών Αγορών είναι και λογιστής των πολιτών; 
      «Ο λύκος στην αντάρα χαίρεται», έλεγε η μάνα μου. Η αντάρα και η σύγχυση που επικρατούν στην αγορά είναι απόλυτα δική σας ευθύνη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο λίγο χρόνο που είχα στη διάθεσή μου ανέφερα επιγραμματικά ελάχιστα βήματα ανικανότητας, αδιαφάνειας, κακοδιαχείρισης, ασυδοσίας. Αλήθεια αυτήν την πολιτική σας και τα έργα σας ζητάτε να σας εγκρίνουμε; Ασφαλώς, θα αστειεύεστε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Ανδρεουλάκος έχει το λόγο.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΑΝΔΡΕΟΥΛΑΚΟΣ: Κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, ειλικρινά υποκλίνομαι μπροστά στην ικανότητά σας να πλάθετε μύθους. 
     Ένας από τους μύθους σας μέχρι τις εκλογές του 2000 ήταν αυτός του καλού και σοβαρού διαχειριστή κ. Σημίτη. Ένας μύθος ο οποίος ήδη έχει στη συνείδηση του πολίτη θρυμματιστεί, έχει με πάταγο καταριφθεί. 
      Η ίδια η Κυβέρνησή σας, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, επανειλημμένα έχει αναγκαστεί να ομολογήσει ότι οι δήθεν πλεονασματικοί προϋπολογισμοί ήταν πλασματικοί, ήταν δηλαδή επίτευγμα της κυβερνητικής λογιστικής αλχημείας. 
      Ο Κρατικός Προϋπολογισμός βρίσκεται σε φάση εκτροπής. Το έλλειμμα αυξήθηκε κατά το πρώτο δεκάμηνο του τρέχοντος έτους κατά 150% σε σχέση με το αντίστοιχο περυσινό χρονικό διάστημα και έφτασε τα 4,6 δισεκατομμύρια ευρώ. Στα είκοσι χρόνια διακυβερνήσεως του ΠΑΣΟΚ οι δαπάνες του τακτικού προϋπολογισμού τριπλασιάστηκαν σε σταθερές τιμές. Το γκρίζο της δημοσιονομικής διαχείρισης τονίζουν οι πρόσφατες αποκαλύψεις για ενενήντα εννέα κρυφούς λογαριασμούς εκτός προϋπολογισμού.
      Δηλαδή Κυβέρνηση και Υπουργοί κρατάνε διπλά βιβλία για να κοροϊδεύουν τον ελληνικό λαό και την Ευρωπαϊκή Ένωση. Διαπρέπουν δηλαδή στο δημοσιονομικό αποκρυφισμό. Οι μαύρες τρύπες της δημοσιονομικής διαχείρισης είναι ακόμη μεγαλύτερες όπως αποκαλύπτει η έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου για το 2002 και επισημαίνει η πρόσφατη έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την ελληνική οικονομία, η οποία προβλέπει για το 2004 ίσο με το 2,4% του Ακαθαρίστου Εθνικού Προϊόντος έναντι μόλις 1,2% που προβλέπει ο Προϋπολογισμός για το 2004.
      Το δημόσιο χρέος ήταν το 2002 το τρίτο υψηλότερο στην Ευρωζώνη. Και πώς να μειωθεί, όταν όπως παραδέχθηκε ο ίδιος ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας στη Βουλή, τα έσοδα του δημοσίου από τις αποκρατικοποιήσεις, αντί να χρησιμοποιηθούν για το σκοπό αυτό, καλύπτουν τρέχουσες ανάγκες του προϋπολογισμού. 
      Ό,τι έφτιαξε, κύριοι συνάδελφοι, η παράταξη, στην οποία έχω την τιμή να ανήκω, το ξεπουλάτε όσο-όσο για να καλύψετε τις μαύρες τρύπες. Ο ίδιος μάλιστα ο κ. Χριστοδουλάκης κατά την παρουσίαση του Προϋπολογισμού του 2004 απέδωσε το υψηλό δημόσιο χρέος στις μεγάλες εξοπλιστικές δαπάνες, οι οποίες, όπως τόνισε, είναι αναγκαίες προκειμένου να πετύχουμε υψηλή αποτρεπτική ικανότητα. 
      Την ίδια στιγμή ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας κάνει λόγο για σημαντική μείωση των εξοπλιστικών δαπανών. Ποιος έχει δίκιο και ποιος άδικο; Και σε κάθε περίπτωση τι απέδωσε η «πολιτική του ζεϊμπέκικου» και των μονομερών παραχωρήσεων προς την Τουρκία, εφόσον απαιτούνται ακόμη τεράστιες αμυντικές δαπάνες.
      Το μόνο σίγουρο είναι ότι οι μεγάλοι κερδισμένοι είναι οι προμηθευτές και οι μιζαδόροι των μεγάλων και εν πολλοίς άτυχων εξοπλιστικών συστημάτων. Και χαμένος ο κ. Σμπώκος, ο τελευταίος τροχός αυτού του αμαρτωλού οχήματος, ο οποίος μετά την πολιτική του κατατόμηση απέκαμε να φωνάζει ότι τις αποφάσεις για τους εξοπλισμούς δεν τις έπαιρνε μόνος του, αλλά υπήρχε και Υπουργός Εθνικής Άμυνας, υπήρχε και ΚΥΣΕΑ και Πρόεδρος αυτού, που δεν ήταν άλλος από τον κ. Σημίτη.
      Το φερόμενο ως επίσημο χρέος δεν είναι ακριβές, διότι υπάρχουν τεράστια κρυφά χρέη, τα οποία αποτελούν βόμβα στα θεμέλια της ελληνικής οικονομίας. Όπως αναδρομικά οικογενειακού επιδόματος, οφειλές προς την Τοπική Αυτοδιοίκηση, προμέτοχα, δάνεια ολυμπιακής προετοιμασίας, συσσωρευμένα χρέη δημοσίων επιχειρήσεων και οργανισμών και άλλα. 
      Τέλος εκρηκτικά αυξήθηκε το πρώτο δεκάμηνο του έτους και ο νέος δανεισμός ο οποίος έφτασε τα 33 δισεκατομμύρια ευρώ, όταν με τον εκτελούμενο προϋπολογισμό υπολογιζόταν στα 27 δισεκατομμύρια ευρώ για όλο το έτος.
      Στα 33 δισεκατομμύρια ευρώ πρέπει να προστεθεί και ο καυτός δανεισμός των ημερών, ύψους 1.200.000.000 ευρώ, στον οποίο κατέφυγε ασθμαίνον και υπό δυσμενείς όρους το ελληνικό δημόσιο, για να αντιμετωπίσει τρέχουσες ταμειακές ανάγκες μηνός Δεκεμβρίου, δηλαδή, για να πληρώσει μισθούς και συντάξεις.
      Καταρρίπτεται συνεπώς ο μύθος του καλού και σοβαρού διαχειριστή κ. Σημίτη και δεν έχετε καθόλου άδικο, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, που θέλετε να τον αντικαταστήσετε. Καλά κάνετε!
      Εξοργιστικό δείγμα του σπάταλου και ιδιοτελούς τρόπου, με τον οποίο γίνεται η διαχείριση του δημόσιου χρήματος, είναι ο βίος και η πολιτεία της «ΘΕΜΙΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ ΑΕ.» Και για να μην μου πείτε ότι γενικολογώ, καταθέτω στα Πρακτικά της Βουλής τα στοιχεία του μεγάλου σκανδάλου γύρω από την ανέγερση του νέου μεγάρου του Εφετείου Αθηνών, επί της οδού Λουκάρεως, τα οποία βρίσκονται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Δικαιοσύνης, που εποπτεύει –εποπτεία να την κάνει ο Θεός!- την αμαρτωλή αυτή εταιρεία.
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Απόστολος Ανδρεουλάκος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Σύμφωνα με τα στοιχεία αυτά, οι εργασίας κατασκευής του νέου Δικαστικού Μεγάρου Αθηνών άρχισαν το 1981. Οι εκσκαφές, ύψους 32.000.000 δραχμών τελείωσαν το 1983. Ο φέρων οργανισμός κόστισε 1.600.000.000 δραχμές και αποπερατώθηκε το 1990. Το 1993 προκηρύχθηκε μειοδοτικός διαγωνισμός για την αποπεράτωση του έργου και υπεγράφη με το μειοδότη η σχετική σύμβαση εργολαβίας ύψους 4.226.000.000 δραχμών. Μέχρι το τέλος του 1997, που το έργο ήταν υπό την επίβλεψη και τη διαχείριση του ΤΑΧΔΙΚ και του ΥΠΕΧΩΔΕ, και είχαν σχεδόν περατωθεί οι εργασίες χωρισμάτων και δαπέδων πλακιδίων και ήταν σε εξέλιξη οι εργασίες ορθομαρμαρώσεων και υαλοπετασμάτων όψεων, το κόστος του είχε ανέβει στα 4,5 δισεκατομμύρια δραχμές.
      Από το 1998 –και εδώ είναι το σκάνδαλο- όταν με κοινή απόφαση του Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ κ. Λαλιώτη και του τότε Υπουργού Δικαιοσύνης Ευάγγελου Γιαννόπουλου η επίβλεψη αποπεράτωσης του έργου μεταβιβάστηκε στην «ΘΕΜΙΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ ΑΕ» και μέχρι σήμερα, το κόστος του έργου εκτινάχθηκε στα 52,5 δισεκατομμύρια δραχμές! Τα τελειώματα, δηλαδή, στοίχισαν 52,5 δισεκατομμύρια δραχμές! Κατά ασφαλείς μάλιστα πληροφορίες έχουν μέχρι σήμερα εκταμιευθεί για το έργο αυτό 72 δισεκατομμύρια. Ο δε ανάδοχος εργολάβος φέρεται να διεκδικεί άλλα 20 δισεκατομμύρια δραχμές. Εμ, τι, τζάμπα εξέδιδε ή κατασκεύαζε το προεκλογικό υλικό για τους μεγαλόσχημους του ΠΑΣΟΚ στις τελευταίες εθνικές εκλογές, κύριοι συνάδελφοι; Εν ολίγοις, το κόστος ενός δημόσιου έργου προϋπολογισμού 4.226.000.000 δραχμές, σύμφωνα με τα ίδια τα στοιχεία της ιστοσελίδας του Υπουργείου Δικαιοσύνης, έχει εκτιναχθεί στα 52,5 δισεκατομμύρια δραχμές, ήτοι δεκατρείς φορές επάνω, ενώ κατά πληροφορίες έχει δεκαεξαπλασιαστεί, παραβλέποντας μάλιστα τις όποιες διεκδικήσεις του εργολάβου!
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ)
      Αυτού του είδους η διαχείριση παραπέμπει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, σε διαφθορά και διαπλοκή, στη διαφθορά και τη διαπλοκή που απλώσατε σε επίπεδο πλημμυρίδας, με συγκεκριμένες νομοθετικές ρυθμίσεις και διοικητικές πρακτικές. Αυτό το νομοθετικό και πολιτικό πλαίσιο, αυτό το θερμοκήπιο της διαφθοράς και της διαπλοκής δεσμευόμαστε να εξαλείψουμε αμέσως μόλις γίνουμε κυβέρνηση. Διότι ή θα εξαλείψουμε αυτά τα φαινόμενα ή αυτά θα καταβροχθίσουν τη δημοκρατία, το λαό και το έθνος.
      Δεσμευόμαστε επίσης, όπως έχουμε πολιτικό χρέος και καθήκον, να πατάξουμε αμέσως μόλις γίνουμε κυβέρνηση αυτή σας τη σπατάλη και αδιαφανή διαχείριση. Διότι δραστική περιοριστική πολιτική απαιτείται μόνο για τις σπατάλες των δημοσίων δαπανών και για τους αλιγάτορες της διαφθοράς και της διαπλοκής, όχι για τα πλατιά λαϊκά στρώματα, τους μισθωτούς, τους συνταξιούχους, τους μικρομεσαίους, τους αγρότες, έναντι των οποίων οποιαδήποτε περαιτέρω περιοριστική πολιτική θα ήταν ωρολογιακή βόμβα τόσο για την κοινωνική συνοχή όσο και για τον παραγωγικό ιστό της χώρας.
      Για όλους αυτούς τους λόγους καταψηφίζω τον Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι ο Πρωθυπουργός κ. Κωνσταντίνος Σημίτης και οι Υπουργοί Εξωτερικών, Οικονομίας και Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, Γεωργίας, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, Μακεδονίας-Θράκης, Αιγαίου, Επικρατείας και ο Αναπληρωτής Υπουργός Εξωτερικών κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Κύρωση της Συνθήκης μεταξύ του Βασιλείου του Βελγίου, του Βασιλείου της Δανίας, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, της Ελληνικής Δημοκρατίας, του Βασιλείου της Ισπανίας, της Γαλλικής Δημοκρατίας, της Ιρλανδίας, της Ιταλικής Δημοκρατίας, του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου, του Βασιλείου των Κάτω Χωρών, της Δημοκρατίας της Αυστρίας, της Πορτογαλικής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Φιλανδίας, του Βασιλείου της Σουηδίας, του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και Βορείου Ιρλανδίας (Κρατών –Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης) και της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Εσθονίας, της Κυπριακής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Λετονίας, της Δημοκρατίας της Λιθουανίας, της Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, της Δημοκρατίας της Μάλτας, της Δημοκρατίας της Πολωνίας, της Δημοκρατίας της Σλοβενίας, της Σλοβακικής Δημοκρατίας, για την προσχώρηση της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Εσθονίας, της Κυπριακής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Λετονίας, της Δημοκρατίας της Λιθουανίας, της Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, της Δημοκρατίας της Μάλτας, της Δημοκρατίας της Πολωνίας, της Δημοκρατίας της Σλοβενίας, της Σλοβακικής Δημοκρατίας μετά των Δηλώσεων αυτής στην Ευρωπαϊκή Ένωση».   
      (Παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή)
      Το λόγο έχει ο κ. Στέφανος Μάνος και έπειτα έχετε σειρά εσείς, κύριε Κωνσταντόπουλε. 
      Ορίστε, κύριε Μάνο.
      ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΜΑΝΟΣ: Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, κατά τη συζήτηση του περσινού προϋπολογισμού έκανα τρεις απαισιόδοξες διαπιστώσεις. Τις επαναλαμβάνω. Πρώτον η παιδεία διολισθαίνει συνεχώς σε χαμηλότερα επίπεδα. Η Δημόσια Διοίκηση βρίσκεται σε πλήρη διάλυση. Η οικονομία χάνει συνεχώς την ικανότητά της να ανταγωνιστεί. Τους τελευταίους δώδεκα μήνες τίποτα δεν έγινε για την αντιμετώπιση αυτών των προβλημάτων -το αντίθετο- και τα προβλήματα αυτά οξύνθηκαν. 
     Η αυξανόμενη κακή παιδεία τροφοδοτεί τον εαυτό της και τη διοίκηση με διαρκώς χειρότερο ανθρώπινο δυναμικό. Έτσι εξασφαλίζεται ότι τόσο η παιδεία όσο και η διοίκηση θα γίνονται συνεχώς χειρότερες. Ο συνδυασμός κακής και ανεπαρκούς παιδείας και κακής διοίκησης είναι η πιο σίγουρη συνταγή για την μείωση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας. Η ανεπάρκεια της παιδείας εξηγεί γιατί η Ελλάδα είναι η χώρα με τη μεγαλύτερη -και μάλιστα με μεγάλη διαφορά- ανεργία των νέων. 
     Αναγνωρίζω ότι κανένα από αυτά τα προβλήματα δεν αντιμετωπίζεται είτε εύκολα είτε γρήγορα. Κανένα δεν αντιμετωπίζεται μόνο του, γιατί το ένα είναι συνδεδεμένο με το άλλο. Η έκταση και η πολυπλοκότητα αυτών των προβλημάτων έχει πείσει το πολιτικό σύστημα ότι είναι προτιμότερο να μην τα αγγίζει. Αρκείται σε διακοσμητικές επεμβάσεις και εξαγγελίες και το μόνο που επιτυγχάνει είναι να συσκοτίζει την πραγματικότητα και να παραπλανά τον ελληνικό λαό. 
     Η νίκη στις εκλογές έχει γίνει αυτοσκοπός και όχι το μέσο για την εφαρμογή μιας αποτελεσματικής πολιτικής. Τα προβλήματα όμως μένουν, μεγαλώνουν και μας απειλούν. Η κατάσταση αυτή δεν μπορεί να συνεχιστεί. Απλά δεν πάει άλλο! Μετά το 2005 μερικά από αυτά τα προβλήματα θα λάβουν εκρηκτικές διαστάσεις και η ελληνική κοινωνία, απροετοίμαστη όπως είναι, θα συγκρουστεί με το αδιέξοδο που ο πολιτικός κόσμος όρθωσε γύρω της. 
     Έχουν λύση αυτά τα προβλήματα; Βέβαια έχουν. Πρέπει να αρχίσουμε από τους ανθρώπους. Δεν μπορούμε να περιμένουμε βελτίωση της κατάστασης στην παιδεία, αν οι δάσκαλοι και οι καθηγητές δεν γίνουν καλύτεροι. Δεν μπορούμε να περιμένουμε ότι η Δημόσια Διοίκηση θα γίνει καλύτερη, αν οι δημόσιοι υπάλληλοι δεν γίνουν καλύτεροι. 
     Κύριοι Βουλευτές, έχει αποδειχτεί στην πράξη, σε όλα τα μήκη και πλάτη του κόσμου, ότι οι άνθρωποι προσαρμόζονται σε κίνητρα και αντικίνητρα. Αν καθιερωθούν τα σωστά κίνητρα και τα σωστά αντικίνητρα, θα υπάρξει ραγδαία βελτίωση του επιπέδου παιδείας και διοίκησης. Το μήνυμά μας πρέπει να είναι ότι αναζητούμε και επιβραβεύουμε τους καλύτερους και δεν διστάζουμε να απαλλαγούμε από τους χειρότερους. 
     Το ΠΑΣΟΚ τα τελευταία δέκα χρόνια ανήγαγε την επιδίωξη της συναίνεσης, κατά την επίλυση των προβλημάτων, σε υπέρτερο αγαθό από την ίδια την επίλυση των προβλημάτων. Για το ΠΑΣΟΚ ήταν σημαντικότερο να επιτευχθεί συναίνεση παρά η ίδια η λύση του προβλήματος. 
     Η Κυβέρνηση του κ. Σημίτη, για παράδειγμα, επανειλημμένως εξήγγειλε την πρόθεσή της να απελευθερώσει αγορές, να καταργήσει υπέρ τρίτων φόρους, να ανοίξει κλειστά επαγγέλματα. Καλές και σωστές προθέσεις, που εγκαταλείφθηκαν μόλις διαπιστώθηκε ότι δεν συγκεντρώνουν επαρκή συναίνεση. 
      Αλλά με ποιους, κύριοι Βουλευτές, επιδιώχθηκε η συναίνεση; Με τις οργανωμένες μειοψηφίες και τα κατεστημένα συμφέροντα σε βάρος των συμφερόντων της πλειοψηφίας των απλών πολιτών, που δεν ανήκουν σε κομματικές οργανώσεις και συνδικάτα, σε βάρος της πορείας της χώρας στη νέα Ευρώπη των «25». Σ’ αυτήν τη στάση, δηλαδή την επιδίωξη της συναίνεσης των οργανωμένων μειοψηφιών και κατεστημένων συμφερόντων, οφείλεται η αποτυχία του ΠΑΣΟΚ να αντιμετωπίσει τα σοβαρά διαρθρωτικά προβλήματα που εμποδίζουν την πρόοδο της Ελλάδας. Και όποιος άλλος, κύριοι Βουλευτές, προσεγγίσει τα προβλήματα με τον ίδιο τρόπο είναι καταδικασμένος να αποτύχει.
      Θέλω να είμαι σαφής. Δεν πιστεύω ότι μπορούν να μειωθούν οι δημόσιες δαπάνες ούτε να λυθούν τα προβλήματα στην παιδεία, στη Δημόσια Διοίκηση, στα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης, στο ασφαλιστικό, στον συνδικαλισμό, στην ανταγωνιστικότητα και σε πολλά άλλα, μικρά και μεγάλα, αν πρώτα δεν ειπωθεί η αλήθεια στο λαό και στη συνέχεια ζητηθεί η θετική του ψήφος, αν δεν γίνει από την αρχή κατανοητό ότι οι λύσεις θα περάσουν από σύγκρουση με οργανωμένες μειοψηφίες και κατεστημένα συμφέροντα.
      Δεν αρνούμαι, κύριοι Βουλευτές, τη σημασία της συναίνεσης. Απλώς δεν έχω τη ψευδαίσθηση ότι στη σημερινή Ελλάδα οι θιγόμενες οργανωμένες μειοψηφίες και τα κατεστημένα συμφέροντα θα συναινέσουν στον περιορισμό των σημερινών ειδικών ωφελημάτων που έχουν με αντάλλαγμα γενικότερα, αλλά μελλοντικά κέρδη. 
      Η γνώμη μου είναι ότι χρειάζονται επειγόντως βαθιές αλλαγές. Δυστυχώς το πολιτικό σύστημα δεν τολμά να ζητήσει τη θετική ψήφο των πολιτών για την εφαρμογή μιας τολμηρής μεταρρυθμιστικής πρότασης και μοιραία η κοινωνία δυσκολεύεται να συνειδητοποιήσει την ανάγκη της. Για να ξεφύγει όμως η Ελλάδα από την τελευταία θέση της Ευρώπης τόσο η ηγεσία της όσο και η κοινωνία της θα πρέπει να ανεχθούν, –τι λέω;- να καλωσορίσουν ρήξεις και συγκρούσεις με τις δυνάμεις της στασιμότητας και της συντήρησης. Αυτήν την αλλαγή πλεύσεως θα την περιμένω, για να συμμετάσχω στη μάχη με όλες μου τις δυνάμεις.
      Θα καταψηφίσω τον Προϋπολογισμό για το 2004, ο οποίος είναι ακόμη μία απόδειξη ότι το σημερινό ΠΑΣΟΚ ό,τι είχε να προσφέρει το έχει ήδη προσφέρει.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Πρόεδρος του Συνασπισμού της Αριστεράς των Κινημάτων και της Οικολογίας κ. Κωνσταντόπουλος, έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού της Αριστεράς των Κινημάτων και της Οικολογίας): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση επί του Προϋπολογισμού φέτος, έχει μια ιδιομορφία: Κυριαρχείται από τον ορυμαγδό των φημών και όχι από την ένταση των προβλημάτων. Η εικόνα που δεσπόζει, αποτελεί γελοιογραφία όλων των διακηρύξεων, περί εκσυγχρονισμού του πολιτικού συστήματος. Το ενδεχόμενο αλλαγής στην ηγεσία του ΠΑΣΟΚ, πριν από τις επικείμενες εκλογές, είναι το στοιχείο που δίνει μια ιδιαίτερη ρευστότητα στη σημερινή συζήτηση. Σπεύδω δε να προλάβω τον κύριο Πρωθυπουργό και να του πω ότι τα σενάρια διαδοχής δεν βλέπουν το φως της δημοσιότητας στις εφημερίδες της Δεξιάς. Τα σενάρια αυτά απασχολούν έντονα, τις τελευταίες μέρες, όλο το δημόσιο βίο. Απασχολούν έντονα όλα τα στελέχη του ΠΑΣΟΚ. Χθες, ο κ. Λαλιώτης ζήτησε από τον κ. Σημίτη να ξεκαθαρίσει σήμερα την κατάσταση. Σήμερα, ο κ. Βενιζέλος αναφέρεται σε συνέντευξή του στα σενάρια αυτά. 
      Υπάρχει θέμα αλλαγής ηγεσίας στο ΠΑΣΟΚ πριν από τις εκλογές; Το ποια είναι η αφετηρία όλων αυτών των σεναρίων είναι απολύτως σαφές. Στην κοινωνία έχει εδραιωθεί η πεποίθηση ότι στις επικείμενες εκλογές το ΠΑΣΟΚ βρίσκεται σε δυσμενές κλίμα, με διαφορά σε βάρος του. Όλες οι πρωτοβουλίες που σχεδιάστηκαν από τον κύριο Πρωθυπουργό, από τις αρχές του καλοκαιριού για την ανατροπή αυτού του κλίματος, έπεσαν στο κενό. Ούτε ο εκσυγχρονισμός ούτε ο κύριος Πρωθυπουργός ούτε η κυβερνητική πολιτική είναι τα ισχυρά χαρτιά. 
      Αυτό το κλίμα μεταφέρεται, με όλους τους τρόπους, στην ηγεσία του ΠΑΣΟΚ, αλλά και σε όλο το πολιτικό σκηνικό. Και αυτό είναι που τροφοδοτεί τις σκέψεις, για μια μεγάλη δήθεν μαγική κίνηση, που θα αλλάξει τα δεδομένα. Ως εδώ τα πράγματα είναι κατανοητά. 
      Ρωτώ ευθέως τον κύριο Πρωθυπουργό και περιμένω απάντηση: Είναι δυνατόν, το ενδεχόμενο μιας εκλογικής ήττας, να οδηγήσει τον ίδιο και το ΠΑΣΟΚ σε τέτοια παιχνίδια; Είναι δυνατόν, ένας Πρωθυπουργός που διοικεί τη χώρα δύο τετραετίες, να δραπετεύσει πριν από τις εκλογές και να μη δώσει στον ελληνικό λαό τη δυνατότητα να τον κρίνει; Βλέπω μέρες τώρα ότι αυτά τα σενάρια καλλιεργούνται χωρίς σοβαρή διάψευση. ΄Αρα, αυτό πάει να πει ότι δοκιμάζονται στην κοινή γνώμη. Προσωπικά όμως δυσκολεύομαι να πιστέψω ότι θα σέρνονται, έτσι, τα πράγματα σε μια παρατεταμένη προεκλογική περίοδο άγριας πόλωσης. Υπάρχει υπεύθυνος Πρωθυπουργός. Το να ξεκαθαρίσει, λοιπόν, τα πράγματα ο ίδιος, είναι στοιχείο δημοκρατικής διαφάνειας και ορθής λειτουργίας των πολιτικών θεσμών. Γι’ αυτό και εγώ ζητώ, πάλι, ευθέως από τον κ. Σημίτη να ξεκαθαρίσει όλο αυτό το σκηνικό. Γιατί αυτό το σκηνικό μεγαλώνει την απόσταση της πολιτικής κατάστασης από την κοινωνική πραγματικότητα. Μεγαλώνει, όμως, και κάτι άλλο: Μεγαλώνει τη διάθεση κέντρων και εξωθεσμικών μηχανισμών να ασκήσουν επιρροή και να υποδείξουν κινήσεις ή λύσεις. 
      Πολιτική δεν είναι τα επικοινωνιακά κομματικά κόλπα με τον καιρό και με τον κόσμο. Προοδευτικός εκσυγχρονισμός δεν είναι αυτό το απίστευτο σε αμηχανία βυζαντινισμούς παρασκηνίων και παραπολιτική οχλαγωγία, θέαμα που περιβάλλει την πολιτική και κυβερνητική πρακτική.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλο αυτό το κλίμα επηρεάζει και τη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό του 2004. Και αυτός ο Προϋπολογισμός που κρίνουμε χαρακτηρίζεται από τρία στοιχεία. Είναι αναξιόπιστος, είναι καθαρά προεκλογικός, είναι ο καθρέπτης μιας πολιτικής που πλήττει τα χαμηλά και μεσαία κοινωνικά στρώματα. ΄Εφθασε η ώρα του λογαριασμού, όμως, και δεν μπορούν οι Υπουργοί της Κυβέρνησης να μιλάνε με την ευκολία και την υπεροψία εκείνων, που καμαρώνουν γιατί είναι ικανοί για όλα, μιλώντας ταυτόχρονα και ως Κυβέρνηση και ως Αντιπολίτευση του εαυτού τους. 
      Κύριοι Υπουργοί, στα οκτώ χρόνια που κυβερνάτε με ισχυρή αυτοδύναμη Πλειοψηφία, κύριε Πρωθυπουργέ, πολλούς αποπροσανατολίσατε, πολλούς επίσης κοροϊδέψατε, μη νομίζετε ότι μπορείτε να εμπαίζετε, διαρκώς, τους πάντες. Προχθές αναγγείλατε χρηματοδότηση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων από τις τράπεζες. Και σήμερα ο γενικός γραμματέας της ΄Ενωσης Τραπεζών δηλώνει ότι κατελήφθη εξ απίνης, ότι δεν υπάρχει κανένας σχεδιασμός και είναι πολύ μακριά ακόμη η δημιουργία του ταμείου εγγυοδοσίας, για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. 
      Γι’ αυτό και εμείς, από την πλευρά του Συνασπισμού της Αριστεράς των Κινημάτων και της Οικολογίας σας καλούμε να απαντήσετε, επιτέλους, συγκεκριμένα και να αναγνωρίσετε τις ευθύνες σας, για τα έργα και τις ημέρες της εξουσίας σας. 
      Όταν, κύριοι, από προϋπολογισμό σε προϋπολογισμό, παρατηρείται διαρκής υπέρβαση των στόχων για τον πληθωρισμό, για το δημόσιο χρέος και τα δημόσια ελλείμματα, ποιος φταίει; Ο εργαζόμενος; Ο αγρότης; Ο μικρός και μεσαίος έμπορος και επιτηδευματίας; 
      Όταν από προϋπολογισμό σε προϋπολογισμό προκύπτει διαρκής απουσία κοινωνικής προτεραιότητας, διαρκής υποβάθμιση της κοινωνικής ιδιότητας του πολίτη, ποιος φταίει; Ο συνταξιούχος; Ο οικονομικά και κοινωνικά αδύναμος; Ο άνεργος; 
      Όταν για μισθούς και συντάξεις του δημοσίου αλλά και για τα επιδόματα των πολυτέκνων τα κονδύλια είναι χαμηλότερα εκείνων του 2003, τότε ποιος φταίει για την αδικία στη διαμόρφωση των εισοδημάτων και για τη σταθερή μείωση της αγοραστικής τους δύναμης; Ο πολύτεκνος; Ο υπάλληλος; Ο ασφαλισμένος; 
      Όταν για την παιδεία η αύξηση είναι μόλις 0,6% και για την υγεία 0,02% του ΑΕΠ, τότε ποιος φταίει, για την αμετάβλητη σταθερή θέση της Ελλάδας στις τελευταίες θέσεις, μεταξύ των χωρών της Ευρωπαϊκής ‘Ενωσης; Ο φοιτητής; Ο εκπαιδευτικός; Οι ασθενείς; Το ιατρικό και νοσηλευτικό προσωπικό; 
      ‘Όταν το κόστος των δημοσίων έργων μεγαλώνει, οι προμήθειες, οι συμβάσεις του δημοσίου, οι εξοπλιστικές δαπάνες φουσκώνουν, τότε ποιος φταίει; Ο πολίτης; Ο καταναλωτής; Και ποιος πληρώνει; Η Κυβέρνηση ή μήπως η κοινωνία και οι φορολογούμενοι; 
      Είχατε προβλέψει δανεισμό του δημοσίου ύψους 27 δισεκατομμυρίων ευρώ για όλο το 2003. Τον Οκτώβρη είχατε υπερβεί τα 33 δισεκατομμύρια ευρώ και τον Δεκέμβρη δανειστήκατε άλλα 1,2 δισεκατομμύρια ευρώ για τρέχουσες δαπάνες.
      Το έλλειμμα του Κρατικού Προϋπολογισμού από 2,9 δισεκατομμύρια ευρώ εκτινάχθηκε στα 7,2 δισεκατομμύρια ευρώ, με υπέρβαση κατά 150%. Οι πρωτογενείς δαπάνες σκαρφάλωσαν στο 11,6% έναντι του στόχου για 7,6%, με υπέρβαση κατά 50%. Τι σημαίνουν όλα αυτά; Σημαίνουν ότι ο προϋπολογισμός του 2003 δεν εκτελείται σύμφωνα με τις προβλέψεις σας. Επομένως, ο Προϋπολογισμός του 2004, που στηρίζεται στους στόχους του 2003 –που ήδη κατέρρευσαν- βρίσκεται, από τώρα, στον αέρα. Γι’ αυτό εμείς λέμε ότι είναι ένας κούφιος προϋπολογισμός.
      Όμως, γιατί συμβαίνουν όλα αυτά; Η δημιουργική λογιστική, τα διπλά βιβλία και τα διπλά ταμεία χρησιμοποιούνται ως τεχνοκρατική και κυβερνητική ευρεσιτεχνία παράλληλης δημοσιονομικής, αδιαφανούς και ανεξέλεγκτης διαχείρισης. Δεν υπήρξε και δεν υπάρχει πολιτική θέληση εξυγίανσης των κρατικών λογαριασμών, για να μην προκύψουν συγκρούσεις και τριβές με δίκτυα πελατειακών σχέσεων και κρατικοδίαιτης διαπλοκής. Πίσω από το μακιγιαρισμένο πρόσωπο της κυβερνητικής ισχυρής οικονομίας, υπάρχει ο κρατικός υπερδανεισμός και ο υπερδανεισμός των νοικοκυριών, για να τα βγάλουν πέρα.
      Όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο υπερδανεισμός των νοικοκυριών δεν οδηγεί ούτε καν σε φευγαλέα ευημερία. Οδηγεί σε υπερχρέωση. Οι κρυφές δαπάνες του κράτους, που διογκώνουν το δημόσιο χρέος, δεν οδηγούν σε μεγέθυνση της οικονομίας και αυτοτροφοδοτούμενη ανάπτυξη. Οδηγούν σε υποθήκευση και των επόμενων γενεών. 
      Δεν σας φταίει, λοιπόν, κανείς. Δεν σας φταίει κανείς και τίποτε έξω από εσάς και την πολιτική που εφαρμόζετε. Γιατί από υπερασπιστές των μη προνομιούχων, γίνατε θιασώτες της αναγκαίας προσαρμογής στο νεοφιλελεύθερο μονόδρομο. Από ευαγγελιστές των σοσιαλιστικών κοινωνικών μετασχηματισμών, γίνατε ζηλωτές της αγοράς. Από σταυροφόροι του εκσυγχρονισμού, καταντήσατε ήρωες πολιτικής ιλαροτραγωδίας, όπως στο σκηνοθετημένο δρώμενο του κυρίου Πρωθυπουργού ως τηλεφωνητή του ΙΚΑ, αλλά και στην πομπώδη αναβίωση του σκοταδισμού με την αποκαθήλωση πινάκων ζωγραφικής, προς εξευμενισμό κέντρων και μηχανισμών εκλογικής πελατείας.
      Υπερηφανεύεστε ότι η Ελλάδα μαζί με την Ιρλανδία είναι οι χώρες, που βελτίωσαν σημαντικά το βιοτικό τους επίπεδο κατά πέντε μονάδες, με το ελληνικό βιοτικό επίπεδο στο 71% του ευρωπαϊκού μέσου όρου, κατά το 2002. Εάν, όμως, από το 1995 που ήταν 65%, η μεγέθυνση του ΑΕΠ πήγε στο 71% το 2002, εκφρασμένη με σταθερές μονάδες αγοραστικής δύναμης, δηλαδή έξι μονάδες βελτίωση μέσα σε επτά χρόνια, τότε σας ευχαριστούμε για το επιχείρημα.
      Ομολογείτε ότι για την πραγματική σύγκλιση θα απαιτηθούν πάνω από είκοσι πέντε χρόνια και με την προϋπόθεση βεβαίως ότι οι άλλες χώρες θα βρίσκονται σε στασιμότητα και η Ελλάδα θα έχει διπλάσιο ρυθμό ανάπτυξης από το μέσο ευρωπαϊκό.
      Οφείλει ο κύριος Πρωθυπουργός και η Κυβέρνησή του να απαντήσουν γιατί, όπως διαπιστώνει η πρόσφατη, η προ ημερών κατατεθείσα έκθεση της γνωστής εταιρείας έρευνας αγοράς –της «ΝΙΛΣΕΝ»- για λογαριασμό της Ευρωπαϊκή Ένωσης, οι τιμές στην Ελλάδα αυξάνονται με ταχύτερο ρυθμό απ’ όλες τις άλλες χώρες, έτσι ώστε η Ελλάδα να γίνεται ακριβότερη από χώρες όπως το Βέλγιο, η Αυστρία, η Ιταλία, η Γερμανία και η Γαλλία. 
      Οι ανατιμήσεις συνεχίζονται σε όλα σχεδόν τα καθημερινά είδη ανάγκης. Έτσι προαναγγέλλονται αυξήσεις έως 20% για το νέο χρόνο –παραδείγματος χάρη, στο λάδι- ενώ επίκεινται οι αυξήσεις και των τιμολογίων στις ΔΕΚΟ. Γιατί συμβαίνουν όλα αυτά; Γιατί πίσω από κάθε προϊόν κρύβεται ένα αντίστοιχο κύκλωμα παραεμπορίου, που ελέγχει την αγορά και επιβάλλει σε αυτήν τόσο τις τιμές που επιθυμεί όσο και το πλαίσιο διακύμανσής τους, αφού μόνο του διαμορφώνει, ανάλογα με τις συνθήκες, τόσο την υπερπροσφορά όσο και τις ελλείψεις στα αγαθά. 
      Όλες οι ΔΕΚΟ, ο ΟΤΕ, η ΔΕΗ, η ΕΥΔΑΠ, τα ΕΛΠΕ παρουσιάζουν κάθε χρόνο μια κερδοφορία πάνω από 1 δισεκατομμύριο ευρώ αθροιστικά. Γιατί, όμως, οι τιμές των υπηρεσιών τους ποτέ δεν δίνουν μέρισμα ανακούφισης στους καταναλωτές; Όσοι πληρώνουμε λογαριασμούς ξέρουμε πόσο ποσοστό του εισοδήματος αφαιρούν.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ)
      Καμία διαρθρωτική αλλαγή δεν προωθήσατε στο κύκλωμα παραγωγής, διακίνησης, εμπορίας και αγροτικών προϊόντων. Η ντομάτα από 10 έως 20 λεπτά στο χωράφι, δίδεται με 1-1,5 ευρώ στον καταναλωτή. Το λάδι από 2,5 ευρώ στον παραγωγό, πουλιέται 5 ευρώ στον καταναλωτή. Το γάλα από 50 λεπτά στον παραγωγό, πουλιέται 1,30 ευρώ στον καταναλωτή. Το κρέας από 1,5 ευρώ στον παραγωγό, δίδεται 6 ευρώ στον καταναλωτή. Τα ψάρια από 5 έως 10 ευρώ στον παραγωγό 15 έως 50 ευρώ στον καταναλωτή. Γιατί δεν εξηγείτε στον Έλληνα παραγωγό, στον Έλληνα πολίτη, στον Έλληνα καταναλωτή αυτό το παράδοξο; Η ελληνικής παραγωγής ντομάτα να πωλείται στο Μόναχο από 0,70 έως 0,80 λεπτά και στην Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη στο 1 και 1,5 ευρώ. Προς δόξα τίνος; Της Κυβέρνησης, που παρακολουθεί και επιχειρεί με εξορμήσεις Ρομπέν των τηλεοράσεων να ελέγξει το κύκλωμα των τιμών; Ποιος εμπόδισε την εξυγίανση όλου αυτού του αμαρτωλού κυκλώματος; 
      Θα εξηγήσει κανείς στην ελληνική οικογένεια τι συμβαίνει με τα σχολικά είδη; Γιατί ενώ η τιμή του χαρτιού πέφτει ή είναι σταθερή, στην Ελλάδα κάθε τρία χρόνια διπλασιάζονται οι τιμές των τετραδίων και των βιβλίων; 
      Στις προγραμματικές του δηλώσεις ο κύριος Πρωθυπουργός, σχηματίζοντας την Κυβέρνηση του 2000, είχε εξαγγείλει ότι η «ακρίβεια θα ξεχαστεί για τη νοικοκυρά και το καλάθι της». Έκτοτε δεν είδα τις νοικοκυρές, με τα καλάθια γεμάτα και ξεχειλισμένα, να διαδηλώνουν στο δρόμο, πανηγυρίζοντας για την ευτυχή απόληξη όλης αυτής της μάχης εναντίον της ακρίβειας. «Απεναντίας, σήμερα, τέσσερα χρόνια, μετά η ακρίβεια έχει γίνει ο κυριότερος λόγος που το εισόδημα των περισσοτέρων γίνεται διαρκώς μικρότερο παρά τις ονομαστικές αυξήσεις.
      Τα ξέρετε και δεν μπορείτε να τα αμφισβητήσετε. Το μερίδιο των μισθών στο εθνικό εισόδημα ακολουθεί πτωτική πορεία τα τελευταία χρόνια. Ο δείκτης κερδοφορίας στο σύνολο της οικονομίας από το 1991 σημειώνει αύξηση. Η κερδοφορία των ελληνικών επιχειρήσεων είναι πρώτη στην Ευρωπαϊκή Ένωση και δεύτερη στον κόσμο πίσω από τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Η συμμετοχή  των μισθών μειώθηκε από 69% σε 63%, ενώ τα κέρδη αυξήθηκαν από 31% σε 37%. Η μεγάλη και παρατεταμένη ανεργία, η «μαύρη» και ανασφάλιστη εργασία, είναι οι δύο κύριες αιτίες αυτής της μεγάλης ανατροπής στο εθνικό εισόδημα. Πτωτική η τάση συμμετοχής του μεριδίου των μισθών, ανοδική η τάση διαμόρφωσης των κερδών. Και αυτή η ανατροπή δεν είναι στατιστική. Αυτή η ανατροπή είναι που διαμορφώνει την εσωτερική κοινωνική αδικία, την εσωτερική εισοδηματική και κοινωνική ανισότητα.
      Έχουμε το μικρότερο ποσοστό απασχόλησης του πληθυσμού με 55%, όταν ο μέσος όρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι 63%. Οι κρατικές δαπάνες για την απασχόληση είναι τέσσερις φορές μικρότερες από το μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ τα επιδόματα ανεργίας τα μικρότερα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Και δεν εφαρμόζετε ούτε το δικό σας νόμο, το νόμο που διαφημίσατε ως τον πλέον κοινωνικό, το νόμο που ορίζει ότι τα επιδόματα ανεργίας θα είναι στο 65% του βασικού μισθού ενώ σήμερα εξακολουθούν να παραμένουν καθηλωμένα στο 50%. 
      Η τελευταία έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής του Νοεμβρίου των λεγομένων επτά σοφών υπό τον πρώην πρωθυπουργό της Ολλανδίας για την απασχόληση στην Ελλάδα ξέρετε τι διαπιστώνει. Διαπιστώνει ότι ο σκληρός πυρήνας της ανεργίας δεν γνώρισε ποτέ την ευεργεσία των κοινοτικών προγραμμάτων. Μόλις το 0,1% των εργαζομένων παρακολούθησε κάποιο πρόγραμμα ενώ από το σύνολο του εργατικού δυναμικού μόλις το 1,5% συμμετείχε σε κάποιο πρόγραμμα. Σε τι καταρτίστηκαν οι τριακόσιες πέντε χιλιάδες άνεργοι; Ποια τα αποτελέσματα κατάρτισης τετρακοσίων δέκα χιλιάδων εργαζομένων; 
      Ποιοι είναι οι τετρακόσιες πενήντα τρεις χιλιάδες ερευνητές και εκπαιδευτές, που όλοι μαζί «απορρόφησαν» πάνω από 2 τρισεκατομμύρια, χωρίς αξιολόγηση του αποτελέσματος; Αυτό που κάνατε ως Κυβέρνηση είναι ότι μετατρέψατε, την ανάγκη για αναβάθμιση και στήριξη του ανθρώπινου δυναμικού, σε βιομηχανία κατανάλωσης κοινοτικών πόρων. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Δύο τρισεκατομμύρια δραχμές ή 7 τρισεκατομμύρια ευρώ κατασπαταλήθηκαν, χωρίς ποτέ να γίνει απολογισμός της συμβολής αυτής της δαπάνης στη μείωση της ανεργίας. Και γνωρίζετε ότι το 2003 θα έχουμε ρεκόρ απολύσεων. Οι απολύσεις του 2002 –απολύσεις που δηλώθηκαν στον ΟΑΕΔ- έφθασαν συνολικά το ένα εκατομμύριο. Το δεκάμηνο Ιανουαρίου-Οκτωβρίου 2003 οι απολύσεις έχουν ήδη φθάσει στις οκτακόσιες εξήντα δύο χιλιάδες και όπως όλα δείχνουν θα ξεπεράσουν το ρεκόρ του 2002. Αποτέλεσμα όλων αυτών είναι ότι στην Ελλάδα το 21% του πληθυσμού βρίσκεται κάτω από τα όρια της φτώχειας, για όλη την περίοδο από το 1990 μέχρι και σήμερα. Αποδεικνύεται, επίσης, ότι τόσο η πολιτική απασχόλησης  όσο και η εισοδηματική πολιτική δεν μπορούν να εξασφαλίσουν συνθήκες για την ανατροπή της κοινωνικής αδικίας που συντελείται. 
      Το ξέρετε ότι η πολιτική του ΕΚΑΣ –την οποία κατά καιρούς επικαλείσθε- και των επιδομάτων, αποτελεί πολιτική συντήρησης της φτώχειας και όχι ανατροπής της φτώχειας, γιατί η Ελλάδα είναι η μόνη χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης που δεν διαθέτει κανένα θεσμό εγγυημένου ορίου διαβίωσης και ασφάλειας για όλους, για να περιορίζονται οι αποκλεισμοί, για να μην υπάρχει ο εφιάλτης του κοινωνικού καιάδα. Ο κατώτατος μισθός της εθνικής συλλογικής σύμβασης στην Ελλάδα είναι μόλις το 50% του μέσου όρου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με την Ελλάδα να είναι τρίτη από το τέλος. Ο Έλληνας συνταξιούχους έχει τη χαμηλότερη σύνταξη από όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Πάνω από 80% του συνόλου των συνταξιούχων της χώρας λαμβάνουν μηνιαία σύνταξη κάτω των 500 ευρώ. Η Ελλάδα με 20% ανασφάλιστους εργαζόμενους είναι η πρώτη χώρα ανασφάλιστων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
      Υπήρξαν πολλές εξαγγελίες για μερίσματα μελλοντικής ευτυχίας στις εκλογές του 2000. Οι ίδιες εξαγγελίες επαναλαμβάνονται εν όψει των εκλογών του 2004. Τρία χρόνια, όμως, μετά την εφαρμογή του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης η ενδιάμεση αξιολόγησή του καταγράφει αρνητικές διαπιστώσεις. Καταγράφει τους διαφορετικούς ρυθμούς υλοποίησης του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Τρέχει με τρεις ταχύτητες. Ανεπαρκής, στάσιμη, ικανοποιητική χαρακτηρίζεται η διαδικασία.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ) 
      Χαρακτηρίζει αυτή η έκθεση μετριότατη και υπολειπόμενη των αρχικών στόχων την κίνηση σε βασικούς θεσμούς, όπως: η τόνωση της απασχόλησης, η βελτίωση του περιβάλλοντος, η άμβλυνση των διαπεριφερειακών ανισοτήτων, η προώθηση της ισότητας των ευκαιριών.
      Αναρωτιέμαι αλήθεια πόσα Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης θα χρειαστούν για να ξεφύγουν οι υποβαθμισμένες ελληνικές περιφέρειες, οι πιο φτωχές στην Ευρώπη. Η Ήπειρος, το βόρειο Αιγαίο, η Πελοπόννησος είναι στις τελευταίες θέσεις των περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ως πότε η Ελλάδα θα δαπανά ολοένα και περισσότερα για τους αυτοκινητόδρομους και τα υπερπολυτελή αυτοκίνητα και διαρκώς λιγότερα για το περιβάλλον; Τα οδικά έργα απορροφούν το 18% των πόρων έναντι μόλις του 1,9% για το περιβάλλον, όταν οι υπόλοιπες χώρες του «Στόχου 1» δαπανούν 7% κατά μέσο όρο από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. 
      Η αποτίμηση της συμβολής του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης στην οικονομία στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή κατατάσσει την Ελλάδα τελευταία σε σύγκριση με τις άλλες χώρες του «Στόχου 1». Και η εικόνα του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης χαρακτηρίζεται επιεικώς απογοητευτική. Άλλωστε και αυτός ο Διοικητής της Τράπεζας Ελλάδος, σε πρόσφατη συνέντευξή του, επισημαίνει την ανάγκη «να σχεδιαστούν νέα έργα υποδομής και όχι μόνο δρόμοι και γέφυρες, αλλά ευρύτερα υποδομές στην τεχνολογία, στην παιδεία, στην επαγγελματική εκπαίδευση, όπως εκείνα που σχεδιάζονται στην υπόλοιπη Ευρώπη».
    Διατείνεται βεβαίως η Κυβέρνηση ότι είναι πρωταθλήτρια στο ρυθμό ανάπτυξης. Δεν απαντάει όμως γιατί αυτή η ανάπτυξη δεν πάει στην απασχόληση, στο εισόδημα, στις συντάξεις, στην υγεία, στην παιδεία, στις περιφερειακές και ενδοπεριφερειακές ανισότητες. Δεν ακούει ο κύριος Πρωθυπουργός ούτε τους έγκυρους αναλυτές που του λένε ότι αυτός «ο πρωταθλητισμός» είναι «ντοπαρισμένος» από τις εισροές του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, από τα έργα των Ολυμπιακών Αγώνων, από τον υπερδανεισμό κράτους και πολιτών.
      Άκουσα κάποια κυβερνητικά στελέχη και κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού να μιλάνε για οικονομικό και αναπτυξιακό θαύμα. Άκουσα επίσης άλλα κυβερνητικά στελέχη να υπόσχονται μελλοντικά μερίσματα ευημερίας και ευτυχίας και όλοι να δοξάζουν την προοδευτική πολιτική που εφαρμόζεται. Είναι πολιτική δοκιμασία για μία κοινωνία και πολιτική φάρσα για οποιαδήποτε κυβέρνηση, όταν οι πολίτες δεν βιώνουν κανένα οικονομικό θαύμα και καμία προοδευτική πολιτική ούτε διακατέχονται από αισιοδοξία στην καθημερινότητά τους.
      Βεβαίως ξεκίνησε από χαμηλά η Ελλάδα, θα πει ο κύριος Πρωθυπουργός. Ναι, ξεκίνησε από χαμηλά και πορεύεται αργά, πορεύεται στραβά, μένοντας με τους τελευταίους και πίσω και από τους τελευταίους. Μετά από οκτώ χρόνια διακυβέρνησης, μεγάλη περίοδο για να εφαρμοστεί ολοκληρωμένη πολιτική, η κυβερνητική πολιτική θα έπρεπε να εξηγεί αξιόπιστα γιατί είμαστε στη δέκατη πέμπτη θέση στο κατά κεφαλήν Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν, στη δέκατη τέταρτη θέση στην παραγωγικότητα και την απασχόληση, στη δέκατη πέμπτη θέση στις δαπάνες εκπαίδευσης, τεχνολογίας και έρευνας, στη δέκατη τέταρτη θέση στο ποσοστό προσώπων που διαβιούν κάτω από το όριο της φτώχειας, στη δέκατη τέταρτη θέση της ανεργίας μακράς διάρκειας, στη δέκατη πέμπτη θέση στη σπατάλη ενέργειας σε σχέση με την παραγωγή, στη δέκατη τέταρτη θέση στην ατμοσφαιρική ρύπανση και στις εκπομπές αερίων. Στη δέκατη τέταρτη –ή στη δέκατη πέμπτη θέση στους δέκα πέντε- σε κρίσιμους τομείς για το παρόν και το μέλλον της ελληνικής κοινωνίας.
      Δεν δικαιούται ο Έλληνας πολίτης να ζητήσει λογαριασμό; Δεν δικαιούται ο Έλληνας πολίτης να πει «τι κάνατε οκτώ ολόκληρα χρόνια στο όνομα αυτής της προοδευτικής -όπως εσείς τη χαρακτηρίζετε- πολιτικής»;
      Γι’ αυτό και εμείς ζητάμε από την πλειοψηφία του κ. Σημίτη να εξηγήσει συγκεκριμένα πράγματα και να αναλάβουν τις ευθύνες τους. Γιατί η Ελλάδα είναι ουραγός στις κοινωνικές δαπάνες και πρώτη στις εξοπλιστικές δαπάνες, δίνοντας 17 δισεκατομμύρια ευρώ στην περίοδο 1999-2002, όσα ποτέ σε οποιαδήποτε άλλη προηγούμενη περίοδο; 
      Γιατί η Ελλάδα είναι τελευταία σε κρατικές δαπάνες που αφορούν στο μέλλον της χώρας, όπως η εκπαίδευση με 3,6% του ΑΕΠ, η έρευνα και η τεχνολογία με 0,8% του ΑΕΠ, με τους λιγότερους ερευνητές στα πανεπιστήμια και τις λιγότερες ευρεσιτεχνίες μεταξύ των χωρών του ΟΟΣΑ, ή η υγεία στο 2,7% του ΑΕΠ και ο πολιτισμός στο 0,16% του ΑΕΠ; 
      Την ίδια ώρα, η σπατάλη του κράτους και ο ευδαιμονισμός των λίγων και των κύκλων εξουσίας προκαλούν. Την ίδια ώρα, το 2002, από τους ειδικούς λογαριασμούς –όσους μπορέσαμε να καταγράψουμε- δαπανήθηκαν 5,5 δισεκατομμύρια ευρώ και από τους ίδιους λογαριασμούς το 2003, μέχρι σήμερα, δαπανήθηκαν 9,5 δισεκατομμύρια ευρώ. Ποιος θα δώσει εξηγήσεις; 
      Γιατί η Ελλάδα είναι πρώτη σε εγκλήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης και παραπομπές στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο για παραβιάσεις της νομοθεσίας ως προς την προστασία του περιβάλλοντος και ταυτοχρόνως πρώτη σε κυκλοφορία υπερπολυτελών αυτοκινήτων και γενικευμένη εμπορευματοποίηση συλλογικών αγαθών, δασών, ακτών, νερών, οικοσυστημάτων, δρυμών; 
      Όλα είναι εμπορευματοποιημένα με την αρχή της αειφόρου κερδοφορίας και όχι της αειφόρου ανάπτυξης.
      Γιατί στην Ελλάδα του 2003 η μόνη κοινωνικοποιημένη κατάσταση είναι η διαφθορά και το πλέον κρατικοδίαιτο σύστημα είναι το σύστημα της διαπλοκής; Ποιος τα παρήγαγε, ποιος τα στήριξε, ποιος τα ανέχεται και ποιος δεν τα εκκαθαρίζει από το δημόσιο βίο της χώρας; Οι απλοί πολίτες ή εκείνοι που έχουν την αυτοδύναμη πλειοψηφία και ισχυρίζονται ότι μπορούν να λύσουν όλα τα αμαρτήματα και όλες τις νοσηρότητες της πολιτικής μας ζωής;
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν είναι τυχαίο ότι και κατά τη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό, το ΠΑΣΟΚ και η Νέα Δημοκρατία παίζουν αυτή τη γνωστή πολιτική παντομίμα του δικομματισμού.  Η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ φωνάζει ότι η Νέα Δημοκρατία δεν έχει τίποτα διαφορετικό να προτείνει απ’ αυτά που κάνει η ίδια η Κυβέρνηση και η Νέα Δημοκρατία φωνάζει ότι προτείνει το αυθεντικό, νεοφιλελεύθερο πρωτότυπο στη θέση του κακού αντιγράφου του ΠΑΣΟΚ. Το ΠΑΣΟΚ λέει ότι, αν έρθει η Νέα Δημοκρατία στην εξουσία, θα επέλθει καταστροφή και η Νέα Δημοκρατία λέει ότι η παραμονή του ΠΑΣΟΚ στην εξουσία σημαίνει όλεθρο. Το ΠΑΣΟΚ ισχυρίζεται ότι η Νέα Δημοκρατία δεν μπορεί να εφαρμόσει αυτό τον προϋπολογισμό και η Νέα Δημοκρατία ισχυρίζεται ότι το ΠΑΣΟΚ προτείνει έναν ανεφάρμοστο προϋπολογισμό. 
     ΠΑΣΟΚ και Νέα Δημοκρατία κινδυνολογούν ο ένας σε βάρος του άλλου. Διακηρύσσουν και δημαγωγούν για το μέλλον. Φοβίζουν τους πολίτες. Ασκούνται στην αρνητική επικοινωνιακή σκιαμαχία για να συγκαλύψουν τις συγκλίσεις των πολιτικών τους επιλογών. Τόσο το ΠΑΣΟΚ, όσο και η Νέα Δημοκρατία ως κυβερνητική Πλειοψηφία θα συνεχίσουν την πολιτική των ιδιωτικοποιήσεων και της απελευθέρωσης των αγορών, τη σφιχτή δημοσιονομική διαχείριση μονόπλευρης λιτότητας, την πολιτική φορολογικής και εισοδηματικής ανισότητας, της διάλυσης της δημόσιας σφαίρας της οικονομίας, της εύνοιας προς την επιχειρηματικότητα και της αποδιάρθρωσης των εργασιακών σχέσεων, μαζί με την πολιτική της εμπορευματοποίησης των συλλογικών αγαθών. 
     Η ηγεσία του ΠΑΣΟΚ θέλει να είναι και σοσιαλιστική και κεντροαριστερή και κεντρώα και εκσυγχρονιστική του φιλελευθερισμού. Η Νέα Δημοκρατία θέλει να είναι και λαϊκή και φιλελεύθερη και κεντροδεξιά και του μεσαίου χώρου. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με πλάγια βήματα επιτόπου, βρέθηκαν το ΠΑΣΟΚ και η Νέα Δημοκρατία εντός και επί τα αυτά της ίδιας πολιτικής, που με παραλλαγές προσαρμόζεται στο μονόδρομο του νεοφιλελευθερισμού. 
     Η ηγεσία του ΠΑΣΟΚ εξεγείρεται με όσους λέει την ταυτίζουν με τη Νέα Δημοκρατία και εν γνώσει της υποκρίνεται. Ξέρουμε πολύ καλά ότι τα δύο κόμματα δεν είναι όμοια, ότι δεν είναι όμοια η κοινωνική τους αναφορά, τα ιστορικά και προγραμματικά τους χαρακτηριστικά. Μοιάζουν, όμως, με παραλλαγές οι πολιτικές τους. 
     Εμείς από την πλευρά του Συνασπισμού της Αριστεράς, των Κινημάτων και της Οικολογίας λέμε καθαρά ότι δεν μπορεί και δεν πρέπει η αγορά να είναι καθοριστικός μηχανισμός ρύθμισης της κοινωνίας. Οι αδικίες και οι αντιθέσεις της αγοράς απαιτούν, για να στηριχθεί η κοινωνική ιδιότητα του πολίτη, ρόλο ευθύνης στην πολιτική και το κράτος. Ο ατομικισμός και ο ανταγωνισμός, σε συνθήκες παγκοσμιοποίησης, θα καταρρακώσουν το κοινωνικό μοντέλο και τις εγγυήσεις προστασίας των δικαιωμάτων. Η νεοφιλελεύθερη παγκοσμιοποίηση με την αμερικανική αυτοκρατορική ηγεμονία δεν είναι το τέλος της πολιτικής και της αβεβαιότητας, αλλά είναι μια ακόμα περίοδος ιστορικής δοκιμασίας και ρευστότητας για την ανθρωπότητα. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούγοντας τις εισηγήσεις των εκπροσώπων, τόσο του ΠΑΣΟΚ, όσο και της Νέας Δημοκρατίας να μιλούν για τον Προϋπολογισμό δημιουργείται η εντύπωση ότι είμαστε μία χώρα αποκομμένη από τον υπόλοιπο κόσμο που δεν συμμετέχει μάλιστα ούτε στην Ευρωπαϊκή Ένωση, λες και η παγκοσμιοποίηση με το νεοφιλελεύθερο χαρακτήρα της, λες και η ηγεμονική πολιτική των ΗΠΑ δεν μας αφορά. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του Προέδρου του Συνασπισμού της Αριστεράς, των Κινημάτων και της Οικολογίας)
     Δύο λεπτά, κύριε Πρόεδρε. 
     Αλλά αυτός ο τύπος παγκοσμιοποίησης και αυτή η αυτοκρατορική πολεμοκεντρική πολιτική των ΗΠΑ αποτελεί την κυριότερη πηγή αστάθειας, κρίσεων, ανασφάλειας και όξυνσης των αντιθέσεων στο σύγχρονο κόσμο. 
     Μιλάτε για το μέλλον και υπόσχεστε σενάρια ευημερίας, κύριοι  της Κυβέρνησης. Παραγνωρίζετε αν αυτό το μέλλον στο οποίο αναφέρεσθε θα είναι μέλλον με ειρήνη ή θα είναι μία διαδοχή νέων πολέμων; Πώς καλλιεργείτε έναν τέτοιο εφησυχασμό, όταν οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής σε όλους τους τόνους εξαγγέλλουν από τώρα νέους στόχους επίθεσης της πολεμικής τους βιομηχανίας; Πώς θωρακίζετε την ελληνική κοινωνία και οικονομία απέναντι  σε τέτοιες εξελίξεις που σήμερα πρέπει να θεωρούνται συστατικό της πραγματικότητας στην οποία ζούμε;
      Δεν ξέρουν και δεν ακούνε τίποτα το ΠΑΣΟΚ και η Νέα Δημοκρατία για το δεκαπλασιασμό του κόστους για την ασφάλεια των Ολυμπιακών Αγώνων; Δεν βλέπουν, ούτε μαθαίνουν για τον πρεσβευτή των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, που αναπτύσσει ρόλους οικονομικού μάνατζερ, πολιτικού υποβολέα και επιθεωρητή του δημόσιου βίου; Ένα δισεκατομμύριο επτακόσια εκατομμύρια ευρώ έχει μέχρι τώρα φθάσει το ύψος των δαπανών για το επιχειρησιακό σχέδιο ασφάλειας των Ολυμπιακών Αγώνων και με τη χρησιμοποίηση του άλλοθι της τρομοκρατίας θα ξεπεράσει το ένα τρισεκατομμύριο. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γνωστό ότι αμέσως μετά την αποτυχημένη Σύνοδο Κορυφής της Ευρωπαϊκής Ένωσης οι εκπρόσωποι των έξι ισχυροτέρων χωρών έστειλαν επιστολή στην Κομισιόν, με την οποία ζητούν ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός να μειωθεί στο 1% του ευρωπαϊκού ΑΕΠ. Πρόκειται, ίσως, για μία απειλή; Πώς απαντά η Κυβέρνηση; Τι είδους πολιτική μπορεί να ασκηθεί με τον προϋπολογισμό στο 1% του ΑΕΠ; 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του Προέδρου του Συνασπισμού της Αριστεράς, των Κινημάτων και της Οικολογίας)
      Είναι φανερό, και μάλιστα σε συνθήκες που πρέπει να υπάρξουν σημαντικές πολιτικές για την απασχόληση και την κοινωνική συνοχή, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ανάγκη από βαθιές μεταρρυθμίσεις σε μία κατεύθυνση εναλλακτική και ανταγωνιστική προς τα αποτυχημένα δόγματα του νεοφιλελευθερισμού. Και είναι φανερό ότι όσοι υπερασπίζονται τέτοιες επιλογές, σαν και αυτή του Προϋπολογισμού, τότε αποδέχονται και στηρίζουν έναν κόσμο που πρέπει να αλλάξει. Εμείς, καταψηφίζοντας τον Προϋπολογισμό, αγωνιζόμαστε για αυτόν το διαφορετικό κόσμο και για την Ελλάδα και για την Ευρώπη και για την ανθρωπότητα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Θα ήθελα να παρακαλέσω όλους τους ομιλητές να περιορίζονται στο χρόνο τους, γιατί τα περιθώρια έχουν στενέψει.
      Το λόγο έχει ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας, ο κ. Παπαντωνίου.
      ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν είχα την πρόθεση, όπως παλαιότερα, να αναφερθώ εκτενώς στον Προϋπολογισμό και την οικονομία, διότι οφείλω να διατηρήσω κάποιο χρόνο για την εθνική άμυνα. Η οικονομολογική περιήγηση, όμως, του κ. Κωνσταντόπουλου με αναγκάζει να είμαι κάπως αναλυτικότερος σε σχέση με αυτό που είχα σχεδιάσει, να αναπτύξω.
     Κατ΄αρχήν, θα πρέπει να σημειώσουμε ότι ο φετινός Προϋπολογισμός οικοδομεί πάνω στα θεμέλια της ισχυρότερης οικονομίας που δημιουργήσαμε τα τελευταία χρόνια και αποτυπώνει την πολιτική βούληση αυτής της Κυβέρνησης να αναδιανείμει το εισόδημα προς όφελος αυτών που έχουν ανάγκη. Οι μισθωτοί, οι συνταξιούχοι, οι άνεργοι, οι αγρότες, οι μικρομεσαίοι, όσοι έχουν ανάγκη από υγιεινομική περίθαλψη, τα παιδιά που φοιτούν σε σχολεία και πανεπιστήμια, είναι οι μεγάλοι κερδισμένοι αυτού του Προϋπολογισμού. 
       Θέλετε να σας εξηγήσω, γιατί μπορούμε να προχωρήσουμε σήμερα σε αυτήν την αναδιανεμητική πολιτική; Γιατί σήμερα έχουμε μία πολύ ισχυρότερη οικονομία. Και γιατί έχουμε μία ισχυρότερη οικονομία; Γιατί η ελληνική οικονομία εισέρχεται το 2004 στον όγδοο συνεχή χρόνο ισχυρής ανάπτυξης με ρυθμό 4%. 
      Τι σημαίνει 4% ανάπτυξη; Κατ΄ αρχήν, σημαίνει δεκαπλάσιο ρυθμό σε σχέση με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει σήμερα μόλις 0,5% ρυθμό ανάπτυξης και άρα η Ελλάδα αναπτύσσεται σήμερα με πολλαπλάσιο ρυθμό σε σχέση με την Ευρωπαϊκή Ένωση και χρόνο με το χρόνο κλείνει η ψαλίδα.
	         Επίσης, ο ρυθμός ανάπτυξης 4% σημαίνει τριπλάσιο ρυθμό σε σχέση με την Ελλάδα των τριών προηγουμένων δεκαετιών. Κατά τις τρεις προηγούμενες δεκαετίες, ο ρυθμός ανάπτυξης της Ελλάδας ήταν 1% έως 1,5% και τώρα είναι πάνω από 4%. Άρα, η ελληνική οικονομία τρέχει με τριπλάσιο ρυθμό προόδου σε σχέση με τις προηγούμενες δεκαετίες.
      Όλα αυτά δεν σημαίνουν τίποτα για τη Νέα Δημοκρατία, το Συνασπισμό ή τους εκπροσώπους της Αντιπολίτευσης στο Ελληνικό Κοινοβούλιο; Είναι δυνατόν να εντυπωσιάζουν μόνο τους ξένους παρατηρητές, τα διεθνή οικονομικά ιδρύματα και τον ελληνικό λαό, αλλά να παραμένει απαθής η Ελληνική Αντιπροσωπεία και να κάνει αναφορές, τις οποίες δεν θέλω να σχολιάσω; Είναι δυνατόν να λένε ότι μία οικονομία που έχει σπάσει τον οικονομικό κύκλο, που αναπτύσσεται με 4% για οκτώ συνεχή χρόνια, είναι δήθεν μία οικονομία που καταρρέει; 
      Επιπλέον, λένε ότι αυτή η οικονομία είναι μία ασταθής οικονομία. Είναι αστάθεια ο ρυθμός πληθωρισμού 3%, όταν η Ελλάδα που γνωρίζαμε είχε επί δεκαετίες 15% έως και 25% πληθωρισμό; Είναι αστάθεια για την ελληνική οικονομία να έχει πληθωρισμό μόλις μία μονάδα διαφορά από την Ευρώπη, όταν ο ρυθμός ανάπτυξης της Ελλάδας είναι δεκαπλάσιος σε σχέση με τον ευρωπαϊκό; Όχι, γιατί είναι φυσικό σε μία οικονομία που αναπτύσσεται γοργά, να ασκούνται πιέσεις στον τομέα της ζήτησης να είναι ελαφρά τσιμπημένος ο πληθωρισμός. 
      Είναι δείγμα αστάθειας για την ελληνική οικονομία ότι έχουμε ένα έλλειμμα γύρω στο 1% του εθνικού εισοδήματος, όταν η Ευρώπη στις περισσότερες περιπτώσεις έχει μεγαλύτερο έλλειμμα από εμάς, και όταν η δική μας οικονομία για δεκαετίες είχε ελλείμματα της τάξης του 10% και 15% του εθνικού εισοδήματος; Σας θυμίζω ότι το 1993, όταν παραλάβαμε από τη Νέα Δημοκρατία, το έλλειμμα είχε φθάσει στο 14%. 
      Άρα η ελληνική οικονομία έχει δημιουργήσει θεμέλια ισχυρά, αναπτύσσεται με γοργούς ρυθμούς και αυτοί οι γοργοί ρυθμοί ακριβώς επιτρέπουν στην ελληνική οικονομία να χρηματοδοτήσει σημαντικές κοινωνικές παροχές.
      Στην προοπτική του 2008 η Κυβέρνηση δεσμεύθηκε με την κοινωνική χάρτα να προωθήσει δυναμικά την κοινωνική σύγκλιση, στηρίζοντας την αύξηση των χαμηλών εισοδημάτων –αγροτών, μικροσυνταξιούχων, χαμηλόμισθων- και να αναβαθμίσει τις κοινωνικές υπηρεσίες σε επίπεδα που θα προσεγγίσουν τα μέσα ευρωπαϊκά επίπεδα. Αυτή είναι η πολιτική του ΠΑΣΟΚ, αυτή είναι η δική μας προγραμματική δέσμευση για το 2008.
      Απέναντί μας έχουμε μια παράταξη, η οποία βρίσκεται σε πλήρη αδυναμία να αρθρώσει ένα ουσιαστικό αντίλογο στη δική μας πολιτική. Καταφεύγει σε μια άνευ προηγουμένου καταστροφολογία, παραβιάζοντας την κοινή λογική και διαψεύδοντας όλους ανεξαιρέτως τους διεθνείς οικονομικούς παρατηρητές και σχολιαστές, παράλληλα με αόριστες και κούφιες υποσχέσεις. Ευτυχώς, όμως, μέσα στο χάος και στη σύγχυση της Νέας Δημοκρατίας, είχε την καλοσύνη ο επίτιμος Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας, ο κ. Μητσοτάκης να μας βοηθήσει να αντιληφθούμε, ποια θα είναι τελικά η πολιτική της, αν γινόταν –πράγμα απίθανο-  Κυβέρνηση.
      Οι πραγματικές προθέσεις της Νέας Δημοκρατίας, όπως τις προσδιόρισε ο κ. Μητσοτάκης, συνοψίζονται στα ακόλουθα δύο σημεία: 
      Σημείο πρώτο. Η οικονομία καταρρέει, άρα δεν έχει οικονομικές δυνατότητες.
      Σημείο δεύτερο. Επειδή δεν έχει οικονομικές δυνατότητες, θα ακολουθήσει μια πολιτική λιτότητας και απολύσεων. Αυτό είναι το συνεκτικό λογικό οικοδόμημα της Νέας Δημοκρατίας. Δεν υπάρχουν λεφτά, άδεια ταμεία, κατάρρευση, χρεοκοπία, άρα λιτότητα και απολύσεις.
      Ο ελληνικός λαός με βάση αυτή την ανάλυση, έχει μια πολύ σαφή επιλογή. Είτε θα ψηφίσει μια παράταξη, η οποία πιστεύει στην ελληνική οικονομία, η οποία ισχυροποίησε την ελληνική οικονομία και η οποία θέλει να αξιοποιήσει τα πλεονεκτήματα της ισχυρής αυτής οικονομίας, για να στηρίξει την κοινωνική πολιτική, να στηρίξει τα εισοδήματα και τις κοινωνικές υπηρεσίες. Είτε θα ψηφίσει μια παράταξη, η οποία χρησιμοποιώντας ως πρόσχημα τη δήθεν κατάρρευση της οικονομίας, θα σφίξει το ζωνάρι για τους πολλούς, προφανώς σε όφελος των ολίγων. Και το λέγω αυτό μετά λόγου γνώσεως, διότι δεν χρειάζονται μεγάλες γνώσεις οικονομικής θεωρίας για να αντιληφθεί κανείς ότι όταν το εθνικό εισόδημα αυξάνεται όπως τώρα με 4%, εάν η Νέα Δημοκρατία θελήσει να παγώσει μισθούς, συντάξεις και  γενικότερα χαμηλά και μεσαία εισοδήματα, αυτό εκ των πραγμάτων που θα οδηγηθεί αυτή η αύξηση του εισοδήματος; Σε εκτίναξη των κερδών, κατά 15% και 20%. Μισθοί, συντάξεις, αγροτικό εισόδημα είναι το 70% του ΑΕΠ. Αν το παγώσουμε αυτό, όπως έγινε στην περίοδο 1990-1993, προφανώς η ανάπτυξη του συνόλου του εισοδήματος κατά 4%, θα διοχετευτεί στο 30% του εθνικού εισοδήματος που είναι τα κέρδη. Άρα, θα πάμε σε μια περίοδο –αν υποτεθεί ότι κερδίσει η Νέα Δημοκρατία- όπου ο λαός –ας το πω έτσι- θα έχει παγωμένα εισοδήματα στο πνεύμα της λιτότητας που εξήγησε ο κ. Μητσοτάκης, ενώ τα κέρδη θα αυξάνονται με ιλιγγιώδεις και πρωτοφανείς ρυθμούς. Αυτή, λοιπόν, είναι η προοπτική με τη Νέα Δημοκρατία, όπως λογικά και συνεκτικά την προσδιόρισε επιτέλους ο κ. Μητσοτάκης, αποκαλύπτοντας το περίφημο κρυφό πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας, το οποίο όλοι εσείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, επί μήνες επιδιώκετε να συγκαλύψετε με αοριστολογίες, με γενικότητες, με καταστροφολογία και με κούφιες υποσχέσεις. Ευτυχώς που ο πρώην Πρωθυπουργός είχε την τόλμη και την παρρησία να αποκαλύψει το πραγματικό πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας με τη λογική, η οποία τον χαρακτηρίζει εξάλλου όσα χρόνια βρίσκεται σε αυτό το Κοινοβούλιο και όλοι έχουμε την ευκαιρία να παρακολουθήσουμε τη λογική των θέσεών του και τη συνέπεια της πολιτικής του από τότε που ήταν Πρωθυπουργός.
      Έρχομαι τώρα στα θέματα της εθνικής άμυνας. Η εθνική άμυνα συνέβαλε ουσιαστικά στη στήριξη των κοινωνικών επιλογών της Κυβέρνησης. Στο πλαίσιο των μεγάλων μεταρρυθμίσεων που προωθήσαμε ιδιαίτερα τα τελευταία δύο χρόνια, εξοικονομήσαμε με εξορθολογισμό και εξυγίανση περίπου 2,5 δισεκατομμύρια ευρώ από τις αμυντικές δαπάνες σε ετήσια βάση, τα οποία απελευθερώθηκαν για να στηρίξουν τα χαμηλά εισοδήματα και τις δαπάνες για παιδεία και υγεία. 
      Κατά σύμπτωση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το ποσό των 2,5 δισεκατομμυρίων ευρώ είναι περίπου το ποσό, το οποίο κοστίζει το κοινωνικό πακέτο που ανακοίνωσε ο Πρωθυπουργός το Σεπτέμβριο αυτού του χρόνου. Σαν ποσοστό του ΑΕΠ οι αμυντικές δαπάνες έπεσαν από 5% το 2000, στο 3,5% φέτος και στο 2,8% το 2008, όσο προχωρούν αυτές οι μεταρρυθμίσεις.
      Αυτές λοιπόν οι εξοικονομήσεις εντάσσονται στο πλαίσιο μιας συνολικής πολιτικής μεγάλων τομών που στοχεύουν στη δημιουργία ισχυρών, αποτελεσματικών και αξιόπιστων Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίες όμως παράλληλα θα είναι λιγότερο δαπανηρές για το κοινωνικό σύνολο. Θέλουμε ισχυρές δυνάμεις που να κοστίζουν λιγότερο. Γι’ αυτό εξάλλου προωθήσαμε όλες αυτές τις μεταρρυθμίσεις.
      Τα προβλήματα ασφάλειας που αντιμετωπίζει η χώρα μας είναι δυσχερή και σύνθετα, όλοι το γνωρίζουμε και η συνθετότητα του προβλήματος στηρίζεται στην εξής διαπίστωση: Η Ελλάδα είναι η μόνη ευρωπαϊκή χώρα η οποία συνεχίζει να αντιμετωπίζει μία παραδοσιακή εδαφική απειλή. Καμία άλλη χώρα της Ευρώπης πλέον, ιδιαίτερα μετά το τέλος του ψυχρού πολέμου, δεν αντιμετωπίζει μια παρόμοια απειλή. Και θα συνεχίσουμε να αντιμετωπίζουμε την απειλή αυτή εφόσον σημαντικό τμήμα της Κυπριακής Δημοκρατίας κατέχεται από την Τουρκία και εφόσον παραμένουν ενεργές οι απαράδεκτες μονομερείς διεκδικήσεις της Τουρκίας σε βάρος των δικών μας δικαιωμάτων στο Αιγαίο.  Παράλληλα όμως η Ελλάδα αντιμετωπίζει και τις νέες ασύμμετρες απειλές που συνδέονται με τη διεθνή τρομοκρατία, καθώς και με οικονομική και πολιτική αστάθεια, ιδιαίτερα στα βόρεια σύνορα της χώρας μας.
      Άρα, ουσιαστικά η Ελλάδα πρέπει να έχει ένα διπλό αμυντικό δόγμα. Ένα παραδοσιακό δόγμα για την αντιμετώπιση παραδοσιακών απειλών, αλλά και ένα νέο σύγχρονο δόγμα για την αντιμετώπιση των νέων ασύμμετρων απειλών.
      Σε αυτό το νέο αμυντικό περιβάλλον ο χρόνος αποκτά μια νέα διάσταση. Πρέπει να έχουμε ευέλικτες δυνάμεις οι οποίες να είναι σε θέση να αντιδρούν αστραπιαία. Για το λόγο αυτό την τελευταία διετία δημιουργήσαμε τις κατάλληλες υποδομές, δώσαμε έμφαση στα σύγχρονα μέσα μεταφοράς, ενισχύσαμε τις αερομεταφερόμενες δυνάμεις με στόχο την ταχεία αντίδραση και τη δημιουργία θετικών τετελεσμένων, ειδικά στο Αιγαίο.
      Σημαντικό στοιχείο της νέας μας αμυντικής στρατηγικής είναι η παρουσία μας στις διεθνείς ειρηνευτικές αποστολές. Η Ελλάδα μετέχει στο Κόσσοβο, στο Αφγανιστάν, σε πολλές άλλες χώρες, στηρίζοντας την εξωτερική της πολιτική. Αλλά για να ανταποκριθούμε σε αυτές τις αποστολές χρειαζόμαστε περισσότερο σύγχρονες Ένοπλες Δυνάμεις. 
      Για το λόγο αυτό η Κυβέρνηση από τις αρχές του 2002 έθεσε σε κίνηση μία σειρά από ριζικές τομές και αλλαγές στη δομή και λειτουργία των Ενόπλων Δυνάμεων. Κεντρικός άξονας υπήρξε η διακλαδικότητα, η δημιουργία των διακλαδικών στρατηγείων, τα οποία είναι σε θέση να διεξάγουν συνδυασμένες επιχειρήσεις από ξηρά, θάλασσα και αέρα. Οι μονάδες περιορίζονται σε αριθμό και αναδιοργανώνονται για να γίνουν πιο ευέλικτες και πιο ισχυρές, συγκεντρώνονται  στο Αιγαίο και στη Θράκη, οι δυνάμεις ταχείας αντίδρασης, αναπτύσσονται, ενώ παράλληλα τα οπλικά συστήματα αναβαθμίζονται και προσαρμόζονται στις νέες συνθήκες. 
      Πριν από δύο μήνες στο ΚΥΣΕΑ εγκρίναμε τη νέα δομή δυνάμεων. Ο στρατός ξηράς ανασυντάσσεται πλήρως. Από τους έξι μεγάλους σχηματισμούς καταργούνται τρεις μεγάλοι σχηματισμοί, η στρατιά, το πρώτο σώμα στρατού, και επανεντάσσονται στη δομή διοίκησης με άλλη ονομασία και μικρότερο μέγεθος. Καταργήσαμε τριάντα πέντε θέσεις στρατηγών στο στρατό ξηράς, στο πλαίσιο του εξορθολογισμού της δομής, στην οποία προχωρήσαμε.
      Στο Πολεμικό Ναυτικό δώσαμε έμφαση σε σκάφη επιφανείας ταχείας επέμβασης. Στην Πολεμική Αεροπορία η κύρια προσπάθεια εστιάστηκε στην ενίσχυσή της με νέα σύγχρονα αεροσκάφη. Προ εβδομάδος ήμουν στα Χανιά όπου μετείχα στην τελετή ενσωμάτωσης στην Πολεμική μας Αεροπορία των εξήντα νέων μαχητικών αεροσκαφών F16, με τα οποία η χώρα μας αποκτά πλέον πλεονέκτημα σε σχέση με την Τουρκία, διότι η εμβέλεια πυρός και γενικότερα επιχειρήσεων των αεροσκαφών αυτών υπερβαίνει κατά πολύ αυτού που διαθέτει η τουρκική Πολεμική Αεροπορία.
      Στο πλαίσιο αυτής της αναδιοργάνωσης υπήρξε και μία κοινωνική πτυχή. Μέσα απ΄ αυτήν την αναδιοργάνωση ο στρατός απελευθέρωσε δεκάδες στρατόπεδα σε κέντρα πόλεων. Σε είκοσι πέντε περιφερειακές πρωτεύουσες της χώρας παραχωρήσαμε αυτά τα στρατόπεδα στις τοπικές κοινωνίες, στους δήμους, για πράσινο, για ανάπλαση, για δημιουργία κοινωνικών υποδομών. Αυτά εντάσσονται στη συμβολή του Υπουργείου στην ευρύτερη κοινωνική πολιτική της Κυβέρνησης.
      Έρχομαι τώρα στον περιορισμό των αμυντικών δαπανών. Πώς προέκυψε; Ούτε εδώ υπήρξε αυτόματος πιλότος. Υπήρξε ισχυρή πολιτική βούληση, όπως και στην οικονομία. Όπως βάλαμε τάξη στην οικονομία, όπως μειώσαμε δραστικά τα ελλείμματα την προηγούμενη οκταετία, αντίστοιχη τάξη μπήκε και στο Υπουργείο Άμυνας. Πώς;
     Πρώτον, με τη δραστική μείωση των λειτουργικών δαπανών, με την ανασύνταξη, τον εξορθολογισμό και την εξυγίανση των οικονομικών συστημάτων, συγχωνεύουμε λειτουργίες διακλαδικά πλέον. Επιτυγχάνουμε οικονομίες κλίμακος, καταπολεμούμε τη σπατάλη. Την επόμενη τριετία οι λειτουργικές δαπάνες θα πέσουν κατά 18% σε απόλυτους αριθμούς.
      Δεύτερον, συγκρατήσαμε τις εξοπλιστικές δαπάνες. Τα μεγάλα οπλικά συστήματα τα έχουμε ήδη αγοράσει με μειωμένους αριθμούς ανά οπλικό σύστημα, ακριβώς για να πετύχουμε μεγάλες εξοικονομήσεις. 
      ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ:…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ να μη γράφονται οι διακοπές και να μη γίνονται διακοπές. Δεν υπάρχει πλέον χρόνος για διακοπές.
      Συνεχίστε, κύριε Υπουργέ.
      ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ( Υπουργός  Εθνικής Άμυνας ): Η Ελλάδα έχει πλέον ανάγκη από έξυπνα όπλα, από συστήματα διοίκησης και ελέγχου, καθώς και από μεταφορικά μέσα τα οποία σε αξία και όγκο είναι λιγότερο ακριβά από τα οπλικά συστήματα που έχουμε ήδη αγοράσει.
     Όμως, το κυριότερο είναι ότι με τη μεγάλη ανανέωση του οπλοστασίου μας αποσύρουμε με ταχείς ρυθμούς παλαιά οπλικά συστήματα παρωχημένης τεχνολογίας που κόστιζαν πάρα πολύ σε συντήρηση. Αποσύρονται περίπου επτακόσια παλαιά άρματα μάχης. Αποσύρουμε πολλά πλοία του Πολεμικού μας Ναυτικού, αποσύρουμε παλαιά αεροσκάφη. Όλα αυτά κόστιζαν πολύ, χωρίς να εισφέρουν ιδιαίτερα σε μαχητική ισχύ.
      Στο πλαίσιο της προώθησης των εξοπλιστικών προγραμμάτων καταβλήθηκε μία ιδιαίτερη προσπάθεια να στηρίξουμε την εγχώρια αμυντική μας βιομηχανία. Θα σας πω δύο νούμερα. Πριν από δέκα χρόνια μόνο 2% των εξοπλιστικών δαπανών πήγαιναν στην Ελλάδα. Τώρα αυξήσαμε το ποσοστό στο 20%, μέσα σε δέκα χρόνια. Την τελευταία τριετία αναθέσαμε παραγγελίες στις ελληνικές βιομηχανίες –ναυπηγεία και άλλες- τριών δισεκατομμυρίων ευρώ (ένα τρισεκατομμύριο δραχμές). Έτσι διατηρούμε θέσεις εργασίας για δεκαπέντε χιλιάδες εργαζόμενους. Αυτή είναι μία πολύ σημαντική συμβολή της Άμυνας στην εγχώρια βιομηχανική βάση της χώρας και στην εγχώρια απασχόληση.
      Αυτές οι μεγάλες αλλαγές που προωθήσαμε στο Υπουργείο Άμυνας, η διακλαδικότητα, η μείωση δαπανών, η νέα δομή δυνάμεων, η ανασύνταξη του Στρατού Ξηράς, δημιούργησαν νέες απαιτήσεις για τον ανθρώπινο δυναμικό και σ’ αυτές τις νέες απαιτήσεις επιχειρήσαμε να ανταποκριθούμε. 
      Προωθήσαμε, καταρχήν, δυναμικά τη μετάβαση στον επαγγελματικό στρατό. Χρειαζόμαστε πιο σταθερό προσωπικό, καλύτερα καταρτισμένο, μακρότερης προοπτικής. Προχωρήσαμε με θαρραλέες αποφάσεις στη μετατροπή των Ενόπλων Δυνάμεων κατά 50% σε επαγγελματικό στρατό. Αυτός ο στόχος επιτυγχάνεται στις αρχές του 2005. Ήδη είμαστε στη μέση, έχουμε περίπου 25% επαγγελματίες από 0% περίπου πριν από δύο χρόνια. Αυτή είναι μία μεγάλη αλλαγή. Προσλαμβάνουμε περίπου είκοσι πέντε χιλιάδες επαγγελματίες οπλίτες και, όπως φαντάζομαι ότι όλοι θα έχετε αντιληφθεί, αυτός είναι ένας θεσμός που έχει πολύ μεγάλη επιτυχία, έχει μία αθρόα προσέλευση υποψηφίων με τις βελτιώσεις που πραγματοποιήσαμε και οι καλύτεροι προπαγανδιστές πλέον δεν είναι οι διαφημίσεις του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, αλλά είναι οι ίδιοι οι υπηρετούντες επαγγελματίες οπλίτες, που στον κοινωνικό τους χώρο, στη γεωγραφική τους περιφέρεια, δημιουργούν θετικό κλίμα για προσέλευση νέων υποψηφίων.
      Παράλληλα, η μετάβαση στον επαγγελματικό στρατό δημιούργησε και μία άλλη δυνατότητα που αξιοποιήσαμε, τη δραστική μείωση της θητείας στους δώδεκα μήνες και στους τρεις κλάδους, στο Στρατό από πέρσι, στο Ναυτικό και στην Αεροπορία από φέτος, σε σχέση με τους είκοσι μήνες που ήταν πριν από τρία περίπου χρόνια. Αυτή είναι μία σημαντικότατη προσφορά στην ελληνική νεολαία.
      Σε ό,τι αφορά το ανθρώπινο δυναμικό, στηρίξαμε τα στελέχη των Ενόπλων Δυνάμεων και σε ό,τι αφορά τα οικονομικά τους και σε ό,τι αφορά τις συνθήκες διαβίωσης και επιταχύναμε τους ρυθμούς με τους οποίους αντιμετωπίζουμε τα στεγαστικά τους προβλήματα. Περάσαμε νόμο για τις παραγωγικές σχολές, για να αναβαθμίσουμε το επίπεδό τους και, επιπλέον, προχωρούμε σε διαρκείς βελτιώσεις στα στρατιωτικά νοσοκομεία.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση στηρίζει τις Ένοπλες Δυνάμεις με όλα τα μέσα που διαθέτει. Ο ελληνικός λαός προσφέρει από το υστέρημά του σημαντικά ποσά ακόμα και σήμερα για τον εκσυγχρονισμό του αμυντικού μας συστήματος. Λαός και Ένοπλες Δυνάμεις είναι ενωμένοι με ακατάλυτους δημοκρατικούς δεσμούς. Νομίζω ότι όλοι μας, ολόκληρη η Εθνική Αντιπροσωπεία, μπορεί να αισθάνεται υπερήφανη για τις Ένοπλες Δυνάμεις που διαθέτει η χώρα μας.
      Τέλος, προχωρήσαμε σε ένα φιλόδοξο πρόγραμμα βελτίωσης των συνθηκών διαβίωσης των στρατευμένων παιδιών μας. Εφαρμόσαμε προγράμματα επαγγελματικού προσανατολισμού και κατάρτισης. Τους τρεις τελευταίους μήνες της θητείας τους, τα παιδιά μας φοιτούν σε κέντρα επαγγελματικής κατάρτισης στις δεξιότητες που επιθυμούν.
      Και θα γενικεύσουμε το μέτρο το 2004. Δημιουργήσαμε νέες υποδομές, βιβλιοθήκες, κέντρα Internet, γυμναστήρια σε όλες τις παραμεθόριες μονάδες και στηρίξαμε του νέους από ευάλωτες κοινωνικές ομάδες. Τους επόμενους μήνες θα εισαγάγουμε επαγγελματικό κέτερινγκ στις  μεγάλες μονάδες για να απαλλάξουμε τους στρατευμένους από δραστηριότητες που δεν σχετίζονται με τη στρατιωτική εκπαίδευση.
      Τέλος, μια λέξη για τα διεθνή. Η χώρα μας άσκησε την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης για δώδεκα μήνες. Στηρίξαμε την ευρωπαϊκή άμυνα. Επί των ημερών της Ελληνικής Προεδρίας δημιουργήθηκε η Ευρωπαϊκή Στρατιωτική Δύναμη και ενεργεία η δύναμη αυτή και στα Σκόπια και στο Κονγκό της Αφρικής. Αυτό πιστώθηκε στην Ελλάδα και την Ελληνική Προεδρία. Και αυτός είναι ο λόγος που η Ελλάδα μετέχει και στις νέες πρωτοβουλίες που τώρα αντιλαμβάνονται στην Ευρώπη και τη δημιουργία μιας αυτόνομης πλέον δυνατότητας δράσης της Ευρωπαϊκής Στρατιωτικής Δύναμης. Και η Ελλάδα θα μετέχει στο μικρό πρώτο πυρήνα αυτού του νέου ευρωπαϊκού εγχειρήματος.
      Έρχομαι τώρα στους Ολυμπιακούς Αγώνες. Μετέχουμε πολύ ενεργά. Διαθέτουμε πενήντα χιλιάδες άνδρες και γυναίκες για να στηρίξουμε την προσπάθεια της χώρας για την προστασία της ασφάλειας των Ολυμπιακών Αγώνων. Επιπλέον, μετέχουμε πολύ ουσιαστικά στον τομέα του ολυμπιακού εθελοντισμού. Οκτώ χιλιάδες νέοι έχουν ήδη δηλώσει εθελοντές χάρη στο πρόγραμμα των Ενόπλων Δυνάμεων και, τέλος, μετέχουμε στον τομέα της υγειονομικής υποστήριξης και δημιουργήσαμε μια ειδική μονάδα ραδιοβιοχημικής άμυνας με διακόσιους άνδρες και γυναίκες, με ειδική κατάρτιση και ειδικό εξοπλισμό, που θα είναι έτοιμοι να αντιμετωπίσουν οποιαδήποτε τέτοια απειλή ή κίνδυνο.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι μεγάλες μεταρρυθμίσεις που προωθήσαμε στις Ένοπλες Δυνάμεις εντάσσονται στη συνολική προσπάθεια της Κυβέρνησης για τον εκσυγχρονισμό της χώρας. Ισχυρή οικονομίας, ισχυρή άμυνα, ισχυρή Ελλάδα, είναι οι στόχοι μας. Θα ζητήσουμε σε λίγους μήνες την ψήφο του λαού για να συνεχίσουμε και να ολοκληρώσουμε το μεγάλο αυτό έργο.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Η κ. Παπαδημητρίου έχει το λόγο.
      ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ: Κύριε Πρόεδρε της Βουλής, κύριε Πρόεδρε της Κυβέρνησης, κύριοι Υπουργοί, αγαπητές συναδέλφισσες και αγαπητοί συνάδελφοι, θα ήθελα να ευχηθώ σε όλους σας Καλά Χριστούγεννα, υγεία και χαρά στις οικογένειές σας και προκοπή στον τόπο μας.
      Κλείνει και αυτή η χρονιά, κλείνει και αυτή η τετραετία και απ’ ό,τι φαίνεται ότι έχει αποφασίσει ήδη ο ελληνικός λαός κλείνει και η εκσυγχρονιστική οκταετία του κ. Σημίτη.
      Είναι κρίμα που και απ’ αυτήν τη σημαντική την πιο κρίσιμης αποδεικτικής αξίας διαδικασία τη συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό, αναδεικνύεται πάλι η αναχρονιστική πεπατημένη.
      Παρουσιάζει η Κυβέρνηση το διαχειριστικό σχεδιασμό της και δημοσιοποιεί την πρόβλεψη εσόδων και εξόδων. Το Κοινοβούλιο που είναι; Τα σύγχρονα δημοκρατικά κοινοβούλια με την αυτονόητη, εκτός Ελλάδος βέβαια, δημοκρατική λειτουργία των κομμάτων θέλουν την κορυφαία αυτή διαδικασία ως εργαστήρι για την εξασφάλιση και την εμπέδωση διαδικασιών διαφάνειας, σαφήνειας, λογοδοσίας και καλής κυβέρνησης.
      Οι Έλληνες Βουλευτές καλούνται επί πενθήμερο στην Ολομέλεια και λίγο περισσότερος στην αρμόδια επιτροπή, για να χειροκροτήσουν ή να επιδοκιμάσουν χωρίς να έχουν ασκήσει ποτέ το δικαίωμά τους στη συγκρότηση του Προϋπολογισμού, στην ιεράρχηση των στόχων του, στην επιλογή τελικά των εναλλακτικών πολιτικών που εκφράζουν ή που θα έπρεπε να καθρεφτίζουν οι αριθμοί. Όσο η υπερψήφιση και η καταψήφιση του Προϋπολογισμού θα θεωρείται ψήφος εμπιστοσύνης προς την Κυβέρνηση ή απόδειξη κομματικής συνοχής στα κόμματα, θα καταγράφεται στην εθνική μνήμη ως ένα ακόμα επεισόδιο του ασπρόμαυρου της άσκησης πολιτικής στο τόπο μας, ως ακύρωση των δικαιωμάτων, αλλά και των υποχρεώσεων της Εθνικής Αντιπροσωπείας και κυρίως ως υποδούλωση της νομοθετικής εξουσίας στον ετσιθελισμό της εκτελεστικής.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με τους αριθμούς θα έχουμε πάντοτε αντιδικία εδώ μέσα. Έτσι και αλλιώς ο Προϋπολογισμός κρίνεται από το λαό, όχι από τις αντιδικίες μας, αλλά από την αποτελεσματικότητά του για βελτίωση των συνθηκών διαβίωσής του.  Και κρίνεται κυρίως στους δύσκολα διαχειριζόμενους τομείς, αυτούς που συνιστούν χαμηλές πολιτικές αλλά είναι και οι μόνες που τροχιοδρομούν ουσιαστική ανάπτυξη και ποιότητα ζωής. 
      Ποιο είναι το αντίκρισμα των προϋπολογισμών σας, κύριοι της Κυβέρνησης στην κοινωνία, στην τσέπη και στην ποιότητα ζωής των Ελλήνων; Και τα τρία αποδεικνύουν την πικρή αλήθεια. Η οικονομική σύγκλιση κτίστηκε σε σαθρά θεμέλια ενώ η κοινωνική σύγκλιση δεν έχει ακόμη συγκροτηθεί ως πολιτική. Στην παιδεία παραμένουμε τελευταίοι στις ανά μαθητή –φοιτητή δαπάνες και διατηρούμε την πρωτιά στην πάντα φοροδιαφεύγουσα παραπαιδεία. Πρώτοι και στην εξαγωγή φοιτητών με ό,τι τούτο συνεπάγεται για τις ελληνικές οικογένειες, για την εθνική οικονομία, αλλά και για την ποιοτική διάσταση της εθνικής γάγγραινας που είναι το δημογραφικό. Όπου πόλη και πανεπιστήμιο, όπου χωριό ΤΕΙ, χωρίς εθνικό σχεδιασμό και χωρίς τις παράλληλες πρωτοβουλίες και υποδομές που αυτονόητα είναι αφ’ ενός το ελάχιστο ζητούμενο για ένα ακαδημαϊκό ίδρυμα και αφ’ ετέρου δημιουργούν τις συνθήκες της πολλαπλασιαστικότητας του περιεχομένου του. 
      Προσλαμβάνουμε εκλεκτούς νέους ανθρώπους στα πανεπιστήμια με το διάταγμα 407 και τους αφήνουμε απλήρωτους πέραν του έτους, αλλά παραμένουμε δυστυχώς και με συνταγματική βούλα κάτω από την ιδεολογική σκουριά απέναντι στη σύγχρονη και κοινοτικά προβλεπόμενη  ήδη συνέργια καλής ανταγωνιστικής ιδιωτικής εκπαίδευσης. 
      Παλεύουμε στα λόγια για υπεράσπιση της ελληνικής γλώσσας και διατηρούμε την εκπαίδευση προσανατολισμένη απλά προς τη δημιουργία μέτρημων αποσχολήσιμων και όχι προς την εμπέδωση υπόβαθρου πραγματικής γνώσης και αναλυτικής ικανότητας. 
      Παραδίνουμε στην κοινωνία σήμερα νέους και νέες χρήστες πεντακοσίων το πολύ λέξεων και όχι των πλέον εύηχων της γλώσσας μας. Το περιβάλλον έχει σταθερά σημαντικούς πόρους ελέω Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά παραμένει πάντα χωρίς εθνική πολιτική και κυρίως χωρίς έστω και ένα ολοκληρωμένο υλοποιημένο έργο. Αν συνεχίσουμε όπως πάμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα σπαταλάμε δισεκατομμύρια χωρίς να ανακόπτουμε τους ρυθμούς υποβάθμισης, κυρίως στους άξονες των υδάτινων πόρων, την ατμόσφαιρα, τη διαχείριση απορριμμάτων και αποβλήτων και την παρακολούθηση των τριών διεθνών συνθηκών, Ατζέντα 21, βιοποικιλότητα και καταπολέμηση της ερημοποίησης.
      Θα συνεχίσουμε κυρίως να έχουμε την κατάντια του αστικού περιβάλλοντος των ελληνικών πόλεων, που με μοντέλο την Αθήνα «αναπτύσσονται» ανά την επικράτεια. Ιδού η ανάγνωση του εθνικού ελλείμματος σε γνώση, βούληση και σε πολιτική σοβαρότητα. 
      Ουδέποτε προσφέρθηκε τόσο ιλουστρασιόν χαρτί στη διάθεση οραμάτων και επικοινωνιακών επιδιώξεων. Ουδέποτε υπήρξαν τόσοι φορείς ως αυτόκλητοι περιβαλλοντολόγοι ή περιβαλλοντολογούντες. Ουδέποτε υπήρξε τόση υπερβολή σε πλειοδοσία περιβαλλοντικής ευαισθησίας στα λόγια και αναλγησία στην πράξη. Ουδέποτε υπήρξε τόση αδιαφορία για ανάληψη πολιτικών ευθυνών. Ουδέποτε τελικά υπήρξε χώρα παραδομένη τόσο πολύ σε άγνοια και ανασφάλεια πολιτικών προϊσταμένων, σε κραιπάλη εργολάβων    και σε αμαρτωλή συνέργια των κεντρικών και περιφερειακών μονάδων διοίκησης. 
      Περιβαλλοντικοί είναι οι πόροι της υλοποίησης των αρχαιολογικών χώρων. Τι παραλαμβάνουμε; Τσιμεντοποίηση της διαδρομής και σκηνοθετικές απλά παρεμβάσεις. Έργο περιβαλλοντικών πόρων είναι και το κτηματολόγιο. Κρίθηκε ακατάλληλη η χώρα μας στη διαχείρισή του. Υλοποίησε πολύ λιγότερα στρέμματα των συμπεφωνηθέντων με πολλαπλάσιους πόρους. Τις ποινικές ευθύνες κύριοι συνάδελφοι, αν υπάρξουν, ας τις αναδείξουν οι δικαστικές αρχές. Αλλά πρέπει να κριθεί και να καταδικαστεί πολιτικά η ανικανότητα των εποπτευόντων πολιτικών.
      Το ΠΑΣΟΚ δεν έχει ακόμη αντιληφθεί, ότι, χωρίς ολοκληρωμένο χωροταξικό υπόβαθρο, δεν μπορεί να γίνει προστασία του περιβάλλοντος ούτε χωρική ανάπτυξη.
      Με παρέμβαση του Συμβουλίου της Επικρατείας τρέχουμε χωρίς πυξίδα, συγκροτούμε δήθεν εθνικά και περιφερειακά πλαίσια αναφοράς των επιμέρους κατωτέρων επιπέδων σχεδιασμού. Το αλαλούμ βρίσκεται όμως στα ελαττωματικά υπόβαθρα, στην ανεπάρκεια των αρχών. Ο πολιτισμός έβαλε ταμπέλα «ΑΡΓΕΙ» με κεφαλαία γράμματα για τις χρήσεις Σημίτη-Βενιζέλου με πλήρη επιταγή στον εθνικό στόχο για τέλεση των καλύτερων Ολυμπιακών Αγώνων  της ιστορίας του θεσμού.
       Όλοι θέλουμε να πετύχουν οι Ολυμπιακοί Αγώνες, αλλά εγώ θα ξαναθέσω τρία αμείλικτα ερωτήματα στον Έλληνα Πρωθυπουργό: Γιατί δεν υπήρξε ταβάνι σ’ αυτό που ήμασταν διατεθειμένοι να ανεχθούμε ως υπέρβαση κόστους; Γιατί δεν υπήρξε πάτωμα γι’ αυτό που ήμασταν διατεθειμένοι να ανεχθούμε ως καταστρατήγηση της περιβαλλοντικής βιωσιμότητας του Λεκανοπεδίου; Γιατί δεν υπήρξε φακός τελικά που να βελτιώσει την εθνική επιδημία της μυωπίας και δεν μας επέτρεψε να δούμε τη μεταολυμπιακή μέρα που θα μας ξημερώσει;
      Εξάλλου, ολυμπιονίκης στο άλμα επί κοντώ αναδεικνύεται το κέλυφος Καλατράβα, κύριοι συνάδελφοι, που από 6 δισεκατομμύρια «πήδηξε» με το κοντάρι της διαπλοκικής και κυβερνητικής αφασίας κάπου κοντά στα 100. Και είναι κρίμα που διοργανώσαμε Ολυμπιακούς Αγώνες χωρίς κανένα αρχιτεκτονικό διαγωνισμό. Όλα μελετοκατασκευή  στο βωμό των εργοληπτών στηρικτών σας.
      Κύριοι της Κυβέρνησης, καταψηφίζω τον Προϋπολογισμό σας, καταψηφίζω την Κυβέρνηση και υπερψηφίζω την ευχή που θεωρώ ότι απόψε έχει στα χείλη όλος ο ελληνικός λαός. Κύριε Σημίτη, προκηρύξτε εκλογές απόψε!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Η κ. Παπαδημητρίου μας τα χάλασε στο τέλος.
      Το λόγο έχει η Πρόεδρος του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, κ. Παπαρήγα.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κ.Κ.Ε.): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κατά τη γνώμη μου η συζήτηση που εξελίσσεται όλες αυτές τις ημέρες εν μέσω μιας οξυμένης αντιπαράθεσης, άλλοτε ως ύφος και άλλοτε ως περιεχόμενο και με τα δυο μαζί δείχνει ότι διεξάγεται πραγματικά ένας μεγάλος αγώνας δρόμου μπροστά στις εκλογές για τον τρόπο κατανομής και την ανακατανομή της εκλογικής πίτας. Θα μου πείτε: Αυτό δεν είναι θεμιτό από τη στιγμή που υπάρχουν διαφορετικά κόμματα και υπάρχει και κάλπη; Θεμιτό είναι. Το ζήτημα όμως είναι ότι αυτή η προσπάθεια, αυτός ο ανταγωνισμός για την ανακατανομή της εκλογικής πίτας πολύ λίγο έχει σχέση με το χτύπημα της αντιλαϊκής πολιτικής, με τη δημιουργία προϋποθέσεων να υπάρξουν ρήγματα στην κυρίαρχη πολιτική. Και λέω για την κυρίαρχη και όχι μόνο για την κυβερνητική πολιτική. 
      Μ’ αυτήν την έννοια αυτή η συζήτηση μπορεί να θεωρείται γόνιμη εντός του Κοινοβουλίου, αλλά βρίσκεται πολύ μακριά από την αγωνία, τα ερωτήματα και τις ανάγκες του ελληνικού λαού. Για εμάς κριτήριο για τον Κρατικό Προϋπολογισμό είναι κατ’ αρχήν ποιος κερδίζει και ποιος χάνει από αυτό το συγκεκριμένο εργαλείο που λέγεται Κρατικός Προϋπολογισμός. Θεωρούμε ότι και με τις ομιλίες των Βουλευτών από την Κοινοβουλευτική Ομάδα του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας που προηγήθηκαν, αποδεικνύεται με συγκεκριμένα στοιχεία και όχι με λόγια ότι και απ΄ αυτόν τον Κρατικό Προϋπολογισμό κερδισμένη θα βγει πριν από όλα η πλουτοκρατία του τόπου, ανεξάρτητα αν κάποια μικρά τμήματά της δεν αντέξουν το βάρος του ανταγωνισμού και εκτοπιστούν. Συνολικά όμως η πλουτοκρατία του τόπου βγαίνει κερδισμένη και χαμένη η μεγάλη πλειοψηφία του λαού, η εργατική τάξη, οι εργατοϋπάλληλοι, οι επαγγελματοβιοτέχνες, οι έμποροι, η μικρομεσαία αγροτιά, η νεολαία, οι γυναίκες, αυτό λέμε με τον τίτλο «λαϊκά στρώματα». Ένα κριτήριο είναι, λοιπόν, αυτό για εμάς.
      Άλλο κριτήριο είναι -και το ψάχνουμε κάθε φορά στον Προϋπολογισμό- αν γίνεται κάποια ανακατανομή. Και αυτό, γιατί στα πλαίσια μιας αντιδραστικής νεοφιλελεύθερης πολιτικής μπορεί κατά καιρούς και κάτω από τη λαϊκή πίεση, όταν μάλιστα έπονται εκλογές, να υπάρχει και το στοιχείο της ανακατανομής.
      Κατά τη γνώμη μας δεν υπάρχει ούτε αυτό το στοιχείο. Και δεν υπάρχει για τον εξής λόγο:
      Πρώτα – πρώτα για να γίνει στοιχειώδης ανακατανομή, ακόμα και ανεπαίσθητη, πρέπει να θιγούν συμφέροντα του μεγάλου κεφαλαίου. Ανακατανομή που συμφέρει όλους και βγαίνουν κερδισμένοι όλοι δεν υπάρχει σε μία ταξική κοινωνία. Και δεν νομίζω ότι κανείς έχει αμφιβολία για το ποιος είναι ο χαρακτήρας της ελληνικής κοινωνίας ανεξάρτητα από τη στάση που παίρνει στο συγκεκριμένο σύστημα.
      Δεύτερον και εκεί που τυπικά εμφανίζεται κάποια ανακατανομή, στην ουσία είναι μία εσωτερική κατανομή μέσα στα ίδια τα λαϊκά στρώματα. Παίρνουμε από έναν κλάδο το δίνουμε στον άλλο, παίρνουμε από ένα τμήμα το δίνουμε στο άλλο χωρίς να αναιρείται και να ανατρέπεται η συνολική πορεία σχετικής ή απόλυτης επιδείνωσης του εισοδήματος και γενικότερα του βιοτικού επιπέδου του λαού και των δικαιωμάτων του.
      Δυστυχώς, φάνηκε και από τις τοποθετήσεις ότι υπάρχει μία τρικομματική λογική μέσα στο Κοινοβούλιο που λέει: Ανεξάρτητα από τη στάση που παίρνει στο «ναι» ή «όχι» στον Προϋπολογισμό, ανεξάρτητα από την προβολή και καταδίκη της φτώχιας, ανεξάρτητα, αν θέλετε, από το αν η καταδίκη της φτώχειας γίνεται με ειλικρίνεια ή όχι. 
      Ποια είναι αυτή η τρικομματική λογική, η οποία είναι ενιαία; Η αποδοχή της στρατηγικής των τεσσάρων ελευθεριών. Της απελευθέρωσης της αγοράς εργασίας, της απελευθέρωσης του κεφαλαίου, της απελευθέρωσης δηλαδή της αγοράς του κεφαλαίου, της πλήρους, της ελεύθερης διακίνησης εργατικού δυναμικού και των υπηρεσιών. Στην ουσία, δηλαδή, αυτό που λέμε η βάση και η λογική του Μάαστριχτ, της ΟΝΕ. Διότι εμείς δεν έχουμε ακούσει ούτε μία πρόταση είτε από την Κυβέρνηση είτε από τη Νέα Δημοκρατία είτε ακόμα και από το Συνασπισμό, χωρίς να θέλω να ισοπεδώσω τα κόμματα, δηλαδή να γίνεται μία κριτική που να στοχεύει στον περιορισμό, θα έλεγα, ακόμα και αυτού που μπορεί να πει κανείς, της ασυδοσίας του μεγάλου κεφαλαίου.
      Ακούστηκε και από εδώ η θέση για ρύθμιση της αγοράς, για μία αλλαγή σχέσεων της αγοράς και της κοινωνίας. Αναφέρθηκε παραδείγματος χάρη και από το Συνασπισμό. Ανέφερε ο κ. Βενιζέλος ότι επιδιώκεται η κοινωνική σύγκλιση. Δηλαδή δεν κατάλαβα, ο Λάτσης θα έρθει στη θέση του εργάτη του ή ο εργάτης θα έρθει στη θέση του Λάτση; Και πώς θα συμβαδίσουν μαζί; Έφερα ένα παράδειγμα. Δεν είναι μόνο θέμα Λάτση. Πώς θα γίνει αυτή η κοινωνική σύγκλιση; Εδώ έχουμε βαθιές ταξικές διαφορές. Η σύγκλιση πώς θα γίνει; Ακόμα και η μείωση της απόστασης!
      Δεν ακούστηκε ένα συγκεκριμένο πρακτικό μέτρο πώς θα γίνει αυτό. Κατά τη γνώμη μας είναι ανεφάρμοστο, διότι τα συμφέροντα είναι ασυμβίβαστα ανάμεσα στον κόσμο του κεφαλαίου, όπως λέγεται και στον κόσμο της εργασίας. Δεν έχει σημασία. Μπορεί σήμερα και ο George Shoros να καταφέρεται κατά του Μπους. Αυτό δεν λέει τίποτα. Δεν σημαίνει, όμως, ότι καταφέρεται κατά του συστήματος που υπηρετεί ο Μπους. 
      Και μ΄ αυτήν την έννοια, η τρικομματική λογική ξεκινάει από μία αφετηρία. Παραδείγματος χάρη –χαρακτηριστική- απενοχοποίηση του συστήματος του καπιταλιστικού, απενοχοποίηση της καπιταλιστικής Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα μου πείτε, μα, τον Κρατικό Προϋπολογισμό συζητάμε. Μα, είναι ένα εργαλείο. Και εδώ γίνεται λόγος για κοινωνική συνοχή, για κοινωνική σύγκλιση, για χτύπημα της φτώχειας, για κοινωνική πολιτική. Είναι δυνατόν, δηλαδή, να είσαι κατά της πολιτικής του ΠΑΣΟΚ και να είσαι υπέρ της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Είναι δυνατόν να είσαι κατά της Νέας Δημοκρατίας και υπέρ της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Είναι δυνατόν αυτό; Και ανεξάρτητα της διαχείρισης που κάνουν τα κόμματα και των αποχρώσεων που μπορεί να υπάρχει μεταξύ τους, κινούνται σε μία συγκεκριμένη και πεπατημένη λογική. 
      Με αυτή την έννοια μιλάμε για τρικομματική λογική. Διότι τουλάχιστον εμείς δεν μπορούμε να βρούμε, όσο και να ψάχνουμε, μία χρυσή τομή όπου και οι τέσσερις ελευθερίες, που στην ουσία είναι ελευθερίες του κεφαλαίου, να περπατάνε και ο λαός να ζει καλύτερα. Ούτε καν η ακραία φτώχεια μπορεί να καταπολεμηθεί, ούτε τα συνολικότερα λαϊκά προβλήματα μπορούν να μπουν σε δρόμο λύσης.
      Εμείς σαφώς πιστεύουμε –και δεν θα ήμασταν Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας αν δεν το πιστεύαμε- ότι και μέσα στα πλαίσια του καπιταλιστικού συστήματος μπορεί να υπάρξει απόσπαση παραχωρήσεων και κάποιες κατακτήσεις. 
      Άλλωστε, όταν εμείς σήμερα λέμε «όχι» στην αρπαγή των κατακτήσεων, σημαίνει ότι δεχόμαστε ότι στη διάρκεια του 20ου αιώνα υπήρχαν κατακτήσεις χωρίς να αλλάξει το κοινωνικό σύστημα. Η ζωή όμως έχει αποδείξει και στην Ελλάδα και παντού ότι το λαϊκό κίνημα δεν μπορεί να αποσπάσει κατακτήσεις, όταν αποδέχεται τους όρους του συστήματος. Δεν πρέπει συνειδησιακά να τους αποδεχτεί. Πρέπει να τους αντιπαλέψει και ακριβώς κάτω από αυτές τις συνθήκες, αλλάζοντας συσχετισμούς δύναμης και στο κοινωνικό και στο πολιτικό πεδίο, μπορεί να αποσπάσει κατακτήσεις, επιβάλλοντάς τις πώς; Επιβάλλοντας αναγκαστικά να γίνουν κατακτήσεις. Με τη θέληση κανείς δεν μπορεί να παραδώσει αυτές τις κατακτήσεις. Και γίνονται παραχωρήσεις και κατακτήσεις κάτω από τη δύναμη του λαϊκού κινήματος, κάτω από το φόβο ότι αυτό το λαϊκό κίνημα θα ζητήσει κάτι περισσότερο από απλές διεκδικήσεις.
      Με αυτήν την έννοια λέμε κατηγορηματικά ότι όσα δάκρυα χύθηκαν απ΄ αυτό το Βήμα για τα προβλήματα του λαού, ακόμα και αν αυτά είναι ειλικρινή -δεν μιλάμε για την ηθική διάσταση των λεγομένων- δεν πρόκειται να γίνει τίποτα αν δεν υπάρξει έστω και κάποια αμφισβήτηση στην κυρίαρχη πολιτική. Και όταν λέμε κυρίαρχη πολιτική, εννοούμε τα συμφέροντα της πλουτοκρατίας. Και μιλάμε συνολικά για την πλουτοκρατία σαν άρχουσα τάξη και όχι να αντιπαρατιθέμεθα στον ένα μεμονωμένο εργολάβο ή στον ένα μεμονωμένο επιχειρηματία και επιχειρηματικό όμιλο.
      Όλη η περιρρέουσα ατμόσφαιρα είναι η εξαπόλυση ιδεολογικής τρομοκρατίας εναντίον του λαού. Αναμφισβήτητα εμείς δίνουμε πολύ μεγάλη σημασία στο γεγονός ότι όλες οι απεργίες βγαίνουν καταχρηστικές και παράνομες, στο γεγονός ότι υπάρχουν δικαστήρια όπου πάνε μέχρι και ανήλικα παιδιά, στο γεγονός ότι υπάρχουν τρομονόμοι, στο γεγονός ότι υπάρχει κράτος καταστολής. Αυτή όμως η βία σε βάρος του αγωνιζόμενου εργαζόμενου μπορεί να ασκηθεί όταν ασκείται και ιδεολογική και πνευματική τρομοκρατία. Και τέτοια ασκήθηκε και από την Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, όταν παραδείγματος χάρη κάνει κριτική στη Νέα Δημοκρατία, ώστε η Νέα Δημοκρατία θα επαναφέρει τα πιστοποιητικά κοινωνικών φρονημάτων. Αυτά μπορεί να τα επαναφέρει και η Νέα Δημοκρατία και να τα επαναφέρετε κι εσείς με άλλον τρόπο. Άλλωστε, έχουμε και ηλεκτρονικά μέσα και δεν χρειάζεται να τηρούνται οι παραδοσιακοί φάκελοι. Άλλωστε, υπάρχουν τρόποι να καταστέλλεται η δραστηριότητα των δημοσίων υπαλλήλων, χωρίς να γίνεται χρήση των πιστοποιητικών κοινωνικών φρονημάτων. Και κανείς δεν μπορεί να αποκλείσει το να επαναφερθούν αυτά καθαυτά και από ένα φιλελεύθερο κόμμα και από ένα σοσιαλδημοκρατικό. Είναι οι συνθήκες που πιθανόν να το επιτρέψουν και όχι οι προκαταβολικές προθέσεις.
      Ένα ζήτημα είναι αυτό. Όπως και η Νέα Δημοκρατία κάνει κινδυνολογία, καταστροφολογώντας και μιλώντας για το λεγόμενο καθεστωτικό ΠΑΣΟΚ. Ιδεολογική τρομοκρατία επίσης είναι όταν απέναντι στα αιτήματα, τα οποία θίγουν τα συμφέροντα του μεγάλου κεφαλαίου, απέναντι -αν θέλετε- στα συνθήματα της ρήξης και της ανατροπής, απέναντι στα συνθήματα της πάλης για μια άλλη εξουσία, εξαπολύονται μύδροι ότι αυτά είναι ξεπερασμένα. Αλλά αυτό –αν θέλετε- είναι απαλή ιδεολογική τρομοκρατία. Υπάρχει αυτή η έρπουσα και πολλές φορές ηχηρή τρομοκρατία ότι «κοιτάξτε να δείτε, δεν μπορούμε να τα βάλουμε με τους συμμάχους, δεν μπορούμε να τα βάλουμε με τη λεγόμενη παγκοσμιοποίηση. Καθίστε καλά. Όταν ένας λαός απειθαρχήσει, θα δεχθεί σοβαρά πλήγματα».
      Υπάρχουν, λοιπόν, πολλοί τρόποι να στρώνετε το έδαφος, όχι για την κατάργηση της ταξικής πάλης, γιατί αυτή δεν μπορεί να γίνει, αλλά για εργαζόμενους, οι οποίοι διεκδικούν με κριτήριο τις πολύ μειωμένες απαιτήσεις σε σχέση με τις σύγχρονες ανάγκες, διεκδικούν μια καλύτερη διαχείριση που είναι ανύπαρκτη στα σημερινά πλαίσια, διεκδικούν, εν πάση περιπτώσει, ψίχουλα και διαχείριση της φτώχειας.
      Θα ήθελα να θίξω κι ένα άλλο ζήτημα που χρωματίζει τη φετινή συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό. Πρόκειται για τα γνωστά σενάρια ή σεναριολογία -δεν ξέρω τι είναι ακριβώς- περί του πώς θα πάμε στις εκλογές, με ποια κυβερνητική ηγεσία ή με ποια ΠΑΣΟΚική ηγεσία. Δεν είμαστε αδιάφοροι στη συζήτηση αυτή που γίνεται, όχι γιατί δίνουμε μεγάλη σημασία στην εναλλαγή προσώπων αυτή καθαυτή -άλλωστε τα πρόσωπα όσο και αν έχουν το ρόλο τους δεν αλλάζουν τις συλλογικές ευθύνες- αλλά κυρίως γιατί ξέρουμε ότι όχι μόνο τώρα, αλλά τα τελευταία χρόνια, οι παρεμβάσεις πυρόσβεσης κατά του λαϊκού κινήματος γίνονται και με άλλους τρόπους.
Γίνονται και με την παρέμβαση στο σύνολο των πολιτικών κομμάτων και από τα πάνω και από τα μέσα και από τα έξω. 
      Επομένως, αυτά τα παρατηρούμε, μας απασχολούν. Δεν είναι τυχαίο, για παράδειγμα, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει προχωρήσει σε νομοθέτηση δημιουργίας νέων ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων. Αυτό δεν αφορά μόνο μία πτέρυγα, αλλά το σύνολο των πολιτικών κομμάτων. Αφορά και το Λαϊκό Κόμμα, αφορά και το Ευρωπαϊκό Σοσιαλιστικό Κόμμα κλπ.
      Εδώ γίνεται μία προσπάθεια να αντιστοιχήσει το οικοδόμημα των αναδιαρθρώσεων σε ένα νέο πολιτικό σκηνικό. Από αυτές τις παρεμβάσεις, ο λαός δεν πρόκειται να βγει κερδισμένος, μιας και θα είναι το θύμα και ο στόχος. Βεβαίως ο λαός, αν θέλει και καταλήξει, μπορεί να πάψει να είναι θύμα τέτοιων σχεδιασμών.
      Με αυτήν την έννοια θέλουμε να δηλώσουμε ότι εμείς δεν θα κρίνουμε ούτε το ΠΑΣΟΚ ούτε τη Νέα Δημοκρατία από τα κόμματα είτε από ομαδοποιήσεις είτε από μη ομαδοποιήσεις. Έχουμε πολλά στοιχεία «για τη γούνα τους», για τη συνολική τους πολιτική. Από αυτή την άποψη, δεν πρόκειται να «ρίξουμε κανένα γάντι», να ξεκαθαρίσουμε ή να μην ξεκαθαρίσουμε τα κριτήρια. Ο ελληνικός λαός πρέπει να πάρει ως γνώμονα την καθημερινή του ζωή και το αύριο, που βασικά του στοιχεία διαγράφονται από σήμερα. 
      Θέλουμε να σταθούμε σε ορισμένα στοιχεία του Προϋπολογισμού, ακριβώς για να εμπεδώσουμε τις συνολικές μας θέσεις, γιατί απ΄ αυτόν τον Κρατικό Προϋπολογισμό βγαίνει ευνοημένη η πλουτοκρατία, γιατί απ΄ αυτόν τον Προϋπολογισμό χάνουν οι εργαζόμενοι, γιατί το ζήτημα δεν είναι ζήτημα διαχείρισης, γιατί το ζήτημα δεν είναι ζήτημα εναλλαγής των κομμάτων του δικομματισμού.
      Ας πάρουμε μία πλευρά. Όλα τα κόμματα συμφωνούν ότι μέσα στους εθνικούς στόχους πρέπει να είναι η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας, συνολικά της Ελλάδας, στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αν θέλετε, αυτό είναι και το σημείο κριτικής που γίνεται στην Κυβέρνηση τόσο από τη Νέα Δημοκρατία όσο και από τον ΣΥΝ.
      Ενιαίοι ρυθμοί ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση ή ενιαίοι αριθμητικοί δείκτες μπορούν να επιτευχθούν σε κάποια στιγμή, όχι συνεχώς, αλλά όχι σύγκλιση και ίδιο επίπεδο ανάπτυξης. 
      Δεν θα σταθώ, όμως, σ΄ αυτό το ζήτημα, το οποίο δεν έχει επιβεβαιωθεί πουθενά. Θα σταθώ  σε μία άλλη πλευρά, που την ξέρουμε όλα τα κόμματα. Το κυνήγι της ανταγωνιστικότητας δεν έχει συνέπειες αρνητικές για την ανεργία, για το εισόδημα, για τα κοινωνικά δικαιώματα. Η ανταγωνιστικότητα δεν έχει συνέπεια την εμπορευματοποίηση. Προϋπόθεση του κυνηγητού της ανταγωνιστικότητας, προϋπόθεση της προσαρμογής στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι οι εκτεταμένες ιδιωτικοποιήσεις –και όχι μόνο- στους παραγωγικούς τομείς, αλλά και στον κοινωνικό τομέα. Είναι η ανατροπή των εργασιακών σχέσεων, που ήδη έχει συντελεστεί σε ένα μεγάλο βαθμό. Προϋπόθεση είναι οι μισθοί λιτότητας. Προϋπόθεση είναι η συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο κυνήγι των αγορών διεθνώς. Προϋπόθεση είναι η χρήση και στρατιωτικών μέσων ως έσχατο μέσο, που όμως είναι προϋπόθεση. 
      Για άλλη μια φορά θέλω να πω ότι δεν είναι ότι έχουμε μία πολιτική που η κακή διαχείρισή της οδηγεί σε κάποιες συνέπειες. Αφετηρία σήμερα της προώθησης της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης και όχι συνέπεια, είναι αυτά που ζούμε τα τελευταία χρόνια, για να μην κάνω αναφορά στα προηγούμενα.
      Επομένως, δεν μπορεί ένα κόμμα να λέει ότι έχει φιλολαϊκή πολιτική, όταν βάζει ζήτημα τις κούρσες του ανταγωνισμού.  Για εμάς ποιο είναι το κριτήριο μιας φιλολαϊκής πολιτικής; Κριτήριο μιας φιλολαϊκής πολιτικής είναι να υπάρχει η αναγνώριση διαλόγου, αλλά και με έργα, ότι ο πλούτος στην κάθε χώρα και κατά συνέπεια παγκόσμια, αλλά τώρα μιλάμε για τη χώρα μας, προέρχεται από την κοινωνική εργασία. Τον πλούτο τον παράγουν οι εργαζόμενοι.
      Αυτό όμως δεν το παραδέχεται ούτε η Ευρωπαϊκή Ένωση ούτε κανένα από τα κόμματα της Βουλής. Διότι ακόμα και η πιο φιλολαϊκή διεκδίκηση -όταν υπάρχει- στηρίζεται στην παραδοχή ότι ιδιοκτησιακά και διαχειριστικά το κουμάντο θα το έχει το μεγάλο κεφάλαιο. Και εμείς ρωτάμε: Πώς συμβιβάζεται αυτό με τη χάραξη μίας φιλολαϊκής πολιτικής; Ας αφήσουμε το επίπεδο και τους ρυθμούς ανάπτυξης.
       Ένα ζήτημα, λοιπόν, για εμάς είναι αυτό. Αυτό είναι το κριτήριο. Για εμάς δηλαδή κριτήριο, πέρα από τους αριθμούς και τους ρυθμούς, που δεν τους αγνοούμε, είναι αν αναγνωρίζετε ότι τον πλούτο τον παράγουν οι εργαζόμενοι. Αν αναγνωρίζετε αυτό, τότε οι εργαζόμενοι πρέπει να κατέχουν και τα βασικά μέσα ιδιοκτησίας, ως στόχο. Δεν λέμε ότι αυτό μπορεί να γίνει σήμερα και μ΄ αυτόν τον συσχετισμό δύναμης που υπάρχει. Αλλά ως ιδέα, ως στόχος, ως κυνήγι, ως σκοπός. Πρέπει να είναι, λοιπόν, και η ιδιοκτησία και η διαχείρισή της και ο έλεγχός τους. Όσους θεσμούς ελέγχου να επιβάλλετε, από τη στιγμή ο ελέγχων δεν έχει κανένα μοχλό στα χέρια του να δώσει νόημα στον έλεγχο, δεν μπορεί να πετύχει τίποτα. Βεβαίως, το λαϊκό κίνημα μπορεί να αποσπάσει ορισμένες κατακτήσεις. Βεβαίως. Και εμείς το επιδιώκουμε. Να ανατρέψει όμως τους νόμους της αγοράς, δεν μπορεί. Διότι δεν έχει στα χέρια του εκείνα τα όπλα που θα του το επιβάλλουν. 
      Ένα δεύτερο ζήτημα και κριτήριο που μας απασχολεί στην ανάπτυξη είναι το εξής: Αναπτύσσεται ολόπλευρα στο σύνολό της η εγχώρια παραγωγή; Για να δούμε: Το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων, το οποίο φέρνει η Κυβέρνηση και το οποίο ως φιλοσοφία και ως περιεχόμενο δεν το πολεμάει η Νέα Δημοκρατία, λέει το εξής: Ανάπτυξη. Ναι. Εμείς δεν λέμε ότι δεν έχει αναπτυξιακή λογική ο Κρατικός Προϋπολογισμός. Αλλά πού είναι η αναπτυξιακή λογική; 
      Είναι κατ’ αρχήν ανάπτυξη κεφαλαίου, κερδοφορίας και συγκέντρωσης κεφαλαίου οπωσδήποτε, αλλά και ταυτόχρονα πού διατίθενται σήμερα όλα τα κονδύλια; Στους Ολυμπιακούς Αγώνες, στην ενέργεια, στις τηλεπικοινωνίες και σε ορισμένα έργα υποδομής, προκειμένου να συμμετάσχει η Ελλάδα στην οικοδόμηση των ευρωπαϊκών δικτύων που ενδιαφέρουν το μεγάλο κεφάλαιο. 
      Υπάρχουν τομείς παραγωγής, οι οποίοι βρίσκονται στο επίπεδο του 1980. Δεν αναπτύσσονται στο σύνολό τους οι αναπτυξιακές δυνατότητες της χώρας. Παραδείγματος χάρη, μέσα στις προτεραιότητες του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων δεν είναι η αντισεισμική θωράκιση της χώρας, η οποία -αν θέλετε- μπορεί να έχει έναν ορίζοντα και πενήντα χρόνων. Δεν γίνεται μέσα σε τετραετίες και τριετίες, αλλά εν πάση περιπτώσει κάποτε ξεκινάς. 
      Δεν είναι ζητήματα που έχουν σχέση με την ανάπλαση περιοχών, με την πραγματική αποκέντρωση, να φύγουμε από την Αθήνα, όπου ο μισός πληθυσμός είναι στο λεκανοπέδιο της Αττικής. Θα χρειαστούν πενήντα χρόνια για να υλοποιηθεί μια τέτοια κατεύθυνση; Πενήντα. Αλλά από κάπου ξεκινάς. Αυτά γίνονται οπωσδήποτε τμηματικά και σταδιακά. 
      Δεν είναι η υγιεινή και ασφάλεια στους τόπους δουλειάς. Δεν είναι στις προτεραιότητες οι ουσιαστικές υποδομές της υγείας και της παιδείας. Και εκεί που γίνεται ανακατανομή -αν γίνεται- κονδυλίων, στην παιδεία και στην υγεία, τους επωφελείται θαυμάσια ο ιδιωτικός τομέας. Αν παραδείγματος χάρη δοθεί ένα έκτακτο ποσό επιχορήγησης στα νοσοκομεία, πού θα πάει αυτό το ποσό; Στις οφειλές που έχουν στις πολυεθνικές των φαρμάκων. Θα μου πεις: «Μα, δεν πρέπει να ελαφρυνθούν τα ελλείμματα των νοσοκομείων»; Τίποτα. Ανακύκλωση. Στην πορεία θα έχουμε νέο κύκλο οφειλών. 
      Αυτήν τη στιγμή ο δημόσιος τομέας όχι απλώς είναι περικυκλωμένος από τις ιδιωτικές επιχειρήσεις, αλλά έχουν διεισδύσει βαθιά μέσα. Το να πούμε «αύξηση δαπανών για την παιδεία» δεν λέει και πολλά πράγματα, χωρίς να θέλουμε να μειώσουμε αυτήν τη διάσταση. Όμως η παιδεία αυτήν τη στιγμή είναι προσανατολισμένη πλήρως στις ανάγκες της αγοράς. Επομένως, και το ιδιωτικό κεφάλαιο και ο ΣΕΒ θα ήθελε που και που μία επιχορήγηση του λεγόμενου δημόσιου τομέα της παιδείας, για να μπορεί να αξιοποιεί τις έρευνες, να αξιοποιεί την προσφορά του δημόσιου τομέα για τα κέρδη του ιδιωτικού. Άρα, μια σειρά αιτήματα είναι ξεπερασμένα αυτήν τη στιγμή ως αποκλειστικά αιτήματα και κλειδιά  για τη βελτίωση της ζωής των εργαζομένων.
      Πάρτε το θέμα των φορολογικών εσόδων. Αυξάνονται, λέει, τα φορολογικά έσοδα. Εδώ ανακατεύει ο Κρατικός Προϋπολογισμός τα έσοδα από τη φορολογία του μεγάλου κεφαλαίου με τα έσοδα από τη φορολογία των μικρομεσαίων στρωμάτων. Χαίρω πολύ! Και έτσι δεν φαίνεται το πραγματικό, ότι επιδιώκεται να πάρουν από τα μικρομεσαία στρώματα όσο γίνεται περισσότερη φορολογία, ενώ στην ουσία μειώνεται η φορολογία του μεγάλου κεφαλαίου. Επομένως, ακόμη και αν έχουμε μία αύξηση του φόρου είσπραξης απ’ αυτό το χώρο, είναι πολύ κατώτερη της κερδοσκοπίας που έχει το μεγάλο κεφάλαιο. Θα ήθελα να αναφέρω δύο χαρακτηριστικά παραδείγματα. Είναι λαϊκά παραδείγματα αλλά είναι κατ’ εξοχήν πολιτικά που δείχνουν το χαρακτήρα της κυρίαρχης πολιτικής όσον αφορά το ΠΑΣΟΚ και τη Νέα Δημοκρατία αλλά και αποδεικνύουν το ανεδαφικό της πρότασης για μία άλλη διαχείριση, είτε αριστερή είτε κεντροαριστερή κλπ.
      Πηγαίνουν τα κανάλια στις λαϊκές αγορές, δεν λέω την περίοδο των γιορτών αλλά πριν και ρωτούν απλούς ανθρώπους αν βλέπουν τις τιμές αυξημένες. Και λέει ένας κόσμος, εδώ που τα λέμε, ότι δεν είναι και μεγάλη η αύξηση των τιμών αλλά εμένα το εισόδημά μου δεν μου φτάνει να αγοράσω. Εγώ σας λέω ότι αύριο με διάφορα κόλπα και αλχημείες και κυρίως κάτω από το προσωρινό ρίξιμο των τιμών από τις ίδιες πολυεθνικές και τα πολυκαταστήματα, μπορεί να έχουμε και μία φαινομενική στασιμότητα, ακόμη και μείωση σε ορισμένες τιμές. Καθολική μείωση δεν θα έχουμε. Και με αυτές τις μειώσεις το εισόδημα δεν θα φτάνει να αγοράσεις τα προϊόντα. Άρα, το ζήτημα δεν είναι μόνο το ύψος του μισθού ή απλώς το ύψος της τιμής. Είναι ένα σύνολο παραγόντων που καθορίζουν αυτό το ζήτημα. 
      Δεύτερο παράδειγμα: Πάρτε την περίπτωση του διπλού κρίσιμου προβλήματος που εμφανίζεται σήμερα στην περιοχή των Άνω Λιοσίων. Χίλιες διακόσιες οι απολύσεις από το Δήμο Άνω Λιοσίων αν και οι απολύσεις θα προχωρήσουν σε όλους τους δήμους της χώρας ανεξαρτήτως ποιος είναι δήμαρχος. Και το γεγονός ότι το περίφημο αυτό πρόγραμμα κατασκευής των νέων σπιτιών που χτυπήθηκαν από τους σεισμούς, έχει μείνει στη μέση και μάλιστα είναι πιο πολύ στην αρχή. Οι άνθρωποι πήραν τα δάνεια από τις τράπεζες, τα έδωσαν στο δήμο, ο οποίος με ιδιωτικούς όρους και με ιδιωτική κατασκευαστική εταιρεία θα έκανε ένα πρόγραμμα λαϊκής στέγης. Τα λεφτά τα έδωσαν οι κάτοικοι στο δήμαρχο, ο δήμαρχος δεν τα έδωσε όλα στην εταιρεία απ΄ ό,τι φαίνεται και η εταιρεία βεβαίως, με συγχωρείτε για την έκφραση, γούστο της και καπέλο της είναι, δεν δουλεύει για τη φιλανθρωπία, λέει εγώ αποσύρομαι, αφήνει μισοτελειωμένα τα σπίτια και το πράγμα βρίσκεται εκεί που βρίσκεται. Εδώ δεν είναι πρόβλημα βεβαίως ενός δημάρχου, είναι πρόβλημα με την έννοια ότι ο δήμαρχος αυτός ήταν το παράδειγμα και ο πιλότος της πολιτικής της Κυβέρνησης στην Τοπική Αυτοδιοίκηση. Ήταν το καλό παιδί της Κυβέρνησης και μ΄ αυτήν την έννοια έχει απεριόριστη ευθύνη. Αλλά εδώ αποδεικνύεται μία συγκεκριμένη πολιτική. Ποια πολιτική; Προχωρούμε σε προσλήψεις μαζικές για να λύσουμε το ογκούμενο πρόβλημα της ανεργίας γιατί και η κάθε κυβέρνηση, όσο αντιλαϊκή να είναι, θέλει να εκτονώσει κάποια προβλήματα. 
      Κάνουμε μάλιστα εκτεταμένες προσλήψεις για να ράψουμε το στόμα των κατοίκων για τη χωματερή και τώρα πια που έφτασαν τα αδιέξοδα, τα προγράμματα σταθερότητας, οι συγκλίσεις, κλπ., τώρα τους πετάμε στο δρόμο και μάλιστα χωρίς να κάνουμε και έναν ονομαστικό κατάλογο, ότι αυτούς απολύουμε.
      Όλοι, λοιπόν, σου λένε, αν είναι ή δεν είναι στη λίστα του απολυμένου και επομένως υποσκάπτω τον αγώνα να προλάβουμε τις απολύσεις, γιατί ο άλλος δεν ξέρει εάν είναι απολυμένος ή όχι. Άρα, όλοι κρατούν και μία στάση αναμονής. Τι θα γίνει με τα σπίτια; Εμείς λέμε να κόψει η Κυβέρνηση το λαιμό της και να δώσει σπίτια στους εργαζόμενους χωρίς να επιβαρυνθούν άλλο. Δεν μπορούν οι εργαζόμενοι να καταβάλουν τις δόσεις στην τράπεζα και να μην μπορούν να πάρουν τα σπίτια τους. Ποιος φταίει, τι φταίει, πού χάθηκαν τα λεφτά ας πάνε να τα βρουν. Δεν μπορεί όμως να περιμένουν τόσες οικογένειες στα Λιόσια. 
      Τι θα γίνει με τις απολύσεις; Ε, δεν λύνονται τα προβλήματα στα πλαίσια ενός δήμου. Τι θα παίζουμε τώρα; Θα πάμε στα προγράμματα και στα σεμινάρια ειδίκευσης; Είδαμε τις απολυμένες της PALCO που τις αποκοίμιζαν όλα τα κόμματα.
      Το ΚΚΕ, λοιπόν, προβάλλει σήμερα μία σειρά στόχους πάλης, παίρνοντας υπόψη βεβαίως το συσχετισμό δύναμης. Δεν μπορούμε να κάνουμε αφαίρεση.
      Αλλά σε καμία περίπτωση αυτόν δεν το θεωρούμε καθοριστικό γιατί εμείς παλεύουμε για να αλλάξει ο συσχετισμός δύναμης. Παίρνουμε υπόψη τις πραγματικές και σύγχρονες ανάγκες των εργαζομένων, την κερδοφορία που υπάρχει, την πρόοδο της επιστήμης και της τεχνικής. Όταν για παράδειγμα προβάλουμε το αίτημα για 1.100 ευρώ κατώτατο μισθό παίρνουμε υπόψη μας ότι αυτό το ποσό χρειάζεται γιατί η παιδεία δεν είναι δωρεάν, η υγεία δεν είναι δωρεάν, γιατί υπάρχουν άνεργοι σε μία οικογένεια, υπάρχουν τα ενοίκια. Η χρυσή εποχή της ιδιοκατοίκησης αρχίζει και φεύγει είτε γιατί τα σπίτια παλιώνουν είτε λόγω του σεισμού είτε γιατί υπάρχουν κληρονομικά δικαιώματα είτε γιατί έρχονται οι νέες γενιές. Επομένως αρχίζει να πέφτει το υψηλό ποσοστό ιδιοκατοίκησης που είχαμε στην Ελλάδα.
      Και θεωρούμαστε όχι μόνο από την Κυβέρνηση αλλά και από αντιπολιτευόμενες παρατάξεις μέσα στο συνδικαλιστικό κίνημα ως μαξιμαλιστές.  Βεβαίως, αν για παράδειγμα οι κοινωνικές υπηρεσίες ήταν δωρεάν στην Ελλάδα αν πραγματικά υπήρχε λαϊκή στέγη αν υπήρχε εξασφαλισμένη διατροφή με χαμηλές τιμές το ύψος του μισθού θα υπολογιζόταν αλλιώς. Επομένως, πρέπει και εμείς να είμαστε κάπως ρεαλιστές. Δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε στις αυξήσεις που προτείνονται από τα ηγετικά όργανα του συνδικαλιστικού κινήματος για να είμαστε ρεαλιστές. Εμείς είμαστε ρεαλιστές και στους μισθούς και στην υγεία και στην παιδεία και πρέπει να συσχετίσουμε κάποια αιτήματα για να μπορούν να κερδίσουν κάτι οι εργαζόμενοι και βέβαια χωρίς να αυτοϊκανοποιούμαστε με αυτό το κάτι. Εμείς λοιπόν καταψηφίζουμε αυτόν τον Προϋπολογισμό διότι επιταχύνει την αρνητική πορεία του ελληνικού λαού.
      Δεν ξέρω αν είναι συνολική άποψη της Νέας Δημοκρατίας αλλά είπε ο κ. Μητσοτάκης ότι αυτός ο Προϋπολογισμός δεν είναι ρεαλιστικός με την έννοια ότι δεν μπορεί να εφαρμοστεί. Κατά τη γνώμη μας, μπορεί να εφαρμοστεί και από τη Νέα Δημοκρατία και από το ΠΑΣΟΚ στη φιλοσοφία του. Αποκλίσεις θα έχει. Μπορεί να εφαρμοστεί από οποιαδήποτε κυβέρνηση η οποία έχει τη λογική ότι πρέπει να υπάρχει κερδοφορία, ότι πρέπει να προωθηθούν όλες αυτές οι επιλογές που γίνονται στην Ευρώπη και παγκόσμια και ότι πρέπει να υπάρξουν οι γνωστές τέσσερις ελευθερίες. Μπορεί να εφαρμοστεί όταν υπάρχει ένας αρνητικός συσχετισμός μέσα στο μαζικό κίνημα και μέσα στο Κοινοβούλιο.
      Βεβαίως θα δυσκολευτεί να εφαρμοστεί διότι ο κύκλος της κρίσης θα έρθει στην Ελλάδα. Οι ρυθμοί ανάπτυξης που έχει η Ελλάδα δεν είναι πανάκεια. Θα πέσουν. Οι Ηνωμένες Πολιτείες επί έντεκα χρόνια είχαν ευνοϊκούς δείκτες και τώρα έχουν πρόβλημα. Αυτά έρχονται και παρέρχονται. Τα κόμματα εξουσίας δεν τα παίρνουν αυτά υπόψη τους αλλά κατά βάθος τα ξέρουν και γι’ αυτό απαντούν με νέα σκληρά μέτρα. Διότι ξέρουν πως όταν θα έρθει ο κύκλος της κρίσης τότε δεν θα μπορούν ούτε ψίχουλα να δίνουν. 
      Επομένως εμείς καταψηφίζουμε αυτόν τον Προϋπολογισμό διότι έχει προτεραιότητες υπέρ του μεγάλου κεφαλαίου σε έργα υπέρ του μεγάλου κεφαλαίου και δεν έχει προτεραιότητες σε έργα υπέρ του λαού όπως είναι τα έργα των σιδηροδρόμων, τα έργα ύδρευσης, αποχέτευσης κλπ. Και εδώ δεν είναι ζήτημα διαχείρισης των κοινοτικών κονδυλίων. Εδώ είναι μέσα στα κριτήρια της επιλεξιμότητας της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης. Θεωρούμε λοιπόν ότι η επόμενη εκλογική αναμέτρηση δεν μπορεί να ανατρέψει και να φέρει τα πάνω- κάτω. Μπορεί να κάνει μια ανακατανομή της εκλογικής πίτας αρκεί αυτή η ανακατανομή να σηματοδοτεί όχι μόνο το όχι στο ΠΑΣΟΚ και στη Νέα Δημοκρατία αλλά το όχι στις επιλογές της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης το όχι στις επιλογές της πλουτοκρατίας το ναι, στα αποκλειστικά συμφέροντα της εργατικής τάξης και των άλλων λαϊκών στρωμάτων. 
      Εμείς δεν μπορούμε να πατάμε σε δύο βάρκες. ΄Οποιος πατάει σε δύο βάρκες στο όνομα του ρεαλισμού και στο όνομα μιας σύγχρονης πολιτικής, στην πραγματικότητα είτε το θέλει είτε όχι δίνει χέρι βοήθειας στην κυρίαρχη πολιτική  η οποία είναι σαφώς μονόπλευρη υπέρ του μεγάλου κεφαλαίου.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Νικόλαος Φαρμάκης Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΦΑΡΜΑΚΗΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό μας δίνει τη δυνατότητα να αναφερθούμε στο σύνολο των πολιτικών που εφαρμόζονται και αφορούν όλους τους τομείς της δημόσιας ζωής. Αναφερόμαστε στο παρελθόν και τη μέχρι τώρα πορεία της οικονομίας και της χώρας, αναδεικνύουμε και περιγράφουμε τη σημερινή κατάσταση και προτείνουμε για το μέλλον. 
     Ο καθένας από μας χρησιμοποιεί τα δικά του επιχειρήματα με τον πολιτικό του υποκειμενισμό ασφαλώς και συχνά και τη σκοπιμότητα που θέλει να υπηρετήσει. Αυτό έχει συμβεί με τις ομιλίες των συναδέλφων όλες αυτές τις μέρες στη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό του 2004 που εξελίσσεται και που θα τελειώσει σε λίγο. 
     Ο Προϋπολογισμός όπως πολλές φορές έχει λεχθεί δεν είναι ένα λογιστικό άθροισμα αριθμών. Απεικονίζεται σε αυτόν το σύνολο των πολιτικών που θα βοηθήσουν στην ανάπτυξη της χώρας και την ευημερία των πολιτών της. 
     Παρουσιάζονται τα έσοδα και οι πηγές άντλησής τους, οι δαπάνες και πού αυτές κατευθύνονται. Οι συνάδελφοι εισηγητές και ομιλητές της Πλειοψηφίας, αναφέρθηκαν με στοιχεία και επιχειρήματα σε όλα τα κεφάλαια του Προϋπολογισμού και οι Υπουργοί στα θέματα των Υπουργείων τους και τις γενικότερες πολιτικές.
      Από όλους τους ομιλητές της Αντιπολίτευσης, της Αξιωματικής και της άλλης, ακούσαμε επαναλαμβανόμενα τα ίδια γνωστά επιχειρήματα, τις ίδιες μηδενιστικές προσεγγίσεις και αναφορές για την κατάσταση της ελληνικής οικονομίας που ακούμε χρόνια τώρα. Μαζί μας παρακολούθησε τις ομιλίες τους και ο ελληνικός λαός με την απευθείας μετάδοση των συζητήσεων από την τηλεόραση. Είναι δύσκολο όσοι μας παρακολουθούν να αντιληφθούν τι πραγματικά συμβαίνει. Ποια είναι η αλήθεια. Γιατί κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, άλλη είναι η εικόνα της Ελλάδας που έχουν μπροστά τους οι Έλληνες και όσοι ζουν εδώ στην Ελλάδα, άλλη η πραγματικότητα που ζουν και άλλα προσπαθείτε να τους πείσετε ότι συμβαίνουν. 
      Περιγράφετε την κατάσταση της οικονομίας και της χώρας με τα μελανότερα χρώματα. Παντού μαύρο. Έρχεται, αν δεν ήλθε για πολλούς από σας, η συντέλεια του κόσμου. Στα πλαίσια της πολιτικής αντιπαράθεσης μπορούν ως ένα βαθμό να δικαιολογηθούν και κάποιες υπερβολές. Εδώ δεν πρόκειται περί αυτού. Μπορεί να είναι όλα τόσο μαύρα; Όλα να οδηγούν στην καταστροφή; Αναρωτηθήκατε τι κλίμα δημιουργείται με τη στάση σας και πόση ζημιά μπορείτε να κάνετε στην οικονομία και τη χώρα; Σταχυολογείτε και προβάλλετε ό,τι θεωρείτε αρνητικό και αποσιωπάτε ό,τι είναι θετικό. Μεγιστοποιείτε τα ασήμαντα και μηδενίζετε τα σημαντικά. 
      Οι ίδιοι χαρακτηρισμοί για τον Προϋπολογισμό του 2004 επαναλαμβάνονται εδώ και δέκα χρόνια περίπου. Πλασματικός, αναξιόπιστος, αναποτελεσματικός. Ανατρέξτε στα Πρακτικά των συζητήσεων των προϋπολογισμών των προηγούμενων χρόνων. Τα ίδια λόγια. Έπρεπε να είσθε τουλάχιστον πιο ευρηματικοί γιατί οι εξελίξεις σας διέψευσαν και η τακτική σας αυτή δεν σας βοήθησε πολιτικά. Με εκείνους τους προϋπολογισμούς προχώρησε η οικονομία και η χώρα για να έχει σήμερα τη θέση της ανάμεσα στις ισχυρές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του κόσμου.
      Ο ελληνικός λαός που ζει τη νέα πραγματικότητα είναι αισιόδοξος για το μέλλον του. Απολαμβάνει την άνοδο του βιοτικού του επιπέδου, αυτή που συντελέστηκε όλα αυτά τα χρόνια. Είναι υπερήφανος πλέον για τη χώρα στην οποία ζει. 
      Ασφαλώς, υπάρχει και μία μειοψηφία συνανθρώπων μας που αντιμετωπίζει προβλήματα. Αυτές τις ομάδες του πληθυσμού με τις μεγαλύτερες ανάγκες στηρίζουμε περισσότερο και επιλεκτικά, όπως έχουμε υποχρέωση, και το κάνουμε εντονότερα με το συζητούμενο Προϋπολογισμό και τα μέτρα κοινωνικής πολιτικής που ενσωματώθηκαν σ’ αυτόν. Αλλά εσείς δεν αναφέρεστε στον Προϋπολογισμό και σε όσα εκείνος προβλέπει. Προσπαθείτε να αποκρύψετε τις πραγματικές σας προθέσεις και την πολιτική σας. Έχετε «αυριανό Πρωθυπουργό», σκιώδεις Υπουργούς, τομεάρχες, υποτομεάρχες, έχετε ασκήσει και σκιώδη προεδρεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης όπως μας είπατε! 
      Κανείς σας, όμως, δεν αντιπρότεινε κάποιο μέτρο. Κάποια διαφορετική -συγκεκριμένη όμως πολιτική- ως απάντηση στα όσα είπαν οι Υπουργοί της Κυβέρνησης για το έργο μας και τον προγραμματισμό μας για την επόμενη τετραετία. 
      Τι μας είπατε; Ποια ήταν η επωδός όλων σχεδόν των ομιλιών σας; Αυτό που μας είπατε είναι ότι χρειάζεται μία άλλη πολιτική από μία άλλη Κυβέρνηση, την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας που έρχεται. Αυτά είπατε όλοι. Τόση σαφήνεια! Ευτυχώς που υπάρχουν πρωτοβουλίες και δηλώσεις συγκεκριμένων στελεχών σας που αποκαλύπτουν τις πραγματικές σας προθέσεις. Επίτιμος Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας και οικονομική πολιτική, Ευρωβουλευτής Χατζηδάκης και Κέντρα Ελευθέρων Σπουδών και ιδιωτικά πανεπιστήμια, κατάργηση του ΑΣΕΠ και του ΣΔΟΕ από τμήματα του προγράμματός σας που γνωστοποιήθηκαν και άλλα πολλά. 
      Ο γενικός εισηγητής σας επιχείρησε ένα τεράστιο χρονικό άλμα προς τα πίσω, περνώντας όμως πάνω από την περίοδο 1989-1993. Για να συγκρίνει τη σημερινή Ελλάδα, αποτέλεσμα των δικών μας προσπαθειών και έργων, με την Ελλάδα του 1980. Ποια σοβαρή σύγκριση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μπορεί να υπάρξει ανάμεσα στην Ελλάδα της υπανάπτυξης και της λάσπης –κυριολεκτώ!- εκείνης της εποχής με την Ελλάδα του σήμερα; 
      Για τους περισσότερους από εμάς που βρισκόμαστε σ’ αυτήν την Αίθουσα, που γεννηθήκαμε, μεγαλώσαμε και ζήσαμε –και ζούμε και τώρα- την Ελλάδα της ελληνικής περιφέρειας, μια τέτοια σύγκριση είναι εμπαιγμός και αστειότητα που προκαλεί θυμηδία. 
      Θα επαναλάβω μερικά που αναφέρθηκαν ήδη. Το 1980 πέραν των άλλων, το ΙΚΑ υπήρχε μόνο στην Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη. Στην περιφέρεια επεκτάθηκε από το ΠΑΣΟΚ το 1983. Η απογραφή για το περίφημο στοιχείο της ανεργίας εκείνης της εποχής –2,5%λέτε – θα έγινε πιθανώς σε κάποια γειτονιά, ούτε καν σε κάποια πόλη της Ελλάδας. Η τραγική γενική κατάσταση της χώρας εκείνης της εποχής, όσο και αν δεν σας αρέσει, ήταν εκείνη που γιγάντωσε το λαϊκό κίνημα της αλλαγής και έφερε το ΠΑΣΟΚ στην εξουσία όπου βρίσκεται από τότε, με ένα μικρό διάλειμμα, μέχρι σήμερα.
      Καταβάλλεται κάθε προσπάθεια από τη Νέα Δημοκρατία να ξεχάσει ο ελληνικός λαός την τετραετία ’89-’93, όπως και άλλες περιόδους της νεότερης πολιτικής μας ιστορίας. Σαν να μην υπήρξαν ποτέ. Πρέπει να θυμόμαστε μόνο την περίοδο ’74-’81 και αυτή φκιασιδωμένη όπως την θέλετε εσείς. Ούτε το πριν χρονικό διάστημα διακυβερνήσεων της Δεξιάς, ούτε το διάστημα ’89-’93. Για να μη γνωρίζουν τίποτα οι νεότεροι, που μπερδεύονται από τα τόσα πολλά που συνέβησαν και συμβαίνουν τελευταία από τις περίεργες παρέες και συναντήσεις. 
      Κατά περίεργο τρόπο όμως συμφωνεί με τη διαγραφή του παρελθόντος και τη λήθη και η αριστερή αντιπολίτευση. 
      Μας κατηγορείτε όλοι μαζί για προσπάθεια επιστροφής στο παρελθόν, για διχαστικές πρακτικές όταν αναφερόμαστε σε αυτά. Όταν το κρίνουμε αναγκαίο θα θυμίζουμε στους Έλληνες αυτό το παρελθόν. Όχι γιατί μας αρέσει να επιστρέφουμε σε αυτό. Κάθε άλλο μάλιστα. Αλλά για να το αποφύγουμε, να μην ξαναέλθει. 
      Κύριοι συνάδελφοι, τα κόμματα και τα πρόσωπα έχουν την ιστορία τους, τη διαδρομή τους, την ταυτότητά τους. Και τα πολιτικά δεδομένα δεν πρέπει να προστατεύονται από το απόρρητο, όπως τα προσωπικά δεδομένα. 
      Αλλά ας συνεχίσουμε. Ποτέ η Κυβέρνηση δεν υποστήριξε ότι έχουν λυθεί όλα τα προβλήματα της χώρας και του λαού. Έχουμε όμως διανύσει τεράστια απόσταση και μάλιστα από το πολύ πρόσφατο παρελθόν. Η χώρα με το δικό μας σχεδιασμό, όπως αυτός αποτυπώθηκε στους προϋπολογισμούς των τελευταίων δέκα ετών, είναι πλέον στην ευρωζώνη, αναπτύσσεται, αλλάζει θεαματικά μέρα με την μέρα και μοιάζει πλέον με τις άλλες ανεπτυγμένες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του κόσμου. Αναπτύσσει τις υποδομές της και προχωρεί με αισιοδοξία και βεβαιότητα προς το μέλλον. 
      Υπάρχουν ασφαλώς και θέματα στα οποία υστερούμε. Πρέπει να γίνουν ακόμα πολλά για την καλύτερη λειτουργία της Δημόσιας Διοίκησης, για την ποιότητα των υπηρεσιών που προσφέρει το κράτος, για τα εισοδήματα των εργαζομένων και την πραγματική σύγκλιση. Θα είναι το έργο μας της επόμενης τετραετίας. Προς αυτήν την κατεύθυνση κινείται και ο Προϋπολογισμός του 2004. Στο τέλος της επόμενης τετραετίας, το 2008, θα είμαστε πολύ κοντά στους άλλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σχεδόν μαζί τους. Ο ελληνικός λαός δεν θα επιτρέψει στη Νέα Δημοκρατία να απειλήσει αυτήν την προοπτική. 
      Λίγα λόγια τώρα για τον προϋπολογισμό του 2003 και για την πορεία εκτέλεσής του, επειδή είναι θέμα για το οποίο πολλά ακούσαμε αυτές τις μέρες και επειδή στα αποτελέσματα της υλοποίησης αυτού του προϋπολογισμού στηρίζεται ως ένα βαθμό ο σχεδιασμός του Προϋπολογισμού του 2004. 
      Με τον προϋπολογισμό του 2003 επιδιώχθηκε εκτός της διατήρησης των συνθηκών σταθερότητας της οικονομίας, της ενίσχυσης του ρυθμού ανάπτυξης, της χρηματοδότησης της φορολογικής και ασφαλιστικής μεταρρύθμισης και της ενίσχυσης της απασχόλησης και η επίτευξη συγκεκριμένων κοινωνικών και αναπτυξιακών στόχων, όπως η στήριξη του εισοδήματος των συνταξιούχων και των εργαζομένων, η ενίσχυση τομέων πρώτης προτεραιότητας, όπως η υγεία, η παιδεία, η πρόνοια, η ασφάλεια, η άμυνα και η ενίσχυση των χαμηλόμισθων και των ανέργων και η συνέχιση της προετοιμασίας για τη διοργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004. 
      Τα προσωρινά στοιχεία του δεκαμήνου, που είναι στη διάθεσή μας και δόθηκαν στη δημοσιότητα, δείχνουν ότι συνεχίζεται η βελτίωση των μεγεθών εκτέλεσης του προϋπολογισμού. Επιχειρήθηκε η εκμετάλλευση αυτών των στοιχείων, με σκόπιμες ή τουλάχιστον αδόκιμες συγκρίσεις μεγεθών μεταξύ των στοιχείων του δεκαμήνου του 2003 και του αντίστοιχου δεκαμήνου του 2002, χωρίς να ληφθεί υπόψη το γεγονός ότι δεν υπάρχει καμία κανονικότητα των εισπράξεων και των εισροών από τη μία πλευρά και των δαπανών από την άλλη. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΓΟΥΡΙΔΗΣ ) 
      Ανάλογος σχολιασμός των στοιχείων έγινε και στο παρελθόν, αλλά τα αποτελέσματα διέψευσαν –όπως θα γίνει και τώρα- τους σχολιαστές.
       Ο ρυθμός αύξησης των εσόδων το δεκάμηνο κινείται πάνω από τον εκτιμώμενο ετήσιο στόχο. Τα τακτικά έσοδα, που είναι και ο κύριος όγκος των εσόδων, παρουσιάζουν αύξηση 6,8% σε σχέση με το 2002. Ο στόχος είναι 5,6%. Ο ρυθμός μεταβολής των πρωτογενών δαπανών συγκλίνει προς τους στόχους που έχουν αποτυπωθεί στην εισηγητική έκθεση του Προϋπολογισμού του 2004, αν λάβει κανείς υπόψη του ότι ο ρυθμός μεταβολής τους συμπεριλαμβανομένων και των νέων δαπανών αποκλιμακώνεται σημαντικά. 
      Στο διαμορφούμενο μέχρι σήμερα ρυθμό αύξησης των πρωτογενών δαπανών συνέβαλαν οι αποδοχές προσωπικού. Περιλαμβάνονται σε αυτές και οι δαπάνες από τις αυξημένες προσλήψεις κυρίως την εκπαίδευση, την υγεία, την ασφάλεια, την άμυνα. Οι δαπάνες για ασφάλιση και περίθαλψη λόγω κυρίως της επιτάχυνσης των εκταμιεύσεων με τη μορφή προκαταβολών στα ασφαλιστικά ταμεία. Οι λειτουργικές και λοιπές δαπάνες λόγω των αυξημένων αποδόσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση και των επιδοτήσεων στη γεωργία. Οι δαπάνες για αποδιδόμενους πόρους λόγω της επιτάχυνσης των προκαταβολών κυρίως στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Ο ρυθμός μεταβολής των πληρωμών για τόκους σε σχέση με το 2002 αποκλιμακώνεται σημαντικά. Οι δαπάνες αυτές θα διαμορφωθούν στα επίπεδα που έχουν τεθεί στον προϋπολογισμό. 
      Η διαφοροποίηση που παρουσιάζεται στα έσοδα του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων οφείλεται κυρίως στις ιδιαίτερα χρονοβόρες διαδικασίες εκταμίευσης των κοινοτικών πόρων. Οι δαπάνες του προγράμματος αυτού παρουσιάζουν σημαντική αύξηση στο δεκάμηνο (29,2%) κυρίως λόγω της επιτάχυνσης των εκταμιεύσεων για τις υποδομές των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004 και τη διάθεση κονδυλίων για την αντιμετώπιση των ζημιών που προκλήθηκαν από τις φυσικές καταστροφές. 
      Εκτίμησή μας είναι ότι με την ολοκλήρωση και εκτέλεση του προϋπολογισμού 2003, στα οριστικά μεγέθη δεν θα υπάρξουν σημαντικές αποκλίσεις από τους στόχους που έχουν τεθεί.
      Ας έρθουμε τώρα στον Προϋπολογισμό του 2004. Στις βασικές του προτεραιότητες περιλαμβάνεται ο περιορισμός του ελλείμματος της γενικής κυβέρνησης, η περαιτέρω αποκλιμάκωση του δημοσίου χρέους, η δημιουργία συνθηκών διαρκούς ανάπτυξης με τη συνέχιση των διορθωτικών αλλαγών και μεταρρυθμίσεων, η ενίσχυση των αμοιβών και των συντάξεων στη Δημόσια Διοίκηση, η ενίσχυση των αγροτών των ασθενέστερων κοινωνικών ομάδων και η στήριξη των οικογενειών με χαμηλά εισοδήματα. 
      Ο Προϋπολογισμός του 2004 ανταποκρίνεται στις ανάγκες και τις προσδοκίες της ελληνικής κοινωνίας και ενσωματώνει όλες τις δεσμεύσεις για την κοινωνική πολιτική της Κυβέρνησης. Οι πρωτογενείς δαπάνες αυξάνονται με ρυθμό 7,7%, ρυθμό που είναι ίσος με το ρυθμό αύξησης του ΑΕΠ. Στις δαπάνες αυτές περιλαμβάνονται οι νέες μισθολογικές δαπάνες από την αύξηση των αμοιβών των υπαλλήλων της Δημόσιας Διοίκησης, αλλά και τα μέτρα κοινωνικής πολιτικής που θα εφαρμοστούν από την 1.1.2004.
      Σημαντικά αυξημένες είναι και οι δαπάνες του προϋπολογισμού για τη στήριξη της ασφαλιστικής μεταρρύθμισης που άρχισε να εφαρμόζεται από το 2003 αλλά και των δαπανών για τη στήριξη ασθενέστερων οικονομικά ομάδων. 
      Οι δαπάνες όπως εμφανίζονται κατά Υπουργείο και κατά κατηγορία αναδεικνύουν την ταυτότητα του προϋπολογισμού και τις προτεραιότητες της Κυβέρνησης σε τομείς υψηλού κοινωνικού ενδιαφέροντος όπως είναι η εκπαίδευση, η υγεία και πρόνοια, οι επιχορηγήσεις στα ασφαλιστικά ταμεία, ο τομέας της γεωργίας.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ ) 
      Στον Προϋπολογισμό του 2004 περιλαμβάνονται οι απαραίτητες πιστώσεις για τη χρηματοδότηση των μέτρων της κοινωνικής και αναπτυξιακής πολιτικής ύψους 2,3 δισεκατομμυρίων ευρώ που ανακοινώθηκαν τον περασμένο Σεπτέμβριο από τον Πρωθυπουργό. Θεσμοθετήθηκαν ήδη και εφαρμόζονται ή θα εφαρμοστούν από τον επόμενο μήνα. Η αύξηση των αμοιβών των υπαλλήλων, η αύξηση των συντάξεων του δημοσίου, οι προσλήψεις προσωπικού μερικής απασχόλησης, η αύξηση των συντάξεων του ΟΓΑ, η αύξηση του ΕΚΑΣ, η αύξηση του επιδόματος για άτομα με ειδικές ανάγκες, η αύξηση της εξισωτικής αποζημίωσης στους αγρότες, του επιδόματος ανεργίας, η ενίσχυση των φοιτητών που σπουδάζουν σε άλλη πόλη, των ανέργων οικογενειών με παιδιά, η αύξηση της χρηματοδότησης του ασφαλιστικού συστήματος.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η αναφορά περισσότερων αριθμητικών μεγεθών του προϋπολογισμού θα ήταν πιστεύω κουραστική και περιττή. Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών στη χθεσινή ομιλία του αναφέρθηκε λεπτομερειακά και με πληρότητα σε αυτά τα στοιχεία.
      Μια απάντηση όμως είναι απαραίτητη για τα στοιχεία του δανεισμού στα οποία αναφέρθηκε ο κ. Κωνσταντόπουλος και άλλοι. Η πρόβλεψη των 27 δισεκατομμυρίων ευρώ για το δανεισμό αφορούσε τον καθαρό πρόσθετο δανεισμό. 
      (Θόρυβος στην Αίθουσα-κωδωνοκρουσίες)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ να κάνετε ησυχία. Έχουμε συνεδρίαση. Τι είναι αυτή η εικόνα;
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΦΑΡΜΑΚΗΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών):  Έγιναν και τα εξής: Αντικατάσταση παλαιών ομολόγων, ρευστά διαθέσιμα για τις αρχές του 2004, νέες απρόβλεπτες δαπάνες. Πρόσθετος δηλαδή δανεισμός ύψους 5 δισεκατομμυρίων ευρώ που προστίθεται στα 27 δισεκατομμύρια ευρώ του καθαρού δανεισμού.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εάν η Αντιπολίτευση βοηθούσε, θα είχε γίνει μια πολύ πιο ουσιαστική συζήτηση για τον Προϋπολογισμό. Η Νέα Δημοκρατία αποχώρησε, όπως ξέρετε, από τη συζήτηση του προσχεδίου του Προϋπολογισμού στη Διαρκή Επιτροπή Οικονομικών Υποθέσεων της Βουλής. Εκεί είχε κάθε δυνατότητα να καταθέσει τις προτάσεις της, να ασκήσει την κριτική της, να συμμετάσχει και να συμβάλει στη διαμόρφωση του οριστικού σχεδίου του Προϋπολογισμού.
      Απέδειξε ότι την ενδιαφέρουν οι εντυπώσεις και όχι η ουσία της πολιτικής. Ακολούθησε τη στείρα κριτική, την άρνηση, την καταστροφολογία. Επιχείρησε τον αποπροσανατολισμό του ελληνικού λαού, αντί της ενημέρωσής του. Η συμπεριφορά της Νέας Δημοκρατίας καθορίστηκε από τις προεκλογικές σκοπιμότητες και τις αγωνίες της για το αποτέλεσμα των εκλογών που θα έρθουν. Η Νέα Δημοκρατία δεν προσέρχεται στις συζητήσεις για να συμβάλλει, να προτείνει, να βοηθήσει. Έρχεται για να δυσφημίσει, να αποπροσανατολίσει, να καταγγείλει χωρίς καμία τεκμηρίωση. Οι προσφιλείς λέξεις στο λεξιλόγιό σας είναι γνωστές: διαφθορά, διαπλοκή, αδιαφάνεια, καθεστωτική πρακτική. Λέγε-λέγε, κάποιος μπορεί να πειστεί ότι πράγματι έτσι συμβαίνει.
      Χρειάζεται περισσότερη σοβαρότητα, κύριοι συνάδελφοι. Η πολιτική δεν γίνεται με λάσπη. Γίνεται με προτάσεις, με θέσεις, με αντιπαράθεση αρχών και προγραμμάτων. Εμείς, με αισιοδοξία, γνωρίζοντας πού πάμε, θα προχωρήσουμε. Είμαστε βέβαιοι ότι και στις επόμενες εκλογές θα έχουμε την εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού και τη νέα του εντολή να εφαρμόσουμε τον Προϋπολογισμό του 2004, που σχεδιάσαμε και θα ψηφίσει σε λίγο η Βουλή των Ελλήνων. Θα σας περιμένουμε σε ένα χρόνο από τώρα ως Αξιωματική Αντιπολίτευση και πάλι, για να συζητήσουμε τον Προϋπολογισμό του κράτους για το 2005, που εμείς και πάλι θα καταρτίσουμε.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Αλέκα Παπαρήγα και οι Βουλευτές του κόμματός της και ο Πρόεδρος του Συνασπισμού της Αριστεράς των Κινημάτων και της Οικολογίας κ. Νικόλαος Κωνσταντόπουλος και οι Βουλευτές του κόμματός του κατέθεσαν πρόταση νόμου για την καθιέρωση της απλής αναλογικής ως εκλογικού συστήματος για την εκλογή Βουλευτών και Βουλευτών Επικρατείας.
     Η πρόταση νόμου παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή.
     Υπάρχει χρόνος τριών λεπτών, για τον οποίο μπορώ να δώσω το λόγο στον κ. Μπούρα.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κύριοι συνάδελφοι, να σεβαστείτε, παρακαλώ, τη διαδικασία αυτή!
     ΓΕΡΑΣΙΜΟΣ ΓΙΑΚΟΥΜΑΤΟΣ: Τι κακό κάναμε;
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ! Και γνωρίζετε πάρα πολύ καλά γιατί το λέω! Σας παρακαλώ πολύ!
     Τρία λεπτά, κύριε συνάδελφε, μόνο θα μιλήσετε, γιατί αναμένεται να μιλήσει ο Πρόεδρος του κόμματός σας. Παρακαλώ, λοιπόν, να είστε σύντομος.
     ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για άλλη μια χρονιά –και ευτυχώς που είναι η τελευταία- κατατέθηκε ένας προϋπολογισμός που δεν έχει σχέση με την πραγματικότητα, αλλά με ένα προεκλογικό και προπαγανδιστικό χαρτί, αφού η κατάσταση της οικονομίας που παρουσιάζει η Κυβέρνηση είναι τελείως διαφορετική από αυτή που βιώνουν καθημερινά οι εργαζόμενοι, οι μικρομεσαίοι, οι μισθωτοί, οι συνταξιούχοι, οι ελεύθεροι επαγγελματίες, οι αγρότες και οι άνεργοι.
     Η μείωση των πραγματικών εισοδημάτων και η ανεργία αποτελούν τα κύρια προβλήματα του ελληνικού λαού. Κυρίως πλήττονται οι πλέον ευπαθείς ομάδες του πληθυσμού και ειδικότερα τα άτομα με αναπηρία, που εμφανίζουν σήμερα τα υψηλότερα ποσοστά ανεργίας.
      Το να επαναλάβουμε ότι η ανεργία αποτελεί το σημαντικότερο κοινωνικό, οικονομικό δείκτη, είναι πλέον κοινοτυπία. Το να επαναλάβουμε ότι η ανεργία  αποτελεί το σημαντικότερο κίνδυνο για μεγάλες κατηγορίες του πληθυσμού, όπως είναι οι γυναίκες, οι νέοι, αλλά και οι συμπολίτες μας μεγάλης ηλικίας, δεν αποτελεί πρωτοτυπία, αλλά τραγική πραγματικότητα. Το γεγονός ότι το ΠΑΣΟΚ, μπροστά στην αδυσώπητη πραγματικότητα, αποδύεται σε αγώνα κουκουλώματος των δεικτών της ανεργίας, αποτελεί κοινό μυστικό. Είναι μάλιστα τραγελαφική η εικόνα που παρουσιάζουν τα κυβερνητικά στελέχη, όταν προσπαθούν να πείσουν ότι η ανεργία έχει μειωθεί σημαντικά, την ώρα που οι περισσότερες ελληνικές οικογένειες συντηρούν και από έναν τουλάχιστον άνεργο. Όλοι γνωρίζουμε ότι, εκτός από τα αποκρυπτόμενα επιμελώς χρέη του δημοσίου, η Κυβέρνηση αποκρύπτει και την ανεργία. Ειδικότερα επισημαίνω ότι έχουμε μείωση του εργατικού δυναμικού την περίοδο 1999-2002 κατά διακόσιες δύο χιλιάδες άτομα, ενώ η μείωση των απασχολουμένων την ίδια περίοδο είναι κατά ενενήντα χιλιάδες άτομα. 
      Τελειώνοντας -και για να δώσω το λόγο και τη θέση μου να μιλήσει ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας- θέλω να αναφέρω τις τεράστιες απώλειες από το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και τους κινδύνους παρόμοιων απωλειών από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, όταν διανύουμε τον τέταρτο χρόνο της εξαετούς περιόδου και η μέση απορρόφηση κυμαίνεται στο 20%. Αυτή είναι η εικόνα της οικονομίας, αυτήν αντικρίζει όποιος βγει προς τα έξω και ακούσει τον Έλληνα πολίτη και όχι αυτή που παρουσιάζεται με το σχέδιο του προϋπολογισμού, όπου όλα ευημερούν, ενώ οι πολίτες αγωνιούν και περιμένουν να δώσουν μόνοι τους διέξοδο στην κρίση ψηφίζοντας, όπως όλα δείχνουν, για κυβέρνηση τη Νέα Δημοκρατία.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας κ. Κώστας Καραμανλής έχει το  λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι αυτός είναι ο τελευταίος Προϋπολογισμός της κυβέρνησης των χαμένων ευκαιριών.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Είχατε όλες τις ευκαιρίες να οδηγήσετε τη Χώρα και την Οικονομία στη λεωφόρο της ανάπτυξης. Είχατε τεράστιους πόρους από φόρους, μετοχοποιήσεις, από Κοινοτικά Πλαίσια. Είχατε τόσα όσα δεν είχαν μαζί όλες οι μεταπολεμικές κυβερνήσεις. Φεύγετε και αφήνετε πίσω σας χρέη, ελλείμματα, ανεργία και ακρίβεια. Αφήνετε πίσω σας αβεβαιότητα για κάθε ελληνικό νοικοκυριό. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Πολιτευτήκατε με έλλειμμα αξιοπιστίας, με έλλειμμα σεβασμού στον πολίτη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πριν από τρία χρόνια σ’ αυτήν εδώ την Αίθουσα, το Δεκέμβριο του 2000, ο Πρωθυπουργός και σύσσωμη η Κυβέρνηση ισχυρίζονταν ότι παρουσίαζαν τον πρώτο πλεονασματικό προϋπολογισμό. Στις επισημάνσεις μας για τερατώδη χρήση της δημιουργικής λογιστικής απαντούσαν με αλαζονεία και επιθετικότητα. Πριν από δύο χρόνια, το Δεκέμβριο του 2001, υποστήριζαν ότι παρουσίαζαν το δεύτερο πλεονασματικό προϋπολογισμό και κατηγορούσαν την Αντιπολίτευση για «μονότονη πλασματολογία και εικοτολογία». Αυτές ήταν οι λέξεις τους. 
      Πριν από ένα χρόνο, παρουσιάζοντας τον Προϋπολογισμό του 2003, βεβαίωναν ότι τα πάντα θα εξελιχθούν σύμφωνα με τις προβλέψεις τους και εξαπέλυαν νέες επιθέσεις προς την Αντιπολίτευση. Σήμερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δικαιούμαστε εμείς να ρωτήσουμε: ποιος επιβεβαιώθηκε και ποιος διαψεύσθηκε όλα αυτά τα χρόνια; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ποιος πλασματολογούσε και ποιος έλεγε την αλήθεια; Είναι ή δεν είναι αλήθεια ότι ουδέποτε υπήρξε πλεονασματικός προϋπολογισμός; Είναι ή δεν είναι αλήθεια ότι η Κυβέρνηση αδυνατεί να εκτελέσει τον προϋπολογισμό του 2003; Οι αποφάσεις αυτές λαμβάνονταν -ναι ή όχι;- από ολόκληρη την Κυβέρνηση; Είσθε ή δεν είσθε όλοι σας συνυπεύθυνοι;
      Και έπειτα: ποια αξιοπιστία μπορεί να έχει μια Κυβέρνηση, που το Σεπτέμβριο ισχυριζόταν ότι μοίραζε πλεονάσματα, τον Οκτώβριο ομολογούσε διπλά βιβλία, το Νοέμβριο παρουσίαζε ελλειμματικό προϋπολογισμό και το Δεκέμβριο προχωρούσε σε δάνειο-μαμούθ, πέρα από κάθε πρόβλεψη, για να καλύψει τρέχουσες ανάγκες; 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δυστυχώς αυτά είναι μόνο η κορυφή του παγόβουνου. Γιατί πίσω από τα επίσημα στοιχεία υπάρχουν και άλλα βιβλία, υπάρχουν κρυφά ελλείμματα, κρυφά χρέη. Υπάρχουν διπλά βιβλία και διπλά συρτάρια.
       Και όλα αυτά δεν τα λέμε μόνο εμείς. Τα αποκαλύπτει το Ελεγκτικό Συνέδριο, τα επισημαίνει ο διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδος, τα ομολογεί η ίδια η Κυβέρνηση. Σε μια υποσημείωση –και το τονίζω αυτό, σε υποσημείωση- του πίνακα της εισηγητικής έκθεσης αναφέρεται ότι στις δαπάνες του Προϋπολογισμού δεν συνυπολογίσθηκαν 3,7 δισεκατομμύρια ευρώ για το 2002 και 5,1 δισεκατομμύρια ευρώ για το 2003.
      Ο διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδας αποκαλύπτει στη Βουλή κρυφές δαπάνες του 2003, ύψους 4,8 δισεκατομμυρίων ευρώ. Το Ελεγκτικό Συνέδριο διαπιστώνει ότι 4,5 δισεκατομμύρια ευρώ από την εκποίηση της δημόσιας περιουσίας, αντί να κατευθυνθούν στη μείωση του δημόσιου χρέους, διοχετεύθηκαν παράνομα στην κάλυψη τρεχουσών αναγκών. Πιστοποιεί ακόμα ότι από το 1997 υπάρχει κρυφή δημοσιονομική διαχείριση. 
      Δημιουργήσατε διακόσιους εβδομήντα ειδικούς λογαριασμούς εκτός Προϋπολογισμού. Φθάσατε στο σημείο να δημιουργείτε κρυφούς λογαριασμούς με υπουργικές αποφάσεις που δεν δημοσιεύονταν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραβιάζετε, λοιπόν, προσχεδιασμένα ρητές διατάξεις του νόμου. Παραβιάζετε κάθε έννοια νομιμότητας και κάθε κανόνα ηθικής τάξης.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Υπάρχει σειρά υπουργικών αποφάσεων για τη σύσταση λογαριασμών, τις οποίες δεν δημοσιεύσατε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Και σας ερωτώ: Γιατί; Γιατί οι κρυφές μεθοδεύσεις; Γιατί οι κρυφοί λογαριασμοί; Γιατί οι παράνομες πρακτικές; Γιατί αυτό είναι πρωτοφανές! Είναι παράνομο! Ξεκάθαρα παράνομο! Είναι αδιανόητο σε μια ευνομούμενη πολιτεία. 
      Για του λόγου το αληθές καταθέτω τέσσερις από τις πολλές αποφάσεις σας, που δεν δημοσιεύθηκαν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
      (Στο σημείο αυτό ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει τις προαναφερθείσες αποφάσεις οι οποίες έχουν ως εξής:
      
      (Να φωτογραφηθούν οι σελίδες 353 α, β, γ, δ, ε, στ, ζ, η)
      
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας):  Πέρα από όλα αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι προφανές ότι η διαχείριση του 2003 έχει ξεφύγει από κάθε σχεδιασμό. Από τα επίσημα στοιχεία αποδεικνύεται ότι το έλλειμμα στο πρώτο δεκάμηνο ανήλθε σε 7.218 εκατομμύρια ευρώ έναντι ετησίου στόχου 5.300 εκατομμυρίων ευρώ. Είναι δηλαδή, με άλλα λόγια, αυξημένο κατά 150%, δυόμισι φορές μεγαλύτερο από το στόχο. 
      Ο συνολικός ακαθάριστος δανεισμός θα υπερβεί τα 33 δισεκατομμύρια ευρώ έναντι αρχικού στόχου 26,9 δισεκατομμυρίων ευρώ. Το χρέος της Κεντρικής Κυβέρνησης, σύμφωνα με το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, είχε ανέλθει από τον περασμένο Σεπτέμβριο στα 179 δισεκατομμύρια ευρώ περίπου. Ο Προϋπολογισμός που συζητούμε -και μάλιστα στη σελίδα 108 της εισηγητικής έκθεσης- υπολογίζει ότι στο τέλος του χρόνου θα είναι 175,4 δισεκατομμύρια ευρώ.
     Αναφέρει δηλαδή τριάμισι δισεκατομμύρια ευρώ λιγότερα από όσα διαπιστώνει το Γενικό Λογιστήριο έως το Σεπτέμβριο.
       Ο Υπουργός Οικονομίας άλλα υποστηρίζει στο ECOFIN και άλλα εμφανίζει στον Προϋπολογισμό. Η ίδια η Κυβέρνηση ομολογεί ότι θυσιάζει πόρους του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, για να συγκρατήσει τα ελλείμματα. Η ίδια η Κυβέρνηση εκτιμά ότι η υστέρηση από τις κοινοτικές εισπράξεις θα φθάσει το 1,4 δισεκατομμύριο ευρώ. 
      Το συμπέρασμα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ξεκάθαρο. Ο Προϋπολογισμός του 2004 στηρίζεται σε σαθρή βάση, αφού ο φετινός αφήνει τεράστιες ρωγμές.
      Επιπλέον όμως χρησιμοποιεί και σαθρά στοιχεία. Υπερεκτιμά τα έσοδα, υποεκτιμά τα έξοδα, κρύβει δαπάνες, παρουσιάζει στο μέγιστο βαθμό τα συμπτώματα των προηγουμένων. Καταρτίστηκε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με γνώμονα την εκλογική αναμέτρηση και εντάσσεται στο πλαίσιο της προεκλογικής επικοινωνιακής διαχείρισης της οικονομίας. Αυτή είναι η αλήθεια. Με όσα στοιχεία μπορούμε να έχουμε, το έλλειμμα ξεπερνά το 2% του Α.Ε.Π.. Ανάλογες περίπου, όπως ξέρετε, είναι και οι εκτιμήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Επιπλέον, στους πιο ευαίσθητους τομείς οι πιστώσεις που διατίθενται από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων είναι κυριολεκτικά ασήμαντες: Υγεία-Πρόνοια: 2,7%. Γεωργία: 2,5%. Εγγειοβελτιωτικά έργα: 1,5%. Ενέργεια: 1,3%. Έρευνα-Τεχνολογία: 0,8%. Τουρισμός: 0,4%. Με μια φράση ο Προϋπολογισμός χαρακτηρίζεται από έλλειμμα αναπτυξιακής πολιτικής και βέβαια είναι ένας εικονικός Προϋπολογισμός, που προσπαθεί να συγκαλύψει πραγματικά δημοσιονομικά προβλήματα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση, πέρα από τα επίσημα δάνεια, συνεχίζει να συσσωρεύει νέα κρυφά χρέη. Επισημαίνουμε: χρέη νοσοκομείων στους προμηθευτές τους: 1,2 δισεκατομμύριο ευρώ. Χρέη του Ι.Κ.Α. προς την Εργατική Εστία και τον Ο.Ε.Κ.: 1,5 δισεκατομμύριο ευρώ. Χρέη προς το Τ.Ε.Β.Ε. και το Τ.Α.Ε.: 0,4 εκατομμύριο ευρώ. Χρέη Ασφαλιστικών Ταμείων στα νοσοκομεία: 1,4 δισεκατομμύριο ευρώ. Επιπλέον χρέη της παλαιάς Ολυμπιακής Αεροπορίας: 1 δισ. Ευρώ. Χρέη Ο.Α.Σ.Α.: 1,8 δισ. ευρώ. Χρέη Ο.Σ.Ε.: 3,1 δισεκατομμύρια ευρώ. Χρέος στο Ταμείο Νομικών: 0,4 δισεκατομμύριο ευρώ. Ανοιχτές υποχρεώσεις στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης: 3 δισεκατομμύρια ευρώ. Βέβαιες καταπτώσεις εγγυήσεων: τουλάχιστον 1,1 δισεκατομμύριο ευρώ. Λοιπά χρέη; Τουλάχιστον 0,5 δισεκατομμύριο ευρώ.
      Με βάση τα έως τώρα γνωστά στοιχεία (και μόνον από αυτά), το σύνολο του κρυφού χρέους ξεπερνά τα 15 δισεκατομμύρια ευρώ. Αν συνυπολογίσουμε την υπέρβαση του δανεισμού του Δημοσίου, 4,8 δισ., και τα κρυφά χρέη, τότε το πραγματικό δημόσιο χρέος είναι τουλάχιστον 195 δισεκατομμύρια ευρώ, φθάνει δηλαδή το 129% του Α.Ε.Π., σχεδόν το 130% του Α.Ε.Π..
      Το μέγεθος του δημοσιονομικού προβλήματος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, φαίνεται ξεκάθαρα από το γεγονός ότι την τελευταία δεκαετία οι δαπάνες για την εξυπηρέτηση του δημόσιου χρέους, παρά τη μείωση των επιτοκίων, αντί να μειωθούν σχεδόν τριπλασιάστηκαν. Από τα έντεκα δισεκατομμύρια ευρώ το 1993 εκτοξεύτηκαν στα τριάντα δισεκατομμύρια ευρώ το 2003.
      Αναγνωρίζουμε τα θετικά, το είπα πολλές φορές. Είναι θετικό που αυξάνεται το Α.Ε.Π.. Η ανάπτυξη όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν φθάνει σήμερα ούτε σε ολόκληρη την χώρα ούτε σε ολόκληρη την κοινωνία. Θέλετε απόδειξη; Ενώ την τελευταία επταετία η ανάπτυξη αυξήθηκε σωρευτικά κατά 28%, η απασχόληση αυξήθηκε κατά 3%. Αυτή είναι η αλήθεια και οι μύθοι δεν ωφελούν. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κύκλος της Μεταπολίτευσης κλείνει εδώ. Είναι τέλος εποχής. Αρχίζει μια νέα περίοδος με μια νέα, μεγάλη Ευρώπη. Σημειώνω ως εξαιρετικά θετικό το γεγονός ότι, στο νέο χρόνο, υποδεχόμαστε την Κύπρο στους κόλπους της ευρωπαϊκής οικογένειας. Θέλουμε μια Ευρώπη πιο κοινωνική, πιο πολιτική, πιο δημοκρατική. Οι Έλληνες θέλουν ένα όραμα για την Ελλάδα του 21ου αιώνα. Η Ελλάδα χρειάζεται σήμερα μια Νέα Πολιτική, με νέα οπτική, νέα δυναμική, νέους ρυθμούς. Δεν αγνοούμε τις δυσκολίες, ούτε υποτιμούμε τα προβλήματα. Η Χώρα όμως έχει πολύ μεγαλύτερες δυνατότητες.  Η νέα εποχή απαιτεί μια νέα σχέση μεταξύ πολίτη και πολιτικής, που θα βασίζεται στις έννοιες: «συμμετοχή», «σύνθεση», «συναίνεση», «εμπιστοσύνη». 
      Προχωρούμε με στρατηγικό προσανατολισμό την Ελλάδα του 2010 και πέρα. Αξιοποιούμε τις ευκαιρίες. Πυλώνες της στρατηγικής μας είναι η επένδυση στην Παιδεία και στον Πολιτισμό, η επανίδρυση του Κράτους, η εφαρμογή Νέας Οικονομικής Πολιτικής.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρώτη επιλογή μας είναι η επένδυση στην Παιδεία και στον Πολιτισμό, στο ανθρώπινο κεφάλαιο, στη Νέα Γενιά. Η δήθεν δωρεάν Παιδεία είναι σήμερα το πιο μεγάλο ψεύδος. Οι Έλληνες πληρώνουν από την τσέπη τους 1,5 δισεκατομμύριο ευρώ -με άλλα λόγια 500 δισεκατομμύρια δραχμές- το χρόνο για την εκπαίδευση. Η Ελλάδα είναι μαζί με το Ιράν παγκοσμίως πρώτη στην εξαγωγή φοιτητών.
      Παρουσιάσαμε συγκροτημένο πρόγραμμα για μία νέα πνοή στην Παιδεία. Βασική αρχή είναι ο εθνικός διάλογος. Πρώτη μεγάλη δέσμευση είναι η σταδιακή αύξηση των κρατικών δαπανών για την Παιδεία στο 5% του Α.Ε.Π..
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Στόχος είναι η ποιότητα στο εκπαιδευτικό σύστημα με αξιοκρατία, αξιολόγηση μεγαλύτερη προσπάθεια. Να επιτύχουμε διαρκή σύνδεση της Εκπαίδευσης με την παραγωγική διαδικασία και την αγορά εργασίας. Το σύστημα να μην παράγει πτυχιούχους άνεργους, αλλά να εξοπλίζει τους νέους με ισχυρά εφόδια για την ατομική τους προκοπή αλλά και τη συλλογική πρόοδο. 
      Γιατί να μη διδαχτούμε από το επιτυχημένο παράδειγμα της Ιρλανδίας; Τι έκαναν εκεί; Επένδυσαν στις Νέες Τεχνολογίες. Έστρεψαν την προσοχή τους στους νέους ανθρώπους, στις δυναμικές ηλικίες των είκοσι έως τριάντα πέντε. Τόλμησαν και πέτυχαν. Είμαι βέβαιος ότι εμείς μπορούμε να πετύχουμε πολύ περισσότερα.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεύτερος πυλώνας της στρατηγικής μας είναι η επανίδρυση του κράτους. Στην περίοδο που κλείνει εδώ συνηθίσαμε ένα κράτος ταυτισμένο με το κόμμα που κυβερνά. Ένα κράτος που σπαταλά χωρίς να παράγει, που τροφοδοτεί τον παρασιτισμό, που υπονομεύει αντί να στηρίζει την αναπτυξιακή διαδικασία. Στρατηγικής σημασίας επιχειρήσεις και οργανισμοί του Δημοσίου βουλιάζουν στην κακοδιαχείριση, στη διαφθορά, στη σπατάλη. 
      Η Ολυμπιακή, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχασε περισσότερα από 3,2 δισεκατομμύρια ευρώ, για να φθάσει στη σημερινή απαξίωση. Ο Ο.Σ.Ε. χρωστά τουλάχιστον 3 δισεκατομμύρια ευρώ και γράφει ζημιές 1,3 εκατομμύρια ευρώ την ημέρα. Η Αγροτική Τράπεζα έχασε όλα τα αποθεματικά της στα καθεστωτικά παιχνίδια της Σοφοκλέους. Η Α.Τ.Ε. Συμμετοχών έχασε περισσότερα από 500 εκατομμύρια ευρώ και λειτουργεί παράνομα. Ο Ο.Τ.Ε. θυσίασε 2,5 δισεκατομμύρια ευρώ σε επενδύσεις διαπλοκής στη Σερβία, στην Αρμενία, στη Ρουμανία. Η ΚΟΣΜΟΡΟΜ πτωχεύει. Ο Ο.Π.Α.Π. έχει μετατραπεί σε μηχανισμό κομματικής προπαγάνδας και διασπάθισης του δημόσιου χρήματος. Τα ΕΛ.Π.Ε. προμηθεύονται πετρέλαιο με «καπέλο». Κανένας δεν είναι υπεύθυνος για όλα αυτά; Μπορεί έτσι να προχωρήσει ένας τόπος; Μπορεί έτσι να περισσέψουν πόροι για το κοινωνικό κράτος; 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η απληστία του κατεστημένου συνιστά καθημερινή πρόκληση στον πολίτη και απαξιώνει τους θεσμούς. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Κομματικά στελέχη σε ρόλους αξιωματούχων στις ΔΕΚΟ αμείβονται με 10.000 και 15.000 ευρώ το μήνα -χώρια οι πρόσθετες αμοιβές- την ώρα που ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου και ο Αρχηγός των Ενόπλων Δυνάμεων παίρνουν 5.000 ευρώ.
      Εισπράττουν πάνω από 70 εκατομμύρια δραχμές το χρόνο, τη στιγμή που ο μέσος μισθωτός αναγκάζεται να ζει με 280.000 δραχμές το μήνα. Και το λέω σε δραχμές, για να είναι σε όλους κατανοητά αυτά. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Πρόεδρος μεγάλης υπό κρατικό έλεγχο Τράπεζας μετέχει σε άλλα έντεκα Διοικητικά Συμβούλια. Συνεργάτες Υπουργών κατέχουν έως και δέκα θέσεις, τη στιγμή που οι τρεις στους δέκα πτυχιούχους μας δεν βρίσκουν δουλειά! 
      Θέλετε ένα τρανταχτό παράδειγμα; Τον Δεκέμβριο του 2000 προσλάβατε Διευθύνοντα Σύμβουλο με σύμβαση πενταετούς διάρκειας σε αδρανή θυγατρική της Εμπορικής Τράπεζας, την Τράπεζα Επενδύσεων. Ετήσιες αποδοχές 123.000.000 δραχμές και πιστωτική κάρτα χωρίς όριο δαπανών! 
      Ο Υπουργός Οικονομίας απαντώντας για το θέμα δηλώνει αναρμόδιος και παραπέμπει στο Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρείας. Και ποιος το διορίζει αυτό το Διοικητικό Συμβούλιο, ποιος το ελέγχει; Η Κυβέρνηση για όλα αυτά είναι ανεύθυνη; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Καταθέτω τη σύμβαση εργασίας στα Πρακτικά. 
      (Στο σημείο αυτό ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει για τα Πρακτικά την προαναφερθείσα σύμβαση εργασίας η οποία έχει ως εξής:
      
      (Να φωτογραφηθούν οι σελίδες 362 έως και 365)
      
      (Στο σημείο αυτό, επίσης, ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει για τα Πρακτικά προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας): Αυτό είναι το κράτος που υπερασπίζεστε και θέλετε να συντηρήσετε. Το κράτος της φθοράς και της διαφθοράς. Το κατεστημένο της συντήρησης. Όμως κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτό δεν πάει άλλο. Τελειώνει εδώ!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Στη νέα εποχή χρειαζόμαστε ένα κράτος ευθύνης. Κράτος αποτελεσματικό και φερέγγυο. Κράτος που να σέβεται τους πόρους που διαχειρίζεται. Αυτό θα έπρεπε να είναι αυτονόητο και έχει καταντήσει ζητούμενο. Να τηρεί τους νόμους που ψηφίζει. Να υπηρετεί τους πολίτες. Να εγγυάται την ανάπτυξη και την κοινωνική συνοχή!
      Εμείς παρουσιάσαμε πλήρες πρόγραμμα για την Επανίδρυση του Κράτους. Άμεση προτεραιότητά μας είναι η θεσμική θωράκιση της πολιτείας απέναντι στη διαφθορά και τη διαπλοκή. Να υπάρχει έλεγχος και διαφάνεια παντού. Ενδυναμώνουμε τις Ανεξάρτητες Αρχές, αυτές που λειτουργούν σήμερα και δημιουργούμε νέες. Προχωρούμε σε ουσιαστική αναβάθμιση της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και του ρόλου της στη βελτίωση της ποιότητας ζωής και την αναπτυξιακή διαδικασία. Προχωρούμε στην καταπολέμηση της γραφειοκρατίας με την κατάργηση της ατέλειωτης σειράς των εγγράφων και των υπογραφών, με τη γενίκευση του θεσμού των υπηρεσιών μιας στάσης, με την καθιέρωση δεσμευτικής προθεσμίας, εντός της οποίας οι δημόσιες υπηρεσίες θα απαντούν στα αιτήματα του πολίτη.
      Εφαρμόζουμε πρόγραμμα πλήρους κωδικοποίησης της νομοθεσίας και περιορισμού της διάσπαρτης πολυνομίας. Διαμορφώνουμε νέα πολιτική για τους εργαζόμενους στο Δημόσιο με βασικούς άξονες την αξιοσύνη, την παραγωγικότητα, την αξιολόγηση. Καταργούμε οριστικά τις κομματικές ταυτότητες και τις κομματικές σημαίες στο δημόσιο τομέα. Ικανοί και άξιοι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπάρχουν σ’ όλους τους πολιτικούς χώρους !
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Στοχεύουμε στη διαμόρφωση μιας νέας σχέσης, μιας σχέσης εμπιστοσύνης μεταξύ κράτους και πολίτη. Ο πολίτης να εμπιστεύεται επιτέλους και όχι να υποπτεύεται το κράτος. Ο πολίτης να βρίσκει κοντά του το κράτος. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βασικός πυλώνας της στρατηγικής μας είναι η εφαρμογή μιας νέας οικονομικής πολιτικής βασισμένης στη φιλελεύθερη επιλογή και την κοινωνική αλληλεγγύη. Μιλάμε ξεκάθαρα. Η πολιτική μας είναι αναπτυξιακή αλλά η ανάπτυξη να φθάνει σ’ όλους και όχι μόνο στους λίγους. Επιδίωξή μας είναι η αύξηση των επενδύσεων τουλάχιστον κατά 5 ποσοστιαίες μονάδες ως ποσοστό του Α.Ε.Π., η αύξηση των επενδύσεων με ρυθμό μεγαλύτερο του 10% ετησίως. Σκοπός μας είναι να αυξήσουμε τον παραγόμενο εθνικό πλούτο. Στόχος είναι όχι μόνο να αποτρέψουμε την οποιαδήποτε υποχώρηση της ανάπτυξης αλλά και να πετύχουμε νέους ρυθμούς πάνω από 5,5% το χρόνο. 
     Νέα Οικονομική Πολιτική, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πριν απ’ όλα σημαίνει αύξηση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας. 
      Χωρίς τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας τα ξένα προϊόντα θα εξακολουθούν να υποκαθιστούν τα ελληνικά, οι εξαγωγές μας να μειώνονται και να χαρίζουμε θέσεις εργασίας στους ανταγωνιστές μας. Νέα οικονομική πολιτική σημαίνει πλήρη δημοσιονομική εξυγίανση. Τέρμα τα διπλά βιβλία, τέρμα τα διπλά συρτάρια, τέρμα οι κρυφοί λογαριασμοί. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ξεκινούμε με πλήρη δημοσιονομική απογραφή, για την οποία θα ζητήσουμε τη συνδρομή τόσο της Τράπεζας της Ελλάδος όσο και του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Κατευθυντήριος γνώμονας είναι ο περιορισμός της σπατάλης. Στόχος μας είναι η απόλυτη διασφάλιση της διαφάνειας και της εντιμότητας στη διαχείριση, η σύγκρουση με την παρακμή. Και η σύγκρουση αυτή δεν γίνεται ποτέ από κυβέρνηση, που είναι τοποτηρητής των οργανωμένων συμφερόντων. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Μόλις πρόσφατη έρευνα του Κ.Ε.Π.Ε. για τα συγχρηματοδοτούμενα έργα επισημαίνει ότι οι συμβάσεις, που υπέγραψε η Κυβέρνηση, ιδίως για το Αεροδρόμιο και την Αττική Οδό, εξασφαλίζουν απόλυτα τους ιδιώτες, αλλά δεν καλύπτουν τα συμφέροντα ούτε του Δημοσίου ούτε του πολίτη ούτε του κοινωνικού συνόλου. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Καταθέτω τη σχετική μελέτη στα Πρακτικά της Βουλής.
     (Στο σημείο αυτό ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής  καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
     Όταν με τις ίδιες δαπάνες, όπως πιστοποιούν έρευνες του Πανεπιστημίου Αθηνών, μπορούμε να πετύχουμε αναβάθμιση των υπηρεσιών υγείας κατά 30%, όταν με τους ίδιους κοινωνικούς όρους μπορούμε, όπως προκύπτει από στοιχεία της EUROSTAT, να τετραπλασιάσουμε το ποσοστό εκείνων που ξεφεύγουν από το όριο της φτώχειας, όταν η Διεθνής Διαφάνεια καταγράφει συνεχή διολίσθηση της χώρας στη διεθνή κατάταξη για τη διαφθορά, όταν οι εκθέσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου αποκαλύπτουν κάθε χρόνο σειρά παράνομων μεθοδεύσεων και απευθείας αναθέσεων αλλά η Κυβέρνηση προσποιείται άγνοια, όταν στις προμήθειες του Δημοσίου καταβάλλονται τιμές, που υπερβαίνουν τα διεθνή επίπεδα, όταν μοιράζονται μίζες δισεκατομμυρίων για προμήθειες αμυντικού εξοπλισμού και όχι μόνο, όταν σύμφωνα με την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα χάνονται 10 δισεκατομμύρια ευρώ το χρόνο στη γραφειοκρατία και τη διαφθορά, μη ρωτάτε, κύριοι της Κυβέρνησης, από πού θα βρεθούν πόροι για κοινωνική πολιτική.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ο δρόμος για την εξοικονόμηση των πόρων που χρειάζεται η ανάπτυξη και το κοινωνικό κράτος βρίσκεται σε μια νέα διακυβέρνηση με αρχές και αξίες. Αφήνουμε στο χθες τη φοροληστρική επιδρομή, που γονάτισε νοικοκυριά και επιχειρήσεις. Αφήνουμε πίσω τις μίζερες αντιλήψεις της συντηρητικής διαχείρισης. Αυτήν την πολιτική, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, την έζησε ο κόσμος και δεν την αντέχει άλλο. Η πολιτική αυτή δοκιμάστηκε και απέτυχε. Απέτυχε παταγωδώς.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Τώρα είναι η ώρα για τη διαφάνεια, τώρα είναι η ώρα για υπευθυνότητα. Καταργούμε τους δρόμους της διαπλοκής. Οι προμήθειες των Ενόπλων Δυνάμεων θα γίνονται χωρίς μεσάζοντες είτε με διακρατικές συμφωνίες είτε με διεθνείς διαγωνισμούς. Θεσμοθετούμε ενιαίο ,κρατικοποιήσεις σύμφωνα με την πρόταση νόμου, που έχουμε εδώ και καιρό καταθέσει. Συγκροτούμε Ανεξάρτητη Αρχή για τις συμβάσεις έργων και προμηθειών του Δημοσίου.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει μια αλήθεια. Κανένας δεν έρχεται να επενδύσει, όταν έχει εδραιωθεί η πεποίθηση ότι το παιχνίδι είναι στημένο. Οι επενδύσεις απαιτούν κανόνες κοινούς για όλους, γνωστούς εκ των προτέρων. Η ανάπτυξη και η κοινωνική δικαιοσύνη απαιτούν διαφάνεια. Να τηρούνται οι κανόνες. Να επιβραβεύεται η προσπάθεια. Να ανταμείβεται η αξιοσύνη. Είναι η δική μας δέσμευση. Έτσι αποδίδουμε περισσότερους πόρους στην κοινωνία. Νέα Οικονομική Πολιτική σημαίνει προώθηση των αναγκαίων διαρθρωτικών αλλαγών, άνοιγμα των αγορών στον ανταγωνισμό, γνήσιες αποκρατικοποιήσεις με διαδικασίες πλήρους διαφάνειας, αναμόρφωση της λειτουργίας των εποπτικών και ρυθμιστικών Αρχών. Ιδιαίτερη έμφαση δίνουμε στην ένταξη του Χρηματιστηρίου στα ευρωπαϊκά δίκτυα με πλήρη εναρμόνιση της λειτουργίας του στα ευρωπαϊκά δεδομένα. Η Κυβέρνηση, πιέζοντας εταιρείες και οργανισμούς του Δημοσίου να αγοράζουν αυτά που εκείνη μετοχοποιεί, «κρατικοποίησε» ακόμα και το Χρηματιστήριο. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ρωτώ: Ποιος ωφελήθηκε από αυτήν την πολιτική; Οι καταναλωτές μήπως; Η εθνική οικονομία; Όσοι αγόρασαν τις μετοχές; 
      Οι λογικές του τζόγου, οι μύθοι ότι το Χρηματιστήριο είναι κόμμα, οδήγησαν στην καταστροφή ενάμισι εκατομμύριο επενδυτές, οδήγησαν Ασφαλιστικά Ταμεία, Οργανισμούς και Επιχειρήσεις του Δημοσίου σε απώλειες δισεκατομμυρίων. Ένα είναι βέβαιο. Κάποιοι σχεδίασαν αυτό το έγκλημα στο θυσιαστήριο κομματικών σκοπιμοτήτων. Κάποιοι ήξεραν και έπαιζαν με σημαδεμένα χαρτιά. Κάποιοι επιμένουν να αρνούνται τη διαλεύκανσή τους.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Και όλοι αυτοί δεν θέλουν να αλλάξουν τα πράγματα. Απεναντίας βέβαια. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση ακόμη και τώρα επιχειρεί να επαναλάβει τις καθεστωτικές πρακτικές της προηγούμενης προεκλογικής περιόδου. Απόδειξη; Τα σχέδια υπουργικών αποφάσεων για νέες παράνομες αγορές μετοχών από Ασφαλιστικά Ταμεία, από το Ε.Τ.Ε. Χωροφυλακής, το Τ.Σ.Α.Υ, το Τ.Α.Π.-Ο.Τ.Ε., το Τ.Ε.Α.Υ. των εμπορικών καταστημάτων. Το τεκμήριο; Μόλις πρόσφατο –31  Οκτωβρίου 2003- έγγραφο της Τράπεζας της Ελλάδος προς το Υπουργείο Εργασίας. Προσέξτε, αρνείται έγκριση για νέα υπέρβαση του νόμου. Υπογραμμίζει ότι τα Ταμεία αυτά έχουν ήδη αγοράσει μετοχές έως και τρεις φορές πάνω από τα όρια που επιτρέπει ο νόμος. Τονίζει κατά λέξη ότι το γεγονός αυτό δημιουργεί κινδύνους για τη βιωσιμότητα των Ταμείων. 
      Ποιο είναι το συμπέρασμα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Η Κυβέρνηση επιμένει να παρανομεί και να πιέζει τα Ταμεία να αγοράσουν και άλλες μετοχές. Η Κυβέρνηση δεν διστάζει να θέτει σε κίνδυνο τη βιωσιμότητά τους και αυτό τη στιγμή, κατά την οποία αυτές οι πρακτικές έχουν κοστίσει στα Ασφαλιστικά Ταμεία απώλειες 3,5 δισεκατομμυρίων ευρώ, με άλλα λόγια 1,2 τρισεκατομμυρίων δραχμών. 
      Αυτή είναι η υπευθυνότητα; Αυτή είναι η κοινωνική ευαισθησία της Κυβέρνησης; 
      Καταθέτω στα Πρακτικά της Βουλής τα σχετικά έγγραφα.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      (Στο σημείο αυτό ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία έχουν ως εξής:
      
      (Να φωτογραφηθούν οι σελίδες 375, 376)
      
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς πιστεύουμε ότι το Χρηματιστήριο μπορεί και πρέπει να λειτουργήσει ως υγιής θεσμός της ελεύθερης αγοράς. Πιστεύουμε ότι η τόνωση της Σοφοκλέους είναι ζήτημα τεράστιας σημασίας για την ενίσχυση της αναπτυξιακής διαδικασίας και αυτή μπορεί να γίνει μόνο με την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης του κοινού. 
      Νέα Οικονομική Πολιτική σημαίνει διαμόρφωση ενός ριζικά διαφορετικού, δίκαιου φορολογικού συστήματος. Η χωρίς έλεος αύξηση των φόρων δεν πάει άλλο. Από 12 δισεκατομμύρια ευρώ, που ήταν οι φόροι το 1992, φτάνουν τώρα στα 38 δισεκατομμύρια ευρώ, υπερτριπλασιάστηκαν δηλαδή. Και ερωτώ: Πόσες ελληνικές οικογένειες υπερδιπλασίασαν τα εισοδήματά τους την ίδια περίοδο;
      Χαρακτηριστικά του νέου φορολογικού συστήματος θα είναι η απλότητα, η αντικειμενικότητα, η σταθερότητα. Όλοι οι οικονομικοί φορείς να γνωρίζουν, να προϋπολογίζουν, να προγραμματίζουν με σιγουριά τις δράσεις τους. 
      Δίνουμε ιδιαίτερη έμφαση στη φορολογική ελάφρυνση της οικογένειας, στη δραστική μείωση του συντελεστή φορολογίας των αδιανέμητων κερδών, που χρησιμοποιούνται για νέες επενδύσεις, στην επιβράβευση της υγιούς και κερδοφόρου επιχειρηματικότητας, στην αντικειμενικοποίηση του συστήματος και όλων των σχετικών ελέγχων, ώστε να σταματήσουν οι εκβιασμοί και οι συναλλαγές. 
      Γι’ αυτό το σκοπό προχωρούμε στην αναβάθμιση του ΤΑΧΙS, την προώθηση των ηλεκτρονικών διασταυρώσεων, την αναθεώρηση του Κώδικα Φορολογικών Ποινών, τη μείωση του χρόνου παραγραφής στα τρία χρόνια, την παραπομπή των εκθέσεων ελέγχου σε ανώτερο όργανο, την κατάργηση του Σ.Δ.Ο.Ε. με τη σημερινή του μορφή.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Νέα Οικονομική Πολιτική επίσης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σημαίνει αναμόρφωση των αναπτυξιακών κινήτρων χωρίς διακρίσεις μεταξύ παλαιών και νέων επιχειρήσεων αλλά και με επέκταση στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Νέα Οικονομική Πολιτική σημαίνει Εθνική Στρατηγική Περιφερειακής Ανάπτυξης. Δημιουργούμε αναπτυξιακούς οργανισμούς σε κάθε περιφέρεια. Προετοιμάζουμε ολοκληρωμένες παρεμβάσεις σε κάθε περιοχή της Χώρας. Εξειδικεύουμε ανάλογα με τα τοπικά δεδομένα τις πολιτικές τομέων, ιδίως σε ό,τι αφορά τη Γεωργία και τον Τουρισμό. Δίνουμε έμφαση στις υποδομές που απαιτούνται τόσο για την ενίσχυση της ανάπτυξης όσο και για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής. 
      Νέα Οικονομική Πολιτική ακόμη σημαίνει Ολοκληρωμένη Νησιωτική Πολιτική για την επίλυση των μεγάλων προβλημάτων, που αντιμετωπίζουν οι νησιώτες μας. 
     Νέα Οικονομική Πολιτική σημαίνει πολιτικές ενίσχυσης του βιομηχανικού ιστού της Χώρας. Η ισχυρή βιομηχανία να ενισχύει την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας και να διασφαλίσει μακροχρόνιες πολιτικές ανάπτυξης.
      Νέα Οικονομική Πολιτική σημαίνει ενίσχυση της νέας επιχειρηματικότητας των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Βάζουμε σε εφαρμογή το θεσμό των υπηρεσιών μιας στάσης, ώστε οι επιχειρήσεις, αντί της σημερινής γραφειοκρατικής και χρονοβόρας διαδικασίας για τη λήψη άδειας, να ξεκινούν με ελάχιστες διαδικασίες και οι σχετικοί έλεγχοι να γίνονται στους επόμενους δώδεκα μήνες. 
      Θεσπίζουμε φορολογικά κίνητρα για την ενθάρρυνση των συγχωνεύσεων. Χρηματοδοτούμε τη σύσταση Ειδικής Υπηρεσίας σε κάθε Τοπικό Επιμελητήριο, που να αναλαμβάνει τη διεκπεραίωση των συναλλαγών του μικρού επιχειρηματία με τις δημόσιες Αρχές. Επεκτείνουμε και στις επιχειρήσεις αυτές τα φορολογικά κίνητρα για την τόνωση της απασχόλησης. 
      Εφαρμόζουμε, σύμφωνα με το πρόγραμμα που έχουμε παρουσιάσει, επιθετική Αγροτική Πολιτική. Δημιουργούμε Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης για τη στήριξη του αγρότη. Προχωρούμε στον εκσυγχρονισμό της Αγροτικής Τράπεζας με διατήρηση του σημερινού ιδιοκτησιακού χαρακτήρα της, του δημόσιου ιδιοκτησιακού χαρακτήρα της. Ρυθμίζουμε τα ληξιπρόθεσμα αγροτικά χρέη. Απλοποιούμε τις διαδικασίες για την ένταξη σε προγράμματα νέων αγροτών. Στηρίζουμε την οικολογική παραγωγή, την τυποποίηση και τη μεταποίηση, την παραγωγή και διάθεση προϊόντων με ονομασία προέλευσης. 
      Ανασυγκροτούμε, συγκροτούμε και στηρίζουμε τον Ε.Λ.Γ.Α.. Οι αποζημιώσεις θα καταβάλλονται εντός τριμήνου και σε περίπτωση καθυστέρησης θα καταβάλλονται έντοκα. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Στη Νέα Οικονομική Πολιτική ξεχωριστή θέση αποκτά η ενίσχυση της τουριστικής μας βιομηχανίας. Εγκαινιάζουμε και σηματοδοτούμε μια νέα δυναμική πορεία με την επανασυγκρότηση του Υπουργείου Τουρισμού και την αναδιοργάνωση του Ε.Ο.Τ.. Στόχος είναι η αξιοποίηση των εκατοντάδων θυλάκων ανάπτυξης σ’ όλη την ελληνική περιφέρεια, η ανάδειξη της Ελλάδας σε ελκυστικό προορισμό όλες τις εποχές του χρόνου, η προστασία και η αναβάθμιση του περιβάλλοντος, η ανάπτυξη νέων εναλλακτικών μορφών τουρισμού, η σύνδεση του Τουρισμού με τον Πολιτισμό. 
      Σχεδιάζουμε: τη δημιουργία πλαισίου κινήτρων για τους παραπάνω στόχους, την πιστοποίηση του τουριστικού προϊόντος, τη συστηματική προβολή σε διεθνές επίπεδο, τη βελτίωση των αναγκαίων υποδομών και της ποιότητας ζωής, την ανάδειξη των αρχαιολογικών χώρων και την αναβάθμιση των μουσείων, την αξιοποίηση των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η οικονομία μας μπορεί να πάει καλύτερα. Η Ελλάδα έχει μεγάλες δυνατότητες. Μπορεί να μεταβληθεί σε διεθνές, τουριστικό, ναυτιλιακό, τραπεζικό, εκπαιδευτικό, εμπορικό, διαμετακομιστικό κέντρο. Χρειάζεται όμως όραμα, πρόγραμμα και σχέδιο. Χρειάζεται να μη χάνει άλλο τον καιρό της. 
      Άμεσος στόχος όλων των Ελλήνων είναι η απόλυτη επιτυχία των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004. Τίποτα δεν θα διαταράξει την προετοιμασία. Αποδίδουμε ιδιαίτερη σημασία στην κεφαλαιοποίηση της υπεραξίας των αγώνων, ώστε η επόμενη μέρα να είναι η καλύτερη για την ελληνική οικονομία, την κοινωνία, την καθημερινότητα του πολίτη. 
      Από τις πρώτες μέρες της Νέας Διακυβέρνησης αναπτύσσουμε κάθε προσπάθεια για την επίσπευση της απορρόφησης και την ορθολογική αξιοποίηση των πόρων του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Και αυτό, κάτω από διαδικασίες πλήρους διαφάνειας. Δεν μπορεί να χάνονται εκατοντάδες δισεκατομμύρια δραχμές, ούτε επειδή δεν τα ζήτησε κανένας ούτε εξαιτίας προστίμων για αδιαφανείς διαδικασίες. Δεν μπορεί να προειδοποιεί η Ευρωπαϊκή Ένωση για προβλήματα αδιαφάνειας, που δημιουργούν νέους κινδύνους απωλειών αλλά η Κυβέρνηση να κωφεύει και να κρύβει τα σχετικά στοιχεία. 
      Και βέβαια δεν μπορεί να ισχυρίζεται η Κυβέρνηση ότι ενδιαφέρεται για την Ελληνική Περιφέρεια, γιατί τα στοιχεία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δείχνουν, αποδεικνύουν το ακριβώς αντίθετο. Από τα 2 δισεκατομμύρια ευρώ του αποθεματικού, σχεδόν 600 εκατομμύρια ευρώ καταλήγουν στους μεγαλοεργολάβους του κέντρου. Άλλα 229 εκατομμύρια ευρώ κατευθύνονται σε σεμινάρια, πίσω από τα οποία, κατά κύριο λόγο, βρίσκεται το μακρύ χέρι των κομματικών φίλων. Στις Περιφέρειες πηγαίνουν κατά μέσο όρο μόνο 20 εκατομμύρια ευρώ. Στις πιο φτωχές, την Ήπειρο, την Πελοπόννησο, τη Θεσσαλία, τη Στερεά, το Βόρειο, το Νότιο Αιγαίο μόνο 12 εκατομμύρια ευρώ. 
      Ξεκινούμε τα έργα, που παραμένουν στα χαρτιά, και προωθούμε νέα έργα στην Περιφέρεια. Συνεχίζουμε με επιταχυνόμενους ρυθμούς όλα τα μεγάλα έργα που βρίσκονται σε εξέλιξη, όπως είναι η Εγνατία και οι κάθετοι άξονες, η Π.Α.Θ.Ε., Δυτικός Άξονας Ε.65. 
      Επίσης επενδύουμε στην Κοινωνία της Πληροφορίας.
      Επιπλέον στρέφουμε την προσοχή μας στο Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, για να διασφαλίσουμε ικανούς πόρους και να υλοποιήσουμε έργα και πολιτικές της αναπτυξιακής μας στρατηγικής.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς πιστεύουμε ότι οι κοινοτικοί πόροι και οι Ολυμπιακοί Αγώνες στο πλαίσιο μιας νέας πολιτικής αναδεικνύουν την επόμενη τετραετία σε περίοδο μεγάλων αναπτυξιακών δυνατοτήτων. Εκείνο που χρειάζεται είναι να μην πάει πια ούτε μια μέρα χαμένη ούτε ένα ευρώ να μη χαθεί στο μέλλον. Οι πυλώνες της στρατηγικής μας έχουν ένα κοινό στόχο: Ένα πραγματικά κοινωνικό κράτος, που να στηρίζει τους οικονομικά ασθενέστερους σε βάθος χρόνου και όχι να τους θυμάται μόνο κάθε φορά που πλησιάζουν εκλογές.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Στο κέντρο της πολιτικής μας είναι οι χαμηλόμισθοι, οι συνταξιούχοι, οι άνεργοι, οι νέοι, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι αγρότες. Έχουμε πέντε κοινωνικές προτεραιότητες:
      Πρώτον, η παροχή αναβαθμισμένων υπηρεσιών Υγείας σε όλους. Σήμερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι Έλληνες, πέρα από τους φόρους, πέρα από τις εισφορές στα Ταμεία πληρώνουν εξ ιδίων 5,8 δισεκατομμύρια ευρώ, δηλαδή έξι φορές περισσότερα απ’ ό,τι το 1990. Καλύπτουν εξ ιδίων το 45% της συνολικής εθνικής δαπάνης και αυτό το ποσοστό είναι το υψηλότερο στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Την ίδια στιγμή η Κυβέρνηση αρνείται να καλύψει το κόστος λειτουργίας των κρατικών νοσοκομείων. Αυτή είναι η πραγματικότητα. 
      Στο σχέδιό μας περιλαμβάνονται η λειτουργία Φορέα Πρωτοβάθμιας Περίθαλψης, η δημιουργία Αστικών Κέντρων Υγείας και η καθιέρωση του οικογενειακού γιατρού.
      Δεύτερον, η ενίσχυση και προστασία των κοινωνικά αδύναμων και οικονομικά ασθενέστερων. Περίπου δυόμισι εκατομμύρια Έλληνες ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας. Από τη δεινή αυτή κατάσταση ξεφεύγει χάριν των κοινωνικών παροχών μόνο το 2%, όταν στα υπόλοιπα ευρωπαϊκά κράτη, με ανάλογες δαπάνες, το ποσοστό είναι 8%. Αυτό σημαίνει ότι οι πόροι, που διατίθενται για κοινωνική πολιτική, χάνονται στα γρανάζια της διαφθοράς.
      Προχωρούμε στη δημιουργία Ενιαίου Ταμείου Κοινωνικής Μέριμνας, το οποίο θα χρηματοδοτείται από ειδικό κωδικό του Προϋπολογισμού. Έτσι διασφαλίζουμε όρους υγιούς χρηματοδότησης της κοινωνικής πολιτικής και βάζουμε φραγμό στη σπατάλη και στην κακοδιαχείριση. Οι πόροι καταλήγουν στους δικαιούχους και όχι στους διαχειριστές.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Τρίτον, η αντιμετώπιση της ανεργίας. Πρόσφατη μελέτη του Ινστιτούτου Εργασίας της Γ.Σ.Ε.Ε. αποκαλύπτει ένα χάρτη κρυφής ανεργίας σε κάθε νομό της χώρας, που υπερβαίνει κατά πολύ τα επίσημα ποσοστά. Η Κυβέρνηση έφθασε στο σημείο να μετρά βάσει της απογραφής του 1991 και όχι εκείνης του 2001 προκειμένου να παραποιεί την πραγματικότητα. 
      Το σχέδιό μας για την αντιμετώπιση του προβλήματος συμπυκνώνεται στο τρίπτυχο: Εκπαίδευση-Ανάπτυξη-Απασχόληση. Με ρυθμούς ανάπτυξης πάνω από 5,5% μπορούμε να πετύχουμε σημαντική τόνωση της απασχόλησης. Με επενδύσεις στη Νέα Τεχνολογία μπορούμε να δημιουργήσουμε νέες θέσεις εργασίας, βιώσιμες, σταθερές και καλά αμειβόμενες. Με στοχευμένα προγράμματα κατάρτισης για τους νέους, τις γυναίκες, τους μακροχρόνια άνεργους απαντούμε στο σημερινό πρόβλημα.
      Τέταρτον, η αντιμετώπιση της ακρίβειας, που εξανεμίζει τα εισοδήματα των οικονομικά ασθενέστερων. Σήμερα ο πληθωρισμός διαβρώνει τα εισοδήματα όλων των Ελλήνων. Είμαστε η έβδομη ακριβότερη χώρα σ’ όλη την Ευρώπη, σύμφωνα με έρευνα της NIELSEN, ενώ ο μέσος ακαθάριστος μισθός είναι χαμηλότερος κατά 37% από τον αντίστοιχο ευρωπαϊκό. Το κόστος διαβίωσης είναι υψηλότερο κατά 18% από τη Γερμανία. Ειδικά αυτές τις μέρες των εορτών η ακρίβεια αναγκάζει δεκάδες χιλιάδες ελληνικά νοικοκυριά να προσφεύγουν σε έκτακτο τραπεζικό δανεισμό, τα περίφημα εορτοδάνεια, για να καλύψουν τις ανάγκες τους.
      Όπλα μας προς την κατεύθυνση αυτή είναι η απελευθέρωση των αγορών, η ενίσχυση του ανταγωνισμού, ο αυστηρός έλεγχος του παραεμπορίου, η αντιμετώπιση των μονοπωλιακών ή ολιγοπωλιακών καταστάσεων, η μείωση του κόστους της αγροτικής παραγωγής, η στήριξη των ενώσεων και των ινστιτούτων καταναλωτών που δραστηριοποιούνται για τον ίδιο σκοπό.
      Πέμπτον, δίνουμε οριστική λύση σύμφωνα με την πρόταση νόμου που έχουμε καταθέσει στη Βουλή, στο πρόβλημα με τα πανωτόκια. Πρόβλημα που δημιουργήθηκε και διαιωνίζεται με ευθύνη της Κυβέρνησης, παρά τις σαράντα πέντε παρεμβάσεις μας στη Βουλή.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτό που χρειάζεται επιτέλους ο τόπος είναι κοινωνική ευαισθησία. Εγγυώμαστε ότι ο αναπτυξιακές και κοινωνικές δαπάνες του Προϋπολογισμού θα εκτελεσθούν στο ακέραιο. Δεσμεύσεις προς τους πολίτες θα τηρηθούν απαρέγκλιτα. Οι πόροι μπορούν να βρεθούν από τον περιορισμό της κομματικής σπατάλης. Οι πόροι μπορούν να βρεθούν από τον περιορισμό της κομματικής σπατάλης. Εκεί είναι το πρόβλημα και εκεί στρεφόμαστε. Κανένας πολίτης δεν μπορεί να λογαριάζει την κινδυνολογία που αναπτύσσει η Κυβέρνηση, για να καλύψει τα δικά της πολιτικά αδιέξοδα. Ερχόμαστε, για να αναβαθμίσουμε τον κοινωνικό ρόλο του κράτους. Την τιμή που θα μας κάνει ο ελληνικός λαός αναθέτοντάς μας την ευθύνη για τη διακυβέρνηση του τόπου, θα την ανταποδώσουμε με σεμνότητα, ταπεινότητα και συνέπεια.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Με τη Νέα Διακυβέρνηση η χώρα αλλάζει νοοτροπία. Δεσμευόμαστε για μια κυβέρνηση, που δεν θα χωρίζει και δεν θα ξεχωρίζει τους Έλληνες. Μια κυβέρνηση, τη λειτουργία της οποίας χαρακτηρίζει η υπευθυνότητα, η εργατικότητα των στελεχών της, το μέτρο και η μετριοπάθεια.
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το πρόβλημα της οικονομίας είναι κατ’ εξοχήν πολιτικό πρόβλημα. Είναι πρόβλημα που οφείλεται στην Κυβέρνηση και στο κράτος που δημιούργησε και συντηρεί η Κυβέρνηση. Πρόβλημα που παίρνει εκρηκτικές διαστάσεις μπροστά στην αδυναμία του Πρωθυπουργού να πάρει αποφάσεις. Εδώ και έναν ολόκληρο χρόνο η Κυβέρνηση, αντί να παράγει έργο, πελαγοδρομεί σε μια δίνη εσωτερικών συγκρούσεων. Κάτω από το βάρος αλληλοαποκαλύψεων ο Πρωθυπουργός αναγκάσθηκε να θέσει την Κυβέρνησή του σε διαθεσιμότητα αλλά δεν μπόρεσε να κάνει ανασχηματισμό.
      Αντί να κατευθύνει στη λαϊκή ετυμηγορία, όπως με πλήρη συναίσθηση ευθύνης του ζητήσαμε, εγκλώβισε τη χώρα σε μια παρατεταμένη προεκλογική περίοδο. Ακόμη και τώρα προσπαθεί να αγοράσει κομματικό χρόνο σε βάρος του τόπου. Την ίδια στιγμή οι πιο στενοί συνεργάτες του αμφισβητούν τα αποτελέσματα της εικοσάχρονης παραμονής τους στην εξουσία.
      Αρμόδιοι Υπουργοί, δύο πρώην και ο νυν, συνομολογούν την πλήρη αποτυχία του Ε.Σ.Υ. Κορυφαίοι Υπουργοί, ακόμα και πρώην Υπουργός Παιδείας συνομολογούν ότι είναι ψεύδος η δωρεάν Παιδεία, ότι υπάρχει εκτεταμένη διαφθορά, ότι χρειάζεται μεταρρύθμιση του κράτους. Καταγγελλόμενοι παριστάνουν τους καταγγέλλοντες. Έφθασαν στο σημείο οι μισοί να ζητούν άλλη πολιτική και οι άλλοι μισοί να ζητούν άλλη κυβέρνηση.
      Ο Πρωθυπουργός συμπεριφέρεται σαν πολιορκημένος. Η Κυβέρνηση δε λειτουργεί. Τα μέλη της διερωτώνται τι γίνεται. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Οι αρνητικές επιπτώσεις είναι ήδη εμφανείς και στην οικονομία και στην κοινωνία. Εμείς καταψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό. Όμως η αβεβαιότητα δεν μπορεί να συνεχίζεται σε βάρος του τόπου. Αυτό απαιτεί η οικονομία, αυτό αξιώνει η κοινωνία, αυτή σε τελική ανάλυση είναι η επιταγή του εθνικού χρέους.
      Παρακολουθούν οι πολίτες την εσωκομματική αμφισβήτηση του Πρωθυπουργού με πλήρη αντίληψη της ακυβερνησίας που συνεπάγεται. Δεν μας αφορούν τα εσωκομματικά σας. Εγείρονται, όμως, θέματα που αφορούν όλους τους Έλληνες πολίτες. Αφορούν την πορεία της χώρας. Υπάρχει κυβερνητική παραλυσία, υπάρχει μία ιδιότυπη ακυβερνησία. Η χώρα δεν μπορεί να περιμένει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Υποχρεούται ο Πρωθυπουργός σήμερα κιόλας να πράξει αυτό, που ο ίδιος ευαγγελιζόταν τόσα χρόνια. Καθαρές λύσεις. Και η μόνη καθαρή λύση είναι εκλογές τώρα!
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Το πραγματικά ζητούμενο για την ελληνική κοινωνία είναι καθαρό. Νέα Διακυβέρνηση!
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Χριστοδουλάκης έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριε Υπουργέ, να έχετε υπόψη σας ότι δεν υπάρχουν χρονικά περιθώρια.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ (Υπουργός Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών): Τρία λεπτά μόνο, κύριε Πρόεδρε.
   Τις προηγούμενες μέρες η ελληνική κοινή γνώμη είχε βομβαρδιστεί με τα σενάρια περί των απόψεων της οικονομικής πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας. Από τη μια μεριά υπήρχαν οι προτάσεις για τα επώδυνα μέτρα τα οποία θα εφάρμοζε η Νέα Δημοκρατία, εάν παρ’ ελπίδα είχε τη διακυβέρνηση της χώρας και από την άλλη μεριά καταβλήθηκε μια απεγνωσμένη προσπάθεια καθησυχασμού της κοινής γνώμης με συνθήματα εναντίον της λιτότητας την οποία ουδέποτε θα αποτολμούσε η κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας.
   Ακούγοντας ένα προς ένα τα σημερινά επιχειρήματα του Προέδρου της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ο κάθε Έλληνας πολίτης διαπίστωσε ότι δεν ήταν τίποτε άλλο παρά μία ανεδαφική, εξωπραγματική προσπάθεια να στηρίξει τις επιλογές των επώδυνων μέτρων. 
   Τα δήθεν εναλλακτικά σενάρια οικονομικής πολιτικής, οι δήθεν επικλήσεις ενάντια στη λιτότητα, η δήθεν προσπάθεια κατευνασμού της ανησυχίας και της ανασφάλειας που θα προκύψει στους Έλληνες πολίτες από την ενδεχόμενη επικράτηση της Νέας Δημοκρατίας, σωριάστηκαν σήμερα όλα στην επιδίωξη ενός και μοναδικού στόχου που αποτελεί τη σπεσιαλιτέ της συντηρητικής παράταξης. Επώδυνα μέτρα για τους εργαζόμενους, καμιά εγγύηση, καμιά παραδοχή για την ασφάλιση, καμιά μέριμνα για τα φτωχότερα στρώματα. 
   Η απόλυτη άρνηση του Προϋπολογισμού σηματοδότησε την ξεκάθαρη πολιτική βούληση της Νέας Δημοκρατίας, εάν ποτέ έχει την τύχη για την εκτέλεση του προϋπολογισμού, να αντιστρέψει τις κοινωνικές προτεραιότητες και παροχές. 
   Ο ελληνικός λαός, όμως, δεν θα αφήσει να γίνει αυτό και δεν θα χρειαστεί να μπουν σε εφαρμογή τα επώδυνα μέτρα, τα οποία με διαφορετικά ονόματα, διαφορετικές αμφιέσεις και επιχειρήματα ευαγγελίζονται όλοι στη Νέα Δημοκρατία. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης κ. Σκανδαλίδης έχει το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω εντυπωσιαστεί ειλικρινά από τα διάχυτα στοιχεία αλαζονείας και αυτάρκειας του Αρχηγού της Νέας Δημοκρατίας. Κυβέρνηση χαμένων ευκαιριών, δεκαετία χαμένων ευκαιριών έλεγαν κάποιοι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας. Εικοσαετία χαμένων ευκαιριών αποτολμούν να πουν κάποιοι άλλοι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας.
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι, να συντομεύσετε την έξοδό σας. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ  (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Είναι η αλαζονεία των λόγων απέναντι στην πραότητα των έργων και την προοπτική ανάπτυξης, ασφάλειας και ευημερίας για τη χώρα. 
     Κύριε Καραμανλή, φιλοδοξείτε να κυβερνήσετε τη χώρα και η πολιτική σας στάση απέναντι σε μια ολόκληρη ιστορική περίοδο για την πατρίδα μας είναι μόνο η ισοπέδωση και ο μηδενισμός. Απευθύνεσθε μ’ αυτό το ύφος και μ’ αυτόν το λόγο απέναντι σ’ έναν Πρωθυπουργό και σε μια Κυβέρνηση που επιχείρησε και πέτυχε την ένταξη της χώρας στην ΟΝΕ, που διατηρεί ρυθμούς ανάπτυξης που υπερβαίνουν το 4% για έξι διαδοχικά χρόνια, που πέτυχε την ένταξη της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση την οποία χαιρετίσατε, αλλά φαίνεται ότι η Κύπρος μπήκε στην Ευρωπαϊκή Ένωση μόνη της με βάση το ευαγγελικό ρητό «ήρε τον κρέβατόν  της και περιεπάτησε», που διαδραματίζει κεντρικό ρόλο στα δρώμενα της Ευρωπαϊκής Ένωσης –ας ρωτούσατε τους ηγέτες του λαϊκού κόμματος στο οποίο είσαστε μέλος- και που τέλος έχει φθάσει τη χώρα στο να βρίσκεται στην πορεία των πιο αναπτυγμένων κοινωνιών του πλανήτη.
      Η στάση σας δεν αγγίζει μόνο την Κυβέρνηση, αλλά προσβάλει βάναυσα τον ελληνικό λαό γιατί όλες οι προσπάθειες, όλες οι θυσίες για την επίτευξη αυτών των στόχων είτε πρόκειται για τετραετία είτε πρόκειται για δεκαετία είτε για εικοσαετία, ανήκουν σε κάθε Έλληνα πολίτη που μόχθησε, πρόσφερε στη δύσκολη αλλά και δημιουργική πορεία των τελευταίων δέκα χρόνων.
      Έχω εντυπωσιαστεί ειλικρινά από το μέγεθος της καταστροφολογίας, την απαξίωση της προόδου και της ανάπτυξης που έχει επιτευχθεί. Αναρωτιέμαι: Δεν κυκλοφορούν άνθρωποι στην Αθήνα, στην Αττική και στην υπόλοιπη Ελλάδα; 
      Ο κ. Καραμανλής πριν από λίγες εβδομάδες ήταν στη δυτική Ελλάδα και την Ήπειρο και δεν έκανε τίποτε άλλο παρά να επαναλαμβάνει ότι είναι υποβαθμισμένη και ότι δεν έχει γίνει ποτέ τίποτα σ’ αυτήν την περιοχή. Πέρασε βέβαια για να πάει στο Ρίο μακριά από το λιμάνι της Πάτρας. Δεν μπόρεσε να το δει.  Περνώντας το Ρίο-Αντίρριο, έστρεψε το βλέμμα του προς τα δυτικά για να μη δει τη γέφυρα.
      Βέβαια τον δικαιολογώ που δεν έχει δει ακόμα την Ιόνια οδό. Μπορούσε, όμως, να περάσει από την υποθαλάσσια ζεύξη του Ακτίου με την Πρέβεζα, μπορούσε να πάει σ’ ένα από τα μεγαλύτερα λιμάνια της Ευρώπης, την Ηγουμενίτσα, να συναντήσει την Εγνατία την οποία επισκέφθηκε και τη θεωρούσε «φάντασμα» που δένει από βορρά και να δει και προοπτικά του χρόνου ή του αντίχρονου ή τα επόμενα χρόνια το σιδηρόδρομο της δυτικής Ελλάδας για να καταλάβει ένα πράγμα, ότι αυτή η πατρίδα έχει πια δομή, υποδομή και «ανοικτές πόρτες» στην πρόοδο και στην ευημερία.
      Θα μπορούσε να δει σε κάθε περιφέρεια ένα πανεπιστήμιο, σε κάθε νομό ένα καινούργιο νοσοκομείο, θα μπορούσε να δει τα διευρωπαϊκά δίκτυα ενέργειας και οτιδήποτε άλλο «ανοίγει» τη δυτική Ελλάδα προς την Ευρώπη. Θα μπορούσε να δει ότι η Ελλάδα είναι εδώ και ανοίγει δρόμους, ότι οι περιφέρειες της χώρας είναι εδώ και έχουν προοπτική ζωής για τις επόμενες δεκαετίες. Αυτά τα πράγματα δεν έγιναν αυτόματα. 
      Μιλάτε για φτώχεια, για μιζέρια, για κακομοιριά, δίνοντας συνεχώς την εντύπωση ότι ζούμε σε μία τριτοκοσμική χώρα. Ρωτήστε τους βαλκανικούς λαούς να σας πουν ποια είναι η γνώμη τους για την Ελλάδα που την επισκέπτονται κάθε μέρα.
      Νομίζετε ότι ασκείτε υπεύθυνη κριτική, νομίζετε ότι ασκείτε υπεύθυνη αντιπολίτευση μ’ αυτήν την τακτική. Βεβαίως στη χώρα μας υπάρχουν ανισότητες, όμως, παίζετε με την ανέχεια και τον πόνο των λαϊκών ανθρώπων, όταν υπόσχεστε 5% στην παιδεία και άλλα τόσα τοις εκατό σε πάνω από εκατό υποσχέσεις που μέτρησα όταν μιλούσε ο Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας και δε φθάνει το 200% και το 300% του Προυπολογισμού για να ανταποκριθεί σ’ αυτές. Σ’ όλους τους Έλληνες υπόσχεστε και κάτι. Αν αυτό θεωρείτε ότι είναι πολυσυλλεκτική τακτική, κρούετε λάθος πόρτα.
      Συγκρίνετε το σήμερα με το 1981. Εγώ σας προκαλώ να ανατρέξετε σε όποια βάση στατιστικών στοιχείων θέλετε, να αντιληφθείτε επιτέλους όχι μόνο τη μεγάλη, αλλά την τεράστια πρόοδο που έχει σημειωθεί τα τελευταία είκοσι χρόνια όποιο ποσοτικό και ποιοτικό δείκτη και αν πάρετε. 
      Θέλετε τις δαπάνες ανά πολίτη στην υγεία, στην παιδεία, στην κοινωνική ασφάλιση; Θέλετε την ποσοτική κατανάλωση οποιουδήποτε καταναλωτικού αγαθού; Θέλετε τον αριθμό μαθητών ή φοιτητών ανά δάσκαλο ή καθηγητή; Θέλετε τον αριθμό των αυτοκινήτων, των τηλεφώνων, των αιθουσών σχολείων; Όποιον δείκτη θέλετε, πάρτε απ’ αυτούς που δείχνουν πραγματικά την ποιοτική και την ποσοτική ανάπτυξη. 
      Μπορώ να συνεχίσω τη λίστα με χιλιάδες παραδείγματα. Η σύγκριση είναι συντριπτική. Η Ελλάδα με σταθερά βήματα είτε το θέλετε είτε δεν το θέλετε εκσυγχρονίζεται, ευημερεί, προοδεύει. Να σεβαστείτε την αλήθεια, όχι την αλήθεια των αριθμών αλλά την αλήθεια των απλών ανθρώπων που βιώνουν την καθημερινότητα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εκεί που η Νέα Δημοκρατία πραγματικά βρίσκεται στο χώρο της μεταφυσικής πια, είναι στο χώρο του κράτους και των θεσμών. Η Κυβέρνησή μας με όραμα, με σχέδιο, με στρατηγική, με παρούσα πάντοτε τη δύναμη της αλλαγής και τη ροή της μεταρρύθμισης, ξεκίνησε μια σειρά από αλλαγές για ένα κράτος, για τον πολίτη, για μια αυτοδιοίκηση ευθύνης και απόφασης, για ένα πολιτικό σύστημα σύγχρονο που θωρακίζει τη δημοκρατία του παρόντος και του μέλλοντος. 
      Κάνουμε συνεχείς αλλαγές παντού στο εσωτερικό της Δημόσιας Διοίκησης, για να έχει στόχους και αποτελέσματα, για να υπάρχουν διαδικασίες αξιολόγησης, για να υπάρχουν δομές αξιοκρατίας για να υπάρχει διαφάνεια και έλεγχος, για να υπάρχει αναβάθμιση του ανθρώπινου δυναμικού. 
      ( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ )  
     Φτιάξαμε τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών. Μας κοροϊδεύατε όταν λέγαμε ότι χίλια Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών θα υπήρχαν μέχρι το τέλος αυτού του χρόνου. Θα σας πω τρεις αριθμούς: εννιακόσια πενήντα δύο Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών βρίσκονται σήμερα σε λειτουργία, οκτακόσιες πενήντα δύο διοικητικές πράξεις έχουν τυποποιηθεί και δίνονται στους πολίτες και πέντε εκατομμύρια Έλληνες πολίτες έχουν εξυπηρετηθεί μόνο μέσα στο 2003. 
      Στην αρχή τα κοροϊδεύατε. Κάνατε ερωτήσεις, επερωτήσεις, για το πού πάνε τα λεφτά, πού τα βρήκαμε κλπ. Και τώρα τα έχετε στο πρόγραμμά σας. Αλλά δεν λέτε ότι τα εφεύρε μία άλλη κυβέρνηση και εσείς απλά αναγκαστήκατε να τα αποδεχθείτε. Το ίδιο γίνεται παντού, στον εκσυγχρονισμό της Δημόσιας Διοίκησης, στις υπηρεσίες της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης, στη δημιουργία του Εθνικού Δημοτολογίου. 
      Επίσης το 1502 είναι ένας αριθμός που δίνει πιστοποιητικά στους πολίτες και πήρε το πρώτο βραβείο εξυπηρέτησης πολιτών από τον ΟΗΕ ανάμεσα στην ομάδα των πιο ανεπτυγμένων χωρών του κόσμου της δυτικής Ευρώπης και της βόρειας Αμερικής. Το 1464 και τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών θεωρήθηκαν βέλτιστες πρακτικές ήδη στο χώρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Το διαβατήριο κατάρτισης υπαλλήλων κρίθηκε ως το πρώτο ουσιαστικό βήμα της διοικητικής σύγκλισης. Και μόλις προχθές υπογράψαμε σύμβαση με όλες τις Βαλκανικές χώρες γιατί όλες αυτές τις βέλτιστες πρακτικές τις θέλουν στο έδαφός τους για να εκσυγχρονίσουν το κράτος τους.
      Ό,τι, λοιπόν, διεθνώς αξιολογείται, αναγνωρίζεται και βραβεύεται, εγχωρίως μηδενίζεται, παραγνωρίζεται και λοιδορείται. Και το ερώτημα είναι γιατί αυτή η καταστροφολογία. Γιατί όλος αυτός ο μηδενισμός; Γιατί όλη αυτή η ισοπέδωση; Και η απάντηση είναι μία. Γιατί εσείς θα επανιδρύσετε το κράτος; Θα γκρεμίσετε το κράτος για να το επανιδρύσετε λες και έχετε καμία σχέση με την οικοδόμηση ενός τόσο σύνθετου εγχειρήματος; Μόνο με υλικά κατεδάφισης είχε και έχει πάντοτε σχέση η Δεξιά στη χώρα μας. 
      Διαβάζω το πρόγραμμά σας και με έκπληξη βλέπω ότι θα στηρίξετε ό,τι εμείς κάνουμε τώρα αλλά δεν λέτε ότι γίνεται τώρα. Θα τα κάνετε εσείς. Λέτε ότι θα φέρετε την ηλεκτρονική διακυβέρνηση, ότι για κάθε πονεμένο θα έχετε μία ανεξάρτητη αρχή και για όλους ένα Ελεγκτικό Συνέδριο.
      Ε, δεν γίνονται αυτά, αγαπητοί φίλοι και φίλες της Νέας Δημοκρατίας. Δεν γίνονται στη σύγχρονη εποχή σ’ αυτήν τη σύνθετη πραγματικότητα να εκτοξεύουμε συνεχώς διάφορες ρουκέτες και υποσχέσεις. 
      Έρχομαι στο χώρο της αυτοδιοίκησης και στα οικονομικά της. Καλλιεργήσατε την έπαρση της μαύρης σημαίας. Θα φέρνατε τους δημάρχους στα δύο συνέδρια για να τους βάλετε να κλείσουν τα δημαρχεία και να υψώσουν μαύρες σημαίες γιατί λέει η Κυβέρνηση υπεξαιρεί τα χρήματα από το ν. 1828 που όταν εμείς τον ψηφίζαμε, εσείς αποχωρούσατε από τη Βουλή. Και θα σας πω δύο πράγματα. Τον ν. 1828 το 1990 για να τον εφαρμόσετε σας τον επέβαλε το Συμβούλιο της Επικρατείας. Δεν θέλατε να τον εφαρμόσετε, από τον οποίο δε είχατε αποχωρήσει. Με δική σας δε τροπολογία έφυγαν οι πρόσθετοι πόροι το 1991 από την αυτοδιοίκηση. Και εδώ έχουμε εμείς αύξηση 15% των κεντρικών αυτοτελών πόρων για το 2004.
      Επίσης θεσμοθετούμε το ειδικό πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης, επεκτείνουμε τον έλεγχο, διασφαλίζουμε την εσωτερική δημοκρατία στους δήμους και οκτώ μήνες συζητούμε άρθρο-άρθρο το νέο Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων.
      Οι δικοί σας δήμαρχοι συνέβαλαν αποφασιστικά και έφτασαν σε μία ολοκληρωμένη μορφή μιας νέας εποχής για την αυτοδιοίκηση. Και την τελευταία στιγμή πάλι πήγατε να σταματήσετε τη συζήτηση γιατί ήταν λέτε προεκλογική. 
      Δεν μπαίνετε ποτέ στην ουσία των πραγμάτων και των μεταρρυθμίσεων γιατί δεν έχετε σχέση με την ουσία των πραγμάτων και των μεταρρυθμίσεων. 
      Ερχόμαστε στο Β΄ Βαθμό Αυτοδιοίκησης. Είπαμε μία αλήθεια. Ενόψει των ευρωπαϊκών εξελίξεων η Ελλάδα απαιτεί λιγότερες, μεγαλύτερες και ισχυρότερες περιφέρειες. Απαιτεί και νέα αποκέντρωση της διακυβέρνησης. Απαιτεί η Αυτοδιοίκηση Β΄ Βαθμού να ορίζει την ανάπτυξη στην περιφέρεια και να διοικεί στο νομό. Τι απαντήσατε εσείς; Ότι εμείς καταργούμε δήθεν τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση. Και μία μελοδραματική ρητορεία, λέτε ότι υιοθετείτε τα δικά μας παιδιά ενώ αντισταθήκατε παντού και πάντα σ’ αυτά τα παιδιά όταν γεννιόντουσαν. Τώρα έρχεστε να τα υιοθετήσετε. Και ακούμε τον καθ’ όλα αγαπητό εκπρόσωπο της Νέας Δημοκρατίας στο συνέδριο της ΕΝΑΕ, αφού ανέλαβε την υιοθεσία του θεσμού, να επισημαίνει ότι «απέναντι στα τοπικά φέουδα, όμως, θα βρείτε την ισχυρά χείρα του έθνους-κράτους».
      Πέστε μας, λοιπόν, αν είστε με την αποκέντρωση ή το συγκεντρωτισμό για να ξέρουμε και εμείς τι θα προκύψει για τους θεσμούς της αυτοδιοίκησης σ’ αυτόν τον τόπο την επόμενη μέρα. Μην ψηφίζετε ομόφωνα τις εισηγήσεις του Υπουργού Εσωτερικών στα συνέδρια της ΚΕΔΚΕ και της ΕΝΑΕ και μετά να έρχεστε να τον καταγγέλλετε ότι διαλύει την αυτοδιοίκηση. Και ερχόμαστε σ’ όλη αυτήν τη διαδικασία την περίφημη περί διαφάνειας και του πολιτικού συστήματος. 
      Ο Πρωθυπουργός από τις αρχές του 2002 προσδιόρισε το πλαίσιο αναμόρφωσης και τα βήματα που υλοποιούν τόσο τους κανόνες λειτουργίας στη δημόσια ζωή όσο και τη μετεξέλιξη και τον εκσυγχρονισμό του πολιτικού συστήματος. Έκτοτε η Κυβέρνηση έφερε πέντε σημαντικές νομοθετικές ρυθμίσεις, τη χρηματοδότηση των κομμάτων, τη θέσπιση του Γενικού Επιθεωρητού Δημόσιας Διοίκησης, την κατοχύρωση της πλήρους ανεξαρτησίας και της αποτελεσματικότητας των ανεξάρτητων αρχών, τον έλεγχο εξόδων και δαπανών παρατάξεων και υποψηφίων στις δημοτικές και νομαρχιακές εκλογές, τον υποχρεωτικό προληπτικό έλεγχο στους ΟΤΑ και την ενίσχυση του Ελεγκτικού Συνεδρίου για να ανταποκριθεί στο ρόλο του και βέβαια την αναμόρφωση πρόσφατα του «πόθεν έσχες» που ουσιαστικά αποτελεί πολύ πιο ριζοσπαστική και αποτελεσματική ρύθμιση. Είναι ένα πλαίσιο τομή στη δημοκρατική εξέλιξη της χώρας μας και της κοινωνικής μας οργάνωσης. Και η κοινοβουλευτική μας πρακτική και το ήθος επέτρεψε σ’ όλα τα κόμματα, ανεξάρτητα αν κατεψήφισαν όλους αυτούς τους νόμους ή κάποιους από αυτούς -γιατί κάποιους τους ψήφισε ο Συνασπισμός- να συμμετέχουν άρθρο-άρθρο στη διαμόρφωση των σχετικών νομοθετημάτων. Η απάντηση ήταν ότι «εμείς δεν ψηφίζουμε» Γιατί; Γιατί θέλετε να ενοχοποιήσετε παρατάξεις ενόψει μικροκομματικών ωφελημάτων; 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ ) 
     Ξέρετε ότι όταν το επιχειρήσατε και η παράταξή σας πήγε πίσω και η χώρα ζημιώθηκε. Γιατί κυνηγάτε μάγισσες; Γιατί καταγγέλλατε τους Ρωσοπόντιους και τους αλλοεθνείς που δήθεν ψήφισαν στις εκλογές και σήμερα τους προσκυνάτε για την ψήφο τους; Αυτή είναι η μοντέρνα, η νεωτεριστική πρακτική της ανανεωμένης, της σύγχρονης δεξιάς  παράταξης ή είναι μια καθαρά δεξιά παλιννόστηση; Αυτό είναι το ερώτημα που πρέπει να απαντήσει ο ελληνικός λαός.
     Ακούστε, αγαπητοί φίλοι της Νέας Δημοκρατίας. Έχετε ένα πρόβλημα με το χρώμα της πολιτικής σας. Για μας η πολιτική έχει χρώμα. Δεν είναι ουδέτερη. Ο στόχος της ισχυρής και σύγχρονης Ελλάδας, της Ελλάδας της πραγματικής οικονομικής και κοινωνικής σύγκλισης δεν αποτελεί δικό σας στόχο. Παρακολουθώ με προσοχή την προσπάθειά σας να ανασκευάσετε τα όσα ο κ. Μητσοτάκης αποκάλυψε μέσα στο πλαίσιο της ιδεολογικής καθαρότητας που κινήθηκε και είναι προς τιμήν του. Ο επίτιμος Πρόεδρός σας μιλάει για νέα εποχή λιτότητας που επέρχεται και που εμείς ασφαλώς δεν πιστεύουμε ούτε πράττουμε. Η παράταξή σας, όμως, στη ΓΣΕΕ τι κάνει διά του κ. Μανώλη; Διεκδικεί 30% αυξήσεις για το 2004. Ο δε Δήμαρχος της Θεσσαλονίκης, που είναι η σημαία σας στην αυτοδιοίκηση, απαιτεί εδώ και τώρα 3,5 δισεκατομμύρια ευρώ όσα το 3% του δημόσιου χρέους που δήθεν του χρωστάμε και εσείς άμεσα ή έμμεσα το αποδέχεστε. Προϊδεάζετε για όσα θα κάνετε. Παροτρύνετε συνδικαλιστές και δημάρχους ανεύθυνα και τυχοδιωκτικά να απαιτούν. Παραπλανάτε το λαό γι’ αυτό που πράγματι είστε.
     Ακριβώς το ίδιο συμβαίνει με το κράτος και τους διορισμούς. Μας καταγγείλατε ότι παρακάμπτουμε το ΑΣΕΠ. Διακηρύσσετε την κατάργησή του. Υπόσχεστε σε όλους δουλειά εδώ και τώρα. Και γυρίζετε ως γυρολόγοι με καταλόγους διορισμών στη βάση, ενώ στην κορυφή είστε όλων των Ελλήνων και κατά των διαχωριστικών γραμμών. 
     Είστε υπέρ της πλήρους απελευθέρωσης της αγοράς εργασίας. Άρα θα καταργήσετε το ανώτατο πλαφόν των απολύσεων εκτινάσσοντας ξανά την ανεργία στα ύψη. Και έρχεται ο Πρόεδρός σας και λέει σ’ όλους τους Έλληνες ότι την επόμενη ημέρα θα βρουν δουλειά οι πάντες, όλα τα παιδιά των Ελλήνων.
     Εξακολουθείτε να είστε η παράταξη του 0%+0%=14% και όταν μιλάτε για κατάργηση των διαχωριστικών γραμμών, θέλετε να κρύψετε από τους πολίτες τη φυσιογνωμία και την ταυτότητά σας. 
     Τις διαχωριστικές γραμμές στην κοινωνία εμείς τις καταργήσαμε οριστικά, εμείς ενώσαμε τους ‘Ελληνες, εμείς γκρεμίσαμε τα τείχη του διχασμού, εμείς ανεμίσαμε τη σημαία της συμφιλίωσης. Όμως τα κόμματα, οι παρατάξεις δεν μπορούν να στερούνται ταυτότητας ούτε να την κρύβουμε όπως η στρουθοκάμηλος στην άμμο. 
     Γελιέστε, λοιπόν, εάν νομίζετε ότι στις εκλογές θα πάει το κουρασμένο δήθεν, το διεφθαρμένο δήθεν, το καθεστωτικό δήθεν ΠΑΣΟΚ απέναντι στην ξεκούραστη, αδιάφθορη και ανανεωμένη δήθεν Νέα Δημοκρατία. Στις εκλογές διακυβεύονται τα οράματα ενός λαού, οι στόχοι του ελληνισμού, τα χρώματα της ελπίδας και της ευαισθησίας, η διακυβέρνηση του τόπου και οι νέες μεταρρυθμίσεις που προβάλλουν οι ανάγκες της εποχής. 
     Γι’ αυτό έχω ένα τελευταίο λόγο και τελειώνω. Ζητάτε εκλογές, κυρίες και κύριοι της Νέας Δημοκρατίας. Βλέπετε τις δημοσκοπήσεις και τρελαίνεστε στην ιδέα και στην προσμονή της σίγουρης νίκης. Είναι εμφανής η αλαζονεία και η αδημονία που σας διακρίνει.
     Θέλετε μια συμβουλή; Συγκρατηθείτε. Μη γελιέστε, μη φαντάζεστε ότι θα πάμε στην εκλογική αναμέτρηση, στη μητέρα των πολιτικών μαχών μ’ αυτό το σκηνικό όπου εσείς χωρίς να λέτε τίποτα ή χωρίς να δείχνετε το αληθινό σας πρόσωπο θα πορεύεστε και εμείς απλά θα σας παρακολουθούμε.
      Δεν έχουμε πει την τελευταία μας λέξη. Δεν έχετε δει τη δύναμη της συσπείρωσης και της αντεπίθεσης της μεγάλης παράταξής μας. Μη σας ξεγελά το σημερινό σκηνικό, θα αλλάξει. Μη σας ξεγελά το σημερινό κλίμα, θα το ανατρέψουμε. Τριάντα ολόκληρα χρόνια στην ιστορία μας αποδείξαμε ότι την ώρα της μεγάλης μάχης είμαστε παρόντες όλοι, ενωμένοι  όλοι και μάχιμοι όλοι. Γιατί η ηττοπάθεια δεν αποτελεί στοιχείο της ιστορικής μας κληρονομιάς. 
      Επαναλαμβάνω και κλείνω: Επαναπαυτήκατε επί μακρόν στην προσμονή της σίγουρης νίκης. Ας προετοιμαστείτε και για την ήττα, όχι τίποτε άλλο, για να αντέξετε ξανά το βράδυ των εκλογών, όποτε και αν γίνουν αυτές. Ο χρόνος και για μας και για σας μετράει από τώρα. Από την ψήφο εμπιστοσύνης στην Κυβέρνηση και τον Πρωθυπουργό της χώρας, τον Κώστα Σημίτη, θα αρχίσει η αντίστροφη μέτρηση. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο Πρωθυπουργός κ. Κώστας Σημίτης έχει το λόγο.
      (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κ. Καραμανλής, όπως τον ακούσατε, ζήτησε και πάλι εκλογές, εδώ και τώρα. Τις είχε ζητήσει από τον περασμένο Ιούλιο. Τι έχει παρουσιάσει έκτοτε ως προγραμματικά σχέδια και κείμενα για να τεκμηριώσει την απαίτησή του για εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού; Δεν ακούσαμε έκτοτε τίποτε ουσιαστικό για την οικονομική πολιτική, το ασφαλιστικό, τη φορολογική πολιτική, το κοινωνικό κράτος, την υγεία. Δεν ακούσαμε τίποτε για τα περισσότερα προβλήματα της ελληνικής κοινωνίας. Ακούσαμε γενικολογίες και κοινοτυπίες, όπως σήμερα, να αυξήσουμε τον παραγόμενο εθνικό πλούτο. Ποιος διαφωνεί; Το θέμα είναι πώς γίνεται αυτό. Το πώς γίνεται, παραμένει απολύτως σκοτεινό και μετά τη σημερινή ομιλία. 
      Ή ακούσαμε ότι επιδίωξη είναι η παροχή αναβαθμισμένων υπηρεσιών υγείας σε όλους. Ποιος διαφωνεί; Δεν ακούσαμε όμως πόσους πόρους θα αφιερώσει σ’ αυτόν το σκοπό. Δεν ακούσαμε πόσες προσλήψεις θέλει να κάνει σε γιατρούς και νοσηλευτικό προσωπικό, πόσα απ’ αυτά τα κέντρα που υποσχέθηκε θα χτίσει.
     Ακούσαμε όσον αφορά την οικονομική πολιτική ότι υπάρχουν σπατάλες –το έχει πει και άλλοτε- 10 δισεκατομμύρια ευρώ. Είναι διαπιστωμένες από μία ανύπαρκτη έκθεση της Ευρωπαϊκής Τράπεζας.
     Ο πολίτης όταν ακούει 10 δισεκατομμύρια ευρώ, επειδή είναι ένας πολύ μεγάλος αριθμός, δεν καταλαβαίνει ακριβώς περί τίνος πρόκειται. Δέκα δισεκατομμύρια ευρώ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι το σύνολο του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Παιδείας και του Υπουργείου Υγείας. Είναι δηλαδή ένα, θα έλεγα, πάρα πάρα πάρα πολύ μεγάλο ποσό. Τι θα κάνει ο κ. Καραμανλής; Θα καταργήσει αυτά τα δύο Υπουργεία; 
     (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      Μα γελάτε, αλλά δεν μας έχετε πει από πού θα βρείτε τα χρήματα αυτά. (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Από τις κλοπές σας. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ ( Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Εκεί είναι το πρόγραμμα. Δεν είναι να λέμε αριθμούς για να θαυμάζουν κάποιοι, θα βρει 10 δισεκατομμύρια ευρώ. Πώς συγκεκριμένα, αυτό θέλουμε ν’ ακούσουμε και να μη λέτε έτσι αριθμούς στο βρόντο, χωρίς ευθύνη. Όμως τα συγκεκριμένα που ακούσαμε, ήταν εκεί που θέλουν να εξυπηρετήσουν πελατειακές νοοτροπίες.
Όταν δημοσιεύτηκε το πρόγραμμα για τη Δημόσια Διοίκηση, ακούσαμε για την κατάργηση του ΑΣΕΠ και πρόσφατα ακούσαμε για την αναγνώριση πανεπιστημιακού χαρακτήρα σε κολέγια χωρίς όρους και προϋποθέσεις. 
      Γιατί θέλει πρόωρες εκλογές η Νέα Δημοκρατία: Θέλει πρόωρες εκλογές για να συγκαλύψει την προγραμματική της ένδεια, να μη βρεθεί στην ανάγκη να εξηγήσει πώς θα επιτύχει, όπως ακούσαμε, ένα στόχο αύξησης του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος 5,5% τουλάχιστον ξεκινώντας από καμένη γη. Αυτό είναι παγκόσμια πρωτοτυπία. Και πολύ ευχαρίστως θα θέλαμε κι εμείς βεβαίως και όλοι οι οικονομολόγοι στον κόσμο ν’ ακούσουν πώς θα πραγματοποιήσει αυτόν τον ηράκλειο άθλο η Νέα Δημοκρατία. 
      Πρόωρες εκλογές θέλει η Νέα Δημοκρατία, για να μη δεσμευτεί σε τίποτα και να υποσχεθεί τα πάντα στον καθένα. Η Νέα Δημοκρατία είναι χωρίς δημιουργικό λόγο, προσφέρει μόνο τη θέληση της αντιπολίτευσης να ασκήσει την εξουσία και τίποτα παραπάνω. Δεν θα κάνουμε, λοιπόν, τη χάρη στη Νέα Δημοκρατία να καλύψουμε τις ανεπάρκειές της, τη δημαγωγική της τακτική. 
      Θα έχετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας όλο το χρόνο στη διάθεσή σας για να πληροφορήσετε επιτέλους τον ελληνικό λαό ποιο είναι το πρόγραμμά σας, να μη συμβαίνουν αυτά που συμβαίνουν, άλλος να λέει «σκληρή λιτότητα» και άλλος να λέει «δεν θα ασκήσουμε περιοριστική πολιτική». Να έχετε, λοιπόν, το χρόνο να δώσετε συγκεκριμένους αριθμούς και συγκεκριμένους στόχους για όσα δήθεν σχεδιάζετε. Πυροτεχνήματα και πόζες επιδόξων σωτήρων δεν αποτελούν πρόγραμμα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συμφωνώ σ’ ένα σημείο με τον κ. Καραμανλή, ότι είμαστε όλοι, εγώ, η Κυβέρνηση και τα στελέχη του ΠΑΣΟΚ συνυπεύθυνοι. Συνυπεύθυνοι για την ένταξη της Ελλάδας στην ΟΝΕ, συνυπεύθυνοι για την πρωτόγνωρη στην Ελλάδα οικονομική σταθερότητα και ανάπτυξη, συνυπεύθυνοι για την ένταξη της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση, συνυπεύθυνοι για τη σημαντική θέση πια της Ελλάδας στα Βαλκάνια. 
      Είμαστε, όμως, επίσης συνυπεύθυνοι να μην αφήσουμε την Ελλάδα να γυρίσει πίσω στο λαϊκισμό, την προχειρότητα και σε ηγεσίες μόνο με αρνητική και όχι δημιουργική ικανότητα. Και σ’ αυτήν την ευθύνη θα ανταποκριθούμε όλοι μαζί, χωρίς δισταγμούς, με τόλμη και επινοητικότητα. Γι’ αυτό το ΠΑΣΟΚ θα νικήσει. Θα νικήσει γιατί δικό μας κριτήριο είναι τι απαιτείται για να συνεχίσουμε αυτό το έργο που δημιούργησε τη διαφορετική Ελλάδα, γιατί εμείς όλοι πιστεύουμε σ’ αυτό το έργο. Το πετύχαμε με κόπο, το πετύχαμε με αντίξοες συνθήκες, με αγώνα ενάντια σε κατεστημένες νοοτροπίες.
      Εσείς, κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, ήσαστε απόντες. Αντιδράσατε στις πολιτικές που οδήγησαν στην ΟΝΕ. «Οικονομία τραβεστί» σας θυμίζω. Αντιδράσατε στην εξωτερική πολιτική που οδήγησε στην ένταξη της Κύπρου στην Ένωση. «Οσφυοκαμψία της Ελληνικής Κυβέρνησης» σας θυμίζω. Αντιδράσατε στις μεγάλες διαρθρωτικές αλλαγές. Καταψηφίσατε τα μεγάλα έργα υποδομής, τα οποία άκουσα περιέργως να τα επικαλείστε και εσείς. Αντιδράσατε στις πολιτικές που μειώνουν την ανεργία επιχαίροντας για τις δυσκολίες. Αντιδράσατε σ’ όλα χωρίς να προτείνετε τίποτα.
      Η Ελλάδα δεν χρειάζεται μία πολιτική που κρύβεται -διότι αυτό συμβαίνει, κρύβεται η πολιτική από πλευράς της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης- και δεν χρειάζεται ηγεσίες με παραληρήματα αρνητισμού. Δεν χρειάζεται θεατρικές παραστάσεις πολιτικής με πολιτικολογούντες. Χρειάζεται σχέδιο και ανθρώπους με πίστη και όραμα. Γι’ αυτό η δημιουργική Ελλάδα είναι στόχος ζωής για εμάς.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, θα σας ανησυχήσω και θα σας δυσαρεστήσω τις εβδομάδες και τους μήνες που έρχονται. 
      Όπως στις εκλογές του 1996, στις εκλογές του 2000, έτσι και το 2004 το ΠΑΣΟΚ δεν πρόκειται να εγκλωβιστεί στο κλίμα σύγχυσης και αμφιβολιών που προσπαθείτε να εγκαθιδρύσετε με φήμες, δημοσκοπήσεις, ακραίες προσωπικές επιθέσεις και κλίμα σκανδαλολογίας. 
      Χρέος μου είναι να διαμορφώσω τις εξελίξεις ώστε να ανταποκριθούμε σ’ αυτό που θέλει η κοινωνία. Την Ελλάδα που αλλάζει, την Ελλάδα που δημιουργεί. Θα διαμορφώσω και θα διαμορφώσουμε τις εξελίξεις τη στιγμή που πρέπει και με τον τρόπο που πρέπει σε συνάρτηση με το στόχο μας: Το ΠΑΣΟΚ να είναι πάντα μπροστά! 
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Δεν θα μας υποδείξουν τρίτοι τι πρέπει να κάνουμε. 
      Θα διαμορφώσω και θα διαμορφώσουμε τις εξελίξεις με όρους νίκης. Το ΠΑΣΟΚ, φορέας μεταρρύθμισης, εκσυγχρονισμού και δημιουργίας, θα είναι και την επομένη τετραετία υπεύθυνο για τη διακυβέρνηση της χώρας. Η νίκη θα είναι δική μας!
      (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Ας έρθω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τώρα στον Προϋπολογισμό. Η αποστολή μας εδώ σήμερα είναι να αποφασίσουμε για την οικονομική πολιτική της χώρας και να ψηφίσουμε τον Προϋπολογισμό του 2004. Αυτή είναι η απόλυτη προτεραιότητά μας. Η ψήφιση αυτού του Προϋπολογισμού είναι προϋπόθεση της νίκης του ΠΑΣΟΚ και της επιτυχημένης διακυβέρνησης τον επόμενο χρόνο.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να τονίσω και πάλι –όπως το έχω κάνει και άλλες φορές- ότι από το 1996 η Ελλάδα αλλάζει, ότι οικοδομούμε μία οικονομία με σταθερότητα και ανάπτυξη. Και αυτή η αλλαγή αγκαλιάζει όλη τη χώρα. 
      Όλα αυτά που κάνουμε και αυτά που κάναμε, δεν είναι, όμως, έργα με προσωρινό χαρακτήρα. Είναι η βάση, η ικανή προϋπόθεση για μία μεγαλύτερη αλλαγή, γι’ αυτό που θέλουμε: Να συγκλίνει η Ελλάδα με την Ευρώπη στα εισοδήματα, τις υποδομές, το κοινωνικό κράτος. Και ο δεύτερος και μεγάλος στόχος: η οριστική επίλυση των εθνικών θεμάτων. 
      Αυτά τα δύο κεφάλαια της προσπάθειάς μας, η σύγκλιση και η επίλυση των εθνικών θεμάτων, είναι δύο όψεις της ίδιας εθνικής στρατηγικής, της ίδιας προσπάθειας που ξεκινήσαμε από το 1996. Έτσι θέλουμε να οικοδομήσουμε μία νέα Ελλάδα, μία Ελλάδα χωρίς φόβο, μία Ελλάδα με αυτοπεποίθηση, με εθνική αυτοπεποίθηση ψηλά στην κοινωνία των ευρωπαϊκών κρατών! 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι Έλληνες έχουμε μεγάλες δυνατότητες. Όμως οι δυνατότητές μας ήταν στο παρελθόν εγκλωβισμένες σε θεσμούς, ιεραρχήσεις, κανόνες και συμπεριφορές που δημιούργησε επί δεκαετίες ένα πολιτικό σύστημα πελατειακών σχέσεων και νομής της εξουσίας που έφερε τη σφραγίδα της Δεξιάς. 
      Έχουμε ζήσει τα αποτελέσματα αυτής της πολιτικής. Και όταν ακούμε σήμερα τις μεγαλόπνοες περιγραφές για το τι πρόκειται να συμβεί, καλό είναι να θυμόμαστε ότι δεν είναι πολύς καιρός από τότε που η Ελλάδα είχε πληθωρισμό που έφτανε το 20%. Δεν είναι πολύ καιρός από τότε που οι πραγματική μισθοί και συντάξεις, ’90-’93, συρρικνώνονταν κάθε χρόνο. Δεν είναι πολύς καιρός από τότε που η οικονομία δεν δημιουργούσε νέες θέσεις εργασίας, δεν δημιουργούσε έργα υποδομής, δεν είχε παρά μηδενική ανάπτυξη, γιατί μηδενική ήταν τότε η ανάπτυξη, παρά τις συνταγές που παρουσιάζουν σήμερα για το πώς θα πετύχουν τη μεγάλη ανάπτυξη. Πώς τις είχαν ξεχάσει τότε; Δεν είναι πολύς καιρός από τότε που κατέρρεαν τα προγράμματα σταθερότητας και όλες οι εκτιμήσεις συνέκλιναν στη διαπίστωση πως η Ελλάδα δεν θα γινόταν ποτέ μέλος της ΟΝΕ. Δεν είναι πολύ καιρός που δυστυχώς ακούγονταν φωνές στην Ευρώπη για την έξωση της Ελλάδας από την Ένωση.
      Αυτήν την πορεία παρακμής αντιστρέψαμε. Η Ελλάδα –το έχουμε πει πολλές φορές- είχε έναν από τους υψηλότερους ρυθμούς ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση και φέτος τον υψηλότερο. Η ανεργία βρίσκεται σε σταθερά καθοδική πορεία παρά τη διεθνή οικονομική κρίση, παρά τους πολέμους στο Αφγανιστάν και στο Ιράκ. Τα πραγματικά εισοδήματα των εργαζομένων και των συνταξιούχων αυξάνονται παρά τις ρεαλιστικές δυσκολίες. Ο επαγγελματίας εργάζεται με χαμηλούς φόρους και για πρώτη φορά σ’ ένα οικονομικό περιβάλλον σιγουριάς και σταθερότητας. Ο αγρότης έχει τη μεγαλύτερη οικονομική στήριξη κατά στρέμμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι νέοι και οι νέες έχουν ανοιχτές προοπτικές ποιοτικής ανωτάτης εκπαίδευσης.
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      Δεν κοιτάζετε τις στατιστικές αντί να με διακόπτετε; 
      Η αξιοκρατία στη Δημόσια Διοίκηση είναι αδιαπραγμάτευτη κατάκτηση. Μεγάλα έργα υποδομής ολοκληρώνονται σε ταχύτερους χρόνους και με μικρότερο κόστος. Είμαστε περίπου, όσον αφορά στις υπερβάσεις, στο ίδιο επίπεδο με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Με τις νέες ρυθμίσεις η σημερινή Ελλάδα αλλάζει παντού. Νέα νοσοκομεία, νέα ολοήμερα σχολεία, νέες κοινωνικές υπηρεσίες. 
      Όμως, κυρίες και κύριοι, παρ’ όλη αυτήν την προσπάθεια ξέρουμε όλοι μας ότι πρέπει να συνεχίσουμε, ότι όλα αυτά δεν φτάνουν, ότι υπάρχουν προβλήματα, ότι ο πολίτης έχει αιτήματα, έχει περισσότερες αναμονές και απαιτήσεις. Και γι’ αυτό θέλουμε και πρέπει να συνεχίσουμε. Να χτίσουμε πάνω στην πρόοδο που πετύχαμε. Να ολοκληρώσουμε το έργο για μια Ελλάδα που είναι αναπτυγμένη χώρα στο ίδιο επίπεδο με τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Να προχωρήσουμε το έργο της νέας Ελλάδας. Αυτό κρίνεται στις επόμενες εκλογές, εάν θα πετύχουμε αυτόν το στόχο ή θα αναιρεθούν αυτά που προχωρήσαμε.
      Η επιλογή του ΠΑΣΟΚ είναι καθαρή και κρυστάλλινη. Κοινωνία ευημερίας για όλους. Κοινωνία συμμετοχής και δικαιοσύνης για όλους. Σύγκλιση με την Ευρώπη. Επίλυση των μεγάλων εθνικών θεμάτων.
     Όπως είπα και πριν, η Αξιωματική Αντιπολίτευση που διεκδικεί τώρα την κυβέρνηση, δεν μας έχει πει ανοιχτά για πολλά από τα θέματα που αντιμετωπίσαμε και λύσαμε ποια είναι η δική της στάση. Δεν μας αποκαλύπτει τι πραγματικά πιστεύει για το ασφαλιστικό. Με έχουν παραπέμψει επανειλημμένα σε ένα φυλλάδιο, το οποίο έχω μελετήσει και δεν έχω μπορέσει στο φυλλάδιο αυτό να βρω τίποτα που να λέει για συγκεκριμένες ρυθμίσεις για το σύνολο του συστήματος, για τη χρηματοδότηση.
     Συμφωνεί η Νέα Δημοκρατία με τη μεταρρύθμιση που κάναμε και που έδωσε ανάσα στο ασφαλιστικό σύστημα ή όχι; Πείτε μας: ναι ή όχι; Τι προτείνετε εσείς για το μέλλον του ασφαλιστικού συστήματος; Για τη φορολογική μεταρρύθμιση που κάναμε, για τους μειωμένους φορολογικούς συντελεστές που προτείνουμε στη Χάρτα Σύγκλισης, τι έχετε να μας πείτε; Μειώνουμε τους φορολογικούς συντελεστές πολύ, λίγο; Εσείς θα τους μειώσετε περισσότερο;
     Ακούσαμε σήμερα ότι με το φορολογικό σας σύστημα θα επιβραβεύσετε την επιχειρηματικότητα. Δεν κατάλαβα τι θα πει αυτό ως προς τους συντελεστές. Εκεί είναι το θέμα. Και για τους εργαζόμενους δεν άκουσα τίποτα, ενώ η τεράστια πλειοψηφία του ελληνικού λαού είναι εργαζόμενη. Μια κουβέντα θα μπορούσατε να πείτε.
     Για τις αποκρατικοποιήσεις που κάνουμε, ακόμα δεν ξέρουμε ποια είναι η επίσημη άποψή σας. Ακούσαμε τη Νέα Δημοκρατία να μας λέει ότι δεν έπρεπε να δώσουμε το 10% των μετοχών της Εθνικής Τράπεζας σε θεσμικούς επενδυτές του εξωτερικού. Και διάβασα στην εφημερίδα –και δεν πιστεύω να είναι αλήθεια- ότι ένα σημαίνον στέλεχος της πρώτης γραμμής της Νέας Δημοκρατίας είπε ότι αυτό δεν επιτρέπεται και ότι η Τράπεζα της Ελλάδος καθορίζει το ύψος των επιτοκίων. Αυτό έχει τελειώσει από το 1928. Η Τράπεζα της Ελλάδος δεν έχει πια το δικαίωμα αυτό.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     Δεν ξέρουν; Διερωτώμαι προς Θεού! Δεν είναι δυνατόν να μην ξέρουν ότι η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα καθορίζει τα επιτόκια. Αν θέλετε, μπορώ να σας δώσω το απόσπασμα της εφημερίδας. Δεν το πιστεύω βέβαια, δεν μπορεί να μετέφερε έτσι έναν τέτοιο ισχυρισμό διότι θα είναι εξωφρενικό. Δεν έχετε αντιληφθεί τι συμβαίνει στη χώρα, ότι η χώρα είναι μέλος της ΟΝΕ.
     Για το μελλοντικό ρυθμό ανάπτυξης τι πιστεύει η Νέα Δημοκρατία; Πιστεύει ότι θα συμβεί μια πτώση οικονομικής δραστηριότητας αμέσως μετά το πέρας των Ολυμπιακών Αγώνων. Και πομπωδώς κατέθεσε ο εισηγητής της μία έκθεση της επιτροπής. Είχα πει, όμως, και στην περασμένη συζήτηση προ ημερήσιας διάταξης ότι θα άξιζε τον κόπο να διαβάσετε την έκθεση αυτή της επιτροπής, γιατί η επιτροπή λέει ότι θα μειωθεί η ανάπτυξη. Πόσο λέει; Στο μηδέν που ήταν η ανάπτυξη επί των ημερών σας; Λέει ότι θα πάει από το 4% στο 3,8%. Μπορείτε να επικαλείστε αυτό το στοιχείο; Είναι σοβαρό αυτό; Μιλάτε σοβαρά εδώ στη Βουλή προς τον ελληνικό λαό όταν καταθέτετε έγγραφα και δεν λέτε το περιεχόμενό τους;
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     Είπα και πριν για την καμένη γη και το 5,5% και άκουσα έκπληκτος από την εισήγηση του εισηγητή της Νέας Δημοκρατίας πώς πετύχαμε αυτό το 4%. Το πετύχαμε χάρη στο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης που στατιστικά οδηγεί -και έχει διαπιστωθεί- μόνο στο 1,5%, στο 4% και όλα τα άλλα είναι στεγαστικά δάνεια τα οποία δώσαμε και δάνεια καταναλωτικά. Αν ήταν δάνεια στεγαστικά και δάνεια καταναλωτικά, γιατί αγαπητέ εισηγητά της Νέας Δημοκρατίας δεν τηλεφωνείτε στον κ. Ραφαρέν που ταλαιπωρείται με μισό τοις εκατό ανάπτυξη να του πείτε πώς θα φτάσει στο 5%;
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     Πού είναι, λοιπόν, αυτή η σωστή οικονομική πολιτική; Είναι μήπως η πολιτική λιτότητας, όπως ακούσαμε; Ή μήπως τελικά η πολιτική της Νέας Δημοκρατίας είναι η αντίθετη απ’ αυτήν που λέει; 
Γιατί μας είπαν: «Όχι περιοριστική πολιτική. Καμένη γη αλλά όχι περιοριστική πολιτική». Εγώ δεν μπορώ να το συλλάβω αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Καμένη γη, όχι περιοριστική πολιτική. Αυτό θα πει περισσότερες δαπάνες, ελλείμματα της τάξης του 13% και 15%. Αυτό που κάνατε το 1993 και αποτύχατε. 
      Αλλά δεν μιλάει για αυτά. Μιλάει μήπως για την ταυτότητά της σωστά η Νέα Δημοκρατία; Διαβάσαμε στους «FINANCIAL TIMES» ότι η Νέα Δημοκρατία δεν είναι δεξιά. Στο εξωτερικό, όχι δεξιοί. Δεξιοί εθνοσωτήρες στους οποίους θα πρέπει να οφείλουμε ευγνωμοσύνη στο εσωτερικό. Δημοκρατικοί όταν φωτογραφίζονται με τον κ. Φλωράκη, όποτε τους δίνεται η ευκαιρία. Αλλά σταθερά εναγκαλισμένοι με την ακροδεξιά και τους εκπροσώπους του σκοταδισμού, εκφωνούν κηρύγματα διχασμού είτε πρόκειται για τις ταυτότητες είτε για τις σημαίες στις σχολικές παρελάσεις.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Και δεν άκουσα, όταν είπαμε εδώ ή όταν ακούστηκε από τη Νέα Δημοκρατία «ισότητα ανάμεσα σ’ όλους τους πολίτες», «όχι διακρίσεις», θέση πάνω σ’ αυτό το θέμα. Η Νέα Δημοκρατία καθηλωμένη σε πρακτικές, ιδέες και πρόσωπα προηγουμένων δεκαετιών προσπάθησε και προσπαθεί να παραπλανήσει τον ελληνικό λαό. Η Νέα Δημοκρατία κρατά γερά μαζί της όλα αυτά που η Ελλάδα έχει αφήσει στο παρελθόν. 
      Όπως είπαμε, ζητάει την εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού αλλά δεν διασαφηνίζει ποιες είναι οι θέσεις της. Και εγώ θα πω ότι υπάρχει εδώ μία εικόνα, μια πλευρά, μια παράταξη, η οποία υπόσχεται γενικότητες και αοριστολογίες και από την άλλη πλευρά μια παράταξη που εργάστηκε χρόνια για την πρόοδο του τόπου. Εμάς μας ξέρουν οι Έλληνες. Γνωρίζοντάς μας, επειδή επιδοκιμάζετε -και εσείς βεβαίως επιδοκιμάζετε αρνητικά- θέλω να σας θυμίσω ότι και πριν από τις εκλογές του 2000 άκουγα εδώ μέσα στην Αίθουσα: «Τελείωσε. Κερδίσαμε. Ο τελευταίος προϋπολογισμός». 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Κακό είναι αυτό;
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Ε, μας ξέρουν οι Έλληνες και επειδή μας ξέρουν, θα μας ξαναψηφίσουν.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Και θα πραγματοποιήσουμε πολλά που μένουν να γίνουν αυτήν την τετραετία. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κάθε πολίτης αισθάνεται ότι: «Καλή αυτή η πρόοδος. Πώς μπορώ να βελτιώσω το δικό μου επίπεδο ζωής; Πώς μπορώ να αυξήσω το μερίδιο της δικής μου οικογένειας σ’ αυτήν τη νέα Ελλάδα;» Την απάντηση σ’ αυτό το ερώτημα δίνει η πολιτική μας. Αυτό που θέλουμε είναι η οικονομία να γίνει πιο ισχυρή, για να μπορέσουμε με πιο ισχυρή οικονομία να συγκλίνουμε με το επίπεδο των ευρωπαϊκών χωρών. 
     Το ΠΑΣΟΚ δημοσίευσε μία Χάρτα Σύγκλισης με συγκεκριμένους στόχους, με αριθμούς. Και από αυτούς τους αριθμούς προκύπτει ότι δεσμεύεται να γίνει μία ακόμα ισχυρότερη χώρα, μια χώρα με υψηλότερα εισοδήματα και απασχόληση, μια καλύτερη Ελλάδα. Όπως  λέμε, μπορούμε να αυξήσουμε πιο γρήγορα την απασχόληση και να μειώσουμε ακόμα πιο δραστικά την ανεργία. 6% είναι ο στόχος, σ’ αυτό το επίπεδο να μειωθεί η ανεργία μέχρι το 2008. Να προσφέρουμε περισσότερες νέες ευκαιρίες, ιδιαίτερα για τους νέους και τις νέες. Να ενισχύσουμε ακόμα περισσότερο τα εισοδήματα των εργαζομένων. Ο μέσος πραγματικός μισθός να αυξηθεί στο 90% του μέσου όρου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
     Θα μου επιτρέψετε εδώ μία παρένθεση. Και ο εισηγητής της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και ο Πρόεδρός της σήμερα κατέθεσαν μία στατιστική από την οποία προκύπτει ότι η Ελλάδα έφθασε στο 71% του μέσου επιπέδου κατά κεφαλήν ΑΕΠ της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      Και από τη στατιστική αυτή συνάγουν, επειδή το επίπεδο ήταν στο 64%-65% πριν μερικά χρόνια, ότι η αύξηση είναι μόνο 6%. Και ακούσατε το ρητορικό ερώτημα «μέσα σε οκτώ χρόνια υπήρξε αύξηση μόνο 6%;». 
      Θέλω να θυμίσω πάλι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι στην προ ημερησίας διάταξης συζήτηση κατέθεσα το έγγραφο της επιτροπής το οποίο εισάγει αυτούς τους αριθμούς και τους εξηγεί. Και η επιτροπή λέει ότι από χρόνο σε χρόνο υπολογίζει με στατιστικά διαφορετικό τρόπο το κατά κεφαλήν ΑΕΠ. Και γι’ αυτό λέει ότι δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί αυτό το χαρτί για διαχρονικές συγκρίσεις. Λέει ότι αυτό το οποίο έκαναν ο Πρόεδρος και ο εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας δεν είναι σύμφωνο μ’ αυτό το χαρτί το οποίο παραδίδει. Το κατέθεσα για να το διαβάσουν. Και συνεχίζουν. Εγώ θα σας αποδείξω ότι πράγματι αλλάζουν τα πράγματα. Διότι θα ακούσατε στη συζήτηση προ ημερήσιας διάταξης ότι η Νέα Δημοκρατία έλεγε ότι το κατά κεφαλήν ΑΕΠ είναι στο 64% του μέσου ευρωπαϊκού όρου. Πώς, λοιπόν, το Νοέμβρη ήταν 64% και τώρα είναι 71%; Διότι έγινε αναθεώρηση των στοιχείων.
      ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: …(Δεν ακούστηκε)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ να μην γράφονται οι διακοπές.
      ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ:  …
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κύριε Κεδίκογλου, με τιμάτε με αυτόν τον τρόπο που μιλάτε.
      Αυτό το λέω γιατί και εκεί πρόκειται για διαστρέβλωση της στατιστικής.
      Ανέφερα πριν ότι η πολιτική μας, όπως περιγράφεται, είναι να εμβαθύνουμε την κοινωνική δικαιοσύνη αυξάνοντας τις συντάξεις και τους μισθούς ιδιαίτερα των οικονομικά ασθενέστερων και να ενισχύσουμε το αίσθημα ασφάλειας των πολιτών απέναντι στο αύριο. Να ολοκληρώσουμε τις μεγάλες υποδομές σ’ όλες τις περιφέρειες. Λέμε ότι θα κατασκευάσουμε τουλάχιστον οκτακόσια χιλιόμετρα αυτοκινητοδρόμων στην επόμενη τετραετία. Προτείνουμε να διασφαλίσουμε το αγροτικό εισόδημα και να συγκρατήσουμε τον πληθυσμό στον τόπο τους. 
      ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: …
      (Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Σας παρακαλώ. Δεν ακούγεστε. Θορυβείτε απλώς. 
      Συνεχίστε, κύριε Πρωθυπουργέ.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Να προχωρήσουμε με ακόμη μεγαλύτερη αποφασιστικότητα στην αντιμετώπιση των αναγκών που υπάρχουν στον τομέα της υγείας: Αύξηση του νοσηλευτικού προσωπικού κατά δέκα χιλιάδες άτομα. Κάλυψη του συνόλου του πληθυσμού από το θεσμό του οικογενειακού γιατρού. Να επιταχύνουμε τις αλλαγές στην εκπαίδευση και να πετύχουμε την άνοδο του επιπέδου σ’ όλες τις βαθμίδες. Αύξηση των δημοσίων δαπανών για την εκπαίδευση στο 5% μέχρι το 2008. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα έκπληκτος από τον Πρόεδρο της Νέας Δημοκρατίας ότι επιτέλους πρέπει να μιμηθούμε το παράδειγμα της Ιρλανδίας και να δώσουμε εκπαίδευση σε ηλεκτρονική τεχνολογία στα σχολεία μας, λες και στα σχολεία μας δεν γίνεται τίποτα. Λοιπόν, έχουμε επτά χιλιάδες εργαστήρια πληροφορικής στα ελληνικά σχολεία και συνεχίζουμε την κάλυψη. Στα γυμνάσια και στα λύκεια αναλογεί μια θέση υπολογιστή ανά δεκατρείς μαθητές. Στα ΤΕΕ μια θέση υπολογιστή ανά οκτώ μαθητές. Επιμορφώθηκαν ήδη εβδομήντα έξι χιλιάδες δάσκαλοι και καθηγητές στις νέες τεχνολογίες και συνεχίζεται η επιμόρφωση για πενήντα πέντε χιλιάδες.
      Έχουμε επιτύχει το δικτυακό σχολείο καθώς και το πανελλήνιο σχολικό δίκτυο. Δεν είναι αυτά επιτεύγματα; Διερωτώμαι, καλώς η κριτική. Να πείτε ότι δεν φθάνουν αυτά. Να πείτε ότι θέλετε να κάνετε και άλλα. Να πείτε πόσα θέλετε να κάνετε. Για να ξέρουμε επιτέλους, όχι να λέτε ότι δεν υπάρχει τίποτε.
      Αυτή είναι η τακτική του καθολικού αρνητισμού. Δεν είμαστε σ΄ αυτήν την Αίθουσα για καθολικό αρνητισμό. Είμαστε για διάλογο, για προτάσεις, για ιδέες, για ανταλλαγή απόψεων, όχι να στέκεται ο ένας απέναντι στον άλλο και να προσπαθεί να τον κατεδαφίσει. Δεν δημιουργούμε την Ελλάδα έτσι.
      (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      (Θόρυβος στην Αίθουσα - κωδωνοκρουσίες)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ συνεχίστε, κύριε Πρόεδρε, χωρίς να κοιτάζετε ούτε αριστερά ούτε δεξιά.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ ( Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κυρίες και κύριοι, θα μπορούσα να μιλάω για πολύ ώρα για όλα αυτά. Μόνο ένα θέλω να σημειώσω και να κλείσω αυτό το σημείο περί των όσων περιέχονται στη Χάρτα Σύγκλισης.
      Άκουσα κατά την ομιλία του Προέδρου της Νέας Δημοκρατίας δύο φορές ότι θα υπάρξουν αναπτυξιακοί οργανισμοί σε κάθε περιφέρεια. Εγώ ξέρω ότι υπάρχουν, ότι λειτουργούν. Ιδρύθηκαν. Δεν έχετε πάει σε κάποια περιφέρεια προφανώς για να μάθετε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ κάντε ησυχία. Όπως υπήρξε ησυχία όταν μίλησε ο κ. Καραμανλής, έτσι οφείλετε με ησυχία να ακούσετε τον Πρωθυπουργό. Σας παρακαλώ πολύ.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κύριε Πρόεδρε, είναι ανήσυχοι και τους καταλαβαίνω γιατί είναι ανήσυχοι.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Εγώ θέλω ησυχία και όχι ανησυχία εδώ μέσα.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η περίοδος που διανύουμε σηματοδοτήθηκε από την επαγγελία της Νέας Δημοκρατίας για την επανίδρυση του κράτους, το ακούσατε και σήμερα, την κατάργηση του ΑΣΕΠ -που απέφυγε τεχνηέντως να πει ο κ. Καραμανλής σήμερα, ενώ αναφέρθηκε στο ΣΔΟΕ- δηλαδή την κατάργηση του συστήματος αντικειμενικών επιλογών διορισμού στο δημόσιο, όπως υποσχέθηκε και την επαναφορά του αποτυχημένου συστήματος της μειοδοσίας στα δημόσια έργα που είναι πανελληνίως καταδικασμένο απ' όλους τους φορείς.
      Όλα αυτά ένα μόνο υποδηλώνουν, ότι η Νέα Δημοκρατία θέλει η Ελλάδα να γίνει κτήμα της. Η Ελλάδα δεν ανήκει σε κανέναν άλλο παρά σε όλους τους Έλληνες. Η Ελλάδα δεν ανήκει στους ισχυρούς και επώνυμους, στα τζάκια και το μεγάλο κεφάλαιο. Η Ελλάδα ανήκει στο νέο, στον οικογενειάρχη, στο συνταξιούχο, τον αγρότη, τον εργαζόμενο. Η Ελλάδα ανήκει στα έντεκα εκατομμύρια των συμπολιτών μας. Είναι άνθρωποι με ψυχή και νου, με ανάγκες, επιθυμίες και οράματα που θέλουν και απαιτούν ένα καλύτερο αύριο και διψούν να μάθουν πώς ακριβώς θα επιτευχθεί το καλύτερο αύριο. Δεν διψούν για πελατειακές σχέσεις, για υποσχέσεις κατάργησης των αντικειμενικών επιλογών. Διψούν να προχωρήσουμε σταθερά με κανόνες, με σχέδιο, με πρόγραμμα, με στόχους, όπως κάναμε τα χρόνια που πέρασαν.
      Είμαι αισιόδοξος γιατί την περίοδο 2004-2008 οι επενδύσεις θα συνεχιστούν αμείωτες. Θα συνεχιστούν λόγω της οικονομικής και εξωτερικής πολιτικής μας. Γιατί και οι δύο πολιτικές εξασφαλίζουν σταθερότητα.
      Πρώτα απ’ όλα οι επενδύσεις δεν είναι μόνο ολυμπιακά έργα όπως ακούσαμε. Οι επενδύσεις ξεκίνησαν πολύ νωρίτερα και είναι κυρίως ιδιωτικές επενδύσεις σε νέα εργοστάσια, σε νέο εξοπλισμό και μηχανήματα που συνεχίζονται με τους ίδιους ρυθμούς και θα συνεχίζονται και μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες.
     Το τέλος των Ολυμπιακών Αγώνων σηματοδοτεί απλώς την ανακατανομή των εθνικών πόρων σε παραγωγικές επενδύσεις στις περιφέρειες, γιατί στόχος μας δεν είναι μόνο η επιτάχυνση της σύγκλισης αλλά και η σύγκλιση των ελληνικών περιφερειών μέσα στην ίδια χώρα.
        ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: …
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριε Κεδίκογλου, αυτό είναι απαράδεκτο! Σας παρακαλώ πολύ!
      ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ:…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριε Κεδίκογλου, δεν γράφεται τίποτε από αυτά που λέτε στα Πρακτικά! Απλώς κάνετε θόρυβο!
      (Θόρυβος στην Αίθουσα-Κωδωνοκρουσίες)
      Κύριε Πρόεδρε, συνεχίστε παρακαλώ.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Οι Ολυμπιακοί Αγώνες αποτελούν μια σημαντική επένδυση για το μέλλον. Το 90% των έργων έχει μετα-ολυμπιακή χρήση. Οι υποδομές και η τεχνογνωσία από την οργάνωση αποτελούν ένα σημαντικό κεφάλαιο το οποίο θα αποδώσει καρπούς μετά τους αγώνες.
      Ο ευρύτερος στόχος μας είναι όλη η Ελλάδα να γίνει οικονομικό κέντρο της Νοτιοανατολικής Ευρώπης και η Θεσσαλονίκη να αποτελέσει κόμβο της ευρύτερης περιοχής.  Έχουμε τη δυνατότητα να το πετύχουμε. Έχουμε διαρκώς καλύτερες υποδομές όσον αφορά τις τηλεπικοινωνίες και την ενέργεια. 
      Αναφέρθηκαν στους αυτοκινητόδρομους. Νέοι αγωγοί φυσικού αερίου προς Ιταλία και Τουρκία. Νέοι αγωγοί πετρελαίου και ευρυζωνικές υποδομές σ’ όλη την Επικράτεια για να μπούμε δυναμικά στην κοινωνία της πληροφορίας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα γίνουμε περιφερειακό κέντρο γιατί έχουμε επιχειρήσεις με εξωστρέφεια. Οι γείτονές μας αναπτύσσονται και οι ελληνικές επιχειρήσεις είναι εκείνες οι οποίες πρωτοστατούν στις επενδύσεις στα Βαλκάνια. Οι ελληνικές επιχειρήσεις είναι παντού! Οι εξαγωγές μας έχουν αυξηθεί. Όλα αυτά, λοιπόν, δείχνουν ότι έχουμε ένα νέο ορίζοντα δουλειάς πάνω στον οποίο μπορούμε να σταθούμε για να προωθήσουμε την οικονομία μας.
      Οι πόροι του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης θα εισρέουν μέχρι το 2008, ενώ στη συνέχεια θα υπάρξει το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Εμείς θα το διαπραγματευτούμε και όπως πήραμε τους περισσότερους πόρους από ποτέ από το Γ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης χάρη στη δουλειά που έχουμε κάνει στην Ευρωπαϊκή Ένωση, έτσι θα μπορέσουμε να πάρουμε περισσότερους πόρους και από το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης 
      ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: …
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Σήμερα για πρώτη φορά στη μεταπολεμική ιστορία της χώρας μας η οικονομία λειτουργεί με απελευθερωμένους όλους σχεδόν τους τομείς της. Δημιουργούμε ένα περιβάλλον που ενισχύει την καινοτομία, τη δημιουργικότητα και την ανάληψη επιχειρηματικού κινδύνου από τους νέους. Έχουν απελευθερωθεί δυνάμεις και αυτό είναι το σημαντικό. 
      Γιατί, λοιπόν, αυτή η ανησυχία; Γιατί αυτός ο ψίθυρος ότι θα καταρρεύσει η οικονομία μετά το 2004; Πού είναι τα πρακτικά, πραγματικά δεδομένα τα οποία στηρίζουν αυτήν την άποψη; Δεν υπάρχει τέτοια προοπτική! Όλα αυτά είναι εκτός πραγματικότητας, διότι οι πόροι των Ολυμπιακών Αγώνων είναι εθνικοί πόροι και θα συνεχίσουν να είναι, διότι η ανάπτυξη φέρνει πόρους. Γι’ αυτό η ανάπτυξη είναι σημαντική. Γιατί η υψηλή ανάπτυξη στηρίζει την ανάπτυξη! Γι’ αυτό έχει σημασία και μία συνετή πολιτική όσον αφορά τις δαπάνες και τη φορολογία. Γιατί μπορούμε να βρίσκουμε συνεχώς περισσότερους πόρους για να αναπτυχθούμε.
Το δείξαμε αυτά τα χρόνια και θα το δείξουμε και στο μέλλον.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω κλείνοντας να τονίσω και κάτι άλλο, ότι όπως είπα στην αρχή δυο είναι τα σημαντικά κεφάλαια της πολιτικής μας, η οικονομική μας πολιτική, η κοινωνική μας πολιτική και η εξωτερική μας πολιτική.
      Με τη λύση του Κυπριακού προβλήματος και του θέματος της υφαλοκρηπίδας στο Αιγαίο θα προωθήσουμε ακόμη περισσότερο την πορεία προόδου της χώρας. Γι’ αυτό η λύση των εθνικών θεμάτων είναι προτεραιότητά μας και μείζων καταλύτης για την εξέλιξη της χώρας. 
      Υπάρχουν πολλοί που λένε, για τα μεγάλα και τα μικρά θέματα. Τα μεγάλα θέματα δεν ενδιαφέρουν –λένε- και εκείνο που έχει σημασία είναι τα μικρά θέματα. Αυτά πρέπει να λυθούν. 
      Τα μικρά θέματα δεν μπορούν να λυθούν στη χώρα μας, αν δεν λυθούν και τα μεγάλα θέματα, γιατί έτσι θα έχουμε πόρους και δυνατότητες. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Με τα μεγάλα θέματα ανοιχτά μια αύξηση στους μισθούς σήμερα μπορεί να χαθεί στη δίνη των μεγάλων αδιεξόδων αύριο. Δεν το γνωρίζουμε. 
	ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: ….
(Παρατεταμένος θόρυβος στην Αίθουσα)
	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Είναι απαράδεκτο αυτό, κύριε συνάδελφε! Δεν είστε μόνος σας εδώ. Καθήστε κάτω. Επιτέλους, είναι απαράδεκτη αυτή η εικόνα! 
	ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης):  Εγώ πιστεύω ότι τα μεγάλα θέματα έχουν τεράστια σημασία. Έχει σημασία η Ολυμπιάδα, έχει σημασία το Κυπριακό, έχει σημασία η σχέση μας με την Τουρκία, έχει σημασία η θέση μας και το κύρος μας στην Ευρώπη. Δεν είναι εύκολα τα μεγάλα θέματα ούτε λύνονται με αυτόματο πιλότο. Κανείς δεν μας χαρίζει απολύτως τίποτα. Την ΟΝΕ και όλη την εξέλιξη μετά την κερδίσαμε με το σπαθί μας. Ο ελληνικός λαός την κέρδισε! 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
	Και η νέα Ελλάδα που δημιουργούμε, είναι η Ελλάδα όλων των Ελλήνων σε κάθε γωνιά της πατρίδας μας αλλά και ολόκληρου του ελληνισμού, σε κάθε γωνιά της γης. Έχουμε όλοι μαζί ένα μεγάλο έργο να υπερασπιστούμε και να κατοχυρώσουμε. Έχουμε ένα νέο εθνικό κεφάλαιο να κτίσουμε και να αφήσουμε ως ζωντανή και στέρεα παρακαταθήκη στις επόμενες γενιές. Γι’ αυτήν τη νίκη αγωνιζόμαστε, για μια νίκη στον αγώνα για οριστική ανατροπή της παραδοσιακής εικόνας της χώρας. 
	ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: …
(θόρυβος στην Αίθουσα)
	ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ ( Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Γι’ αυτό καλώ την Εθνική Αντιπροσωπεία να ψηφίσει τον Προϋπολογισμό. Είναι το πρώτο βήμα της τετραετίας σύγκλισης. Είναι το πρώτο βήμα για την κλιμάκωση της προσπάθειας, για την ολοκλήρωση του έργου που αρχίσαμε το 1996, για μια Ελλάδα που θα είναι χώρα ισχυρή, δημοκρατική, προοδευτική, ανεπτυγμένη, για μια Ελλάδα δύναμη ειρήνης, σταθερότητας, πολιτισμού και προόδου. 
	Σας ευχαριστώ.
	(Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα).
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):  Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πενθήμερη συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2004 κηρύσσεται περαιωμένη και θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία.
    (Θόρυβος στην Αίθουσα)
    Σας παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι! Για να συντομεύσουμε οφείλετε να ακούσετε τι θα κάνουμε. 
    Σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής άρθρο 123, παράγραφος 6, η ψήφιση του Προϋπολογισμού γίνεται με ονομαστική ψηφοφορία που διεξάγεται ταυτοχρόνως και με χωριστούς καταλόγους και ψηφολέκτες για τα έσοδα και τις δαπάνες κάθε Υπουργείου. 
    Όπως είναι γνωστό όλα τα Υπουργεία έχουν έξοδα, εκτός από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών που έχει και έσοδα με τον Προϋπολογισμό. Συνεπώς για τα έσοδα του Προϋπολογισμού θα διενεργηθεί ιδιαίτερη ψηφοφορία ενώ για όλα τα Υπουργεία θα διενεργηθεί ψηφοφορία για τα έξοδά τους. 
    Επίσης θα διενεργηθεί χωριστή ψηφοφορία για τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας. 
    Στον Κρατικό Προϋπολογισμό περιλαμβάνεται και ο Προϋπολογισμός της Βουλής ο οποίος δεν θα τεθεί και πάλι υπόψη του Σώματος, δεδομένου ότι ο Προϋπολογισμός της Βουλής, όπως εγκρίθηκε από την Ολομέλεια του Σώματος στη συνεδρίαση της 11ης Νοεμβρίου 2003, είναι κατά τον Κανονισμό και το Σύνταγμα υποχρεωτικά εκτελεστός και έχει καταχωριστεί χωρίς καμία μεταβολή στο Γενικό Προϋπολογισμό του Κράτους. 
    Όπως προαναφέρθηκε, η ονομαστική ψηφοφορία θα διεξαχθεί ταυτοχρόνως. Δηλαδή κατά την εκφώνηση των ονομάτων των Βουλευτών από τους επί του καταλόγου συναδέλφους, οι ψηφολέκτες που θα οριστούν για τα έξοδα κάθε Υπουργείου, τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας και τα έσοδα του Προϋπολογισμού, θα σημειώνουν την ψήφο που δίνεται από κάθε Βουλευτή στο χωριστό κατάλογο του Υπουργείου για τον οποίο ορίστηκαν αν ο Βουλευτής αναφέρεται ειδικότερα. Αν πει ότι τα ψηφίζει όλα, τότε θα μπουν αντίστοιχοι σταυροί παντού. Αν διακρίνει κάποιο Υπουργείο, τότε θα σημειωθεί εκεί «ΟΧΙ».
    Το ερώτημα που τίθεται, λοιπόν, είναι: Εκείνοι που αποδέχονται τα έσοδα του Προϋπολογισμού καθώς και τα έξοδα κάθε Υπουργείου και της Προεδρίας της Δημοκρατίας απαντούν «ΝΑΙ». Εκείνοι που δεν τα αποδέχονται απαντούν «ΟΧΙ». Όσοι, επαναλαμβάνω, θέλουν να απαντήσουν «ΝΑΙ» για ορισμένα ή «ΟΧΙ» αντιστοίχως, το διευκρινίζουν κατά την εκφώνηση του ονόματός τους και την απάντηση που θα δώσουν. 
    Παρακαλούνται να προσέλθουν τώρα επί του καταλόγου οι Βουλευτές κύριοι Βούλγαρης Αλέξανδρος από το ΠΑΣΟΚ και Καλαντζής Γεώργιος από τη Νέα Δημοκρατία. 
    Θα παρακαλέσω τους καθήμενους συναδέλφους στις έξι πρώτες σειρές της δεύτερης και της τρίτης πτέρυγας να παραχωρήσουν τις θέσεις τους στους ψηφολέκτες. 
    Παρακαλούνται να προσέλθουν ως ψηφολέκτες: 
    Για τα έσοδα του Προϋπολογισμού, οι κύριοι Τζανής Λεωνίδας και Παπαθανασίου Ιωάννης. 
    Για τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας, οι κύριοι Γρηγοράκος Λεωνίδας και Καλλιώρας Ηλίας. 
    Για το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, οι κύριοι Τσιλίκας Βασίλειος και Ζώης Χρήστος.
    Για το Υπουργείο Εξωτερικών, οι κύριοι Θωμόπουλος Ιωάννης και Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης. 
     Για το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, ο κ. Νικόλαος Σαλαγιάννης και ο κ. Παναγιώτης Παναγιωτόπουλος.
      Για το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ο κ. Αθανάσιος Μάτης και ο κ. Σπυρίδων Σπύρου.
      Για το Υπουργείο Ανάπτυξης, ο κ. Ανδρέας Μακρυπίδης και ο κ. Παναγιώτης Μελάς.
      Για το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, ο κ. Ευτύχιος Δαμιανάκης και ο κ. Σταύρος Καλογιάννης.
      Για το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ο κ. Κωνσταντίνος Σπηλιόπουλος και ο κ. Γεώργιος Βλάχος.
      Για το Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ο κ. Μιχαήλ Καρχιμάκης και ο κ. Θεόδωρος Σκρέκας. 
      Για το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας, ο κ. Χρήστος Σμυρλής-Λιακατάς και ο κ. Αντώνιος Μπέζας.
      Για το Υπουργείο Γεωργίας, ο κ. Γεώργιος Παπαγεωργίου και ο κ. Αθανάσιος Κατσιγιάννης. 
      Για το Υπουργείο Δικαιοσύνης, ο κ. Νικόλαος Φλώρος και ο κ. Αθανάσιος Δαβάκης. 
      Για το Υπουργείο Πολιτισμού, ο κ. Αναστάσιος Χωρέμης και ο κ. Μάριος Σαλμάς.
      Για το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, ο κ. Παναγιώτης Αντωνακόπουλος και ο κ. Γεώργιος Γαρουφαλιάς.
      Για το Υπουργείο Δημοσίας Τάξεως, η κ. Ευαγγελία Σχοιναράκη-Ηλιάκη και ο κ. Ιωάννης Λαμπρόπουλος.
      Για το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, ο κ. Δημήτριος Λιντζέρης και ο κ. Κωνσταντίνος Καραμπίνας. 
      Για το Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, ο κ. Αλέξανδρος Χρυσανθακόπουλος και ο κ. Νικόλαος Αγγελόπουλος. 
     Για το Υπουργείο Μακεδονίας-Θράκης, οι κύριοι Παπανικόλας Βασίλειος και Λέγκας Νικόλαος. 
    Για το Υπουργείο Αιγαίου, οι κύριοι Ματζαπετάκης Στυλιανός και Βασιλείου Θεόφιλος. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ ψηφίζοντας να μην αποχωρήσετε, γιατί μετά την ψηφοφορία για τα Υπουργεία και την Προεδρία της Δημοκρατίας θα ακολουθήσει ψηφοφορία με έγερση για τους προϋπολογισμούς περιφερειακών υπηρεσιών, δημοσίων επενδύσεων και προσαρτημένων προϋπολογισμών καθώς και για τους προϋπολογισμούς ειδικών ταμείων και υπηρεσιών που αναφέρονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2004». 
    Σας ανακοινώνω ότι ο συνάδελφος και συμπατριώτης μου κ. Γεώργιος Κτενάς αδυνατεί λόγω ελαφράς ασθενείας να παρευρεθεί. Νοσηλεύεται στο νοσοκομείο. Αν ήταν εδώ, θα ψήφιζε τη θέση του κόμματός του. 
    Παρακαλώ τους κυρίους συναδέλφους επί του καταλόγου να προχωρήσουν στην εκφώνηση των ονομάτων των συναδέλφων και ο εκφωνών να επαναλαμβάνει το «ΝΑΙ» ή «ΟΧΙ» κάθε συναδέλφου που ψηφίζει. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η ψηφοφορία.
    (ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
    (ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
    ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Παρακαλώ να επαναληφθεί η ανάγνωση του καταλόγου ως προς τους απόντες.
     (ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Υπάρχει κάποιος κύριος συνάδελφος ο οποίος δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελείωσε η εκφώνηση του καταλόγου και κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2004. 
     Παρακαλούνται οι κύριοι ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων και στην εξαγωγή του αποτελέσματος. 
     (ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
     Στο μεταξύ, όμως, για τη συντόμευση του χρόνου της συνεδρίασης, αν δεν έχετε αντίρρηση, θα παρακαλούσα να προχωρήσουμε με έγερση στην ψηφοφορία επί του προϋπολογισμού των δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων επί των προϋπολογισμών των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών και επί του προϋπολογισμού περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2004.
     Τα ειδικά ταμεία και οι υπηρεσίες είναι τα εξής:
1. Ταμείο Εθνικής Άμυνας.
2. Ταμείο Εθνικού Στόλου.
3. Ταμείο Αεροπορικής Άμυνας.
4. Εθνικά Κληροδοτήματα.
5. Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
6. Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
7. Κεφάλαια Σποροπαραγωγής (Α΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
8. Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων (Β΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
9. Ειδικός Λογαριασμός Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων.
10. Λογαριασμός Πετρελαιοειδών.
11. Επιτροπή Ανταγωνισμού.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και προσαρτημένων προϋπολογισμών οικονομικού έτους 2004;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
      (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον τακτικό προϋπολογισμό περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2004;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
      (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τους προϋπολογισμούς των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2004; 
      Παρακαλώ όσοι τους αποδέχονται να εγερθούν.
      (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω προς το Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας.
      Ψήφισαν συνολικά διακόσιοι ενενήντα εννέα (299) Βουλευτές. 
      Τα έσοδα του Προϋπολογισμού, όπως και τα έξοδα των Υπουργείων: Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Ανάπτυξης, Γεωργίας, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού, Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, Μακεδονίας-Θράκης, Αιγαίου, αποδέχθηκαν εκατόν πενήντα έξι Βουλευτές (156), ενώ εκατόν σαράντα τρεις Βουλευτές (143) τα καταψήφισαν.
      Τα πρωτόκολλα ψηφοφορίας καταχωρίζονται στα Πρακτικά και έχουν ως εξής:
«Για τα έσοδα του Προϋπολογισμού
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
       »           »              "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:  299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
     »             »             "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Εξωτερικών
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
      »            »             "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
      »             »            "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»

«Υπουργείο Ανάπτυξης
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
     »            »              "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      «Υπουργείο Γεωργίας
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
      »           »             "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»

      «Υπουργείο Δικαιοσύνης
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
      »             »             "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Πολιτισμού
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
      »           »              "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
«Υπουργείο Δημόσιας Τάξης
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
      »           »             "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      «Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
     »            »               "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      «Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
    »            »               "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      «Υπουργείο Μακεδονίας - Θράκης
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
      »           »              "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      «Υπουργείο Αιγαίου
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 156
     »             »             "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας αποδέχθηκαν διακόσιοι εβδομήντα οκτώ (278) Βουλευτές, ενώ είκοσι ένας (21) Βουλευτές τα κατεψήφισαν.
      Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
«Προεδρία της Δημοκρατίας
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη++Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 278
      »           »              "ΟΧΙ" 21
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τα έξοδα του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας αποδέχθηκαν εκατόν πενήντα οκτώ (158) Βουλευτές, ενώ εκατόν σαράντα ένας (141) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
      Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
      «Υπουργείο Εθνικής Άμυνας
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 158
      »           »              "ΟΧΙ" 141
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τα έξοδα του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων αποδέχθηκαν εκατόν πενήντα επτά (157) Βουλευτές, ενώ εκατόν σαράντα δύο (142) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
      Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
      «Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 157
      »            »             "ΟΧΙ" 142
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τα έξοδα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αποδέχθηκαν εκατόν πενήντα πέντε (155) Βουλευτές ενώ εκατόν σαράντα τέσσερις (144) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
      Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
      «Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 155
      »           »              "ΟΧΙ" 144
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τα έξοδα του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων αποδέχθηκαν εκατόν πενήντα πέντε (155) Βουλευτές, ενώ εκατόν σαράντα τέσσερις (144) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
      Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
      «Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 155
      »           »              "ΟΧΙ" 144
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τα έξοδα του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας αποδέχθηκαν εκατόν πενήντα πέντε (155) Βουλευτές, ενώ εκατόν σαράντα τέσσερις (144) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
      Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
      «Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 155
      »           »              "ΟΧΙ" 144
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Τα έξοδα του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών αποδέχθηκαν εκατόν πενήντα επτά (157) Βουλευτές, ενώ εκατόν σαράντα δύο (142) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
      Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
      «Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών
NΑΙΟΧΙ      ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ            Αυγερινός Παρασκευάς+Χριστοδουλάκης Νίκος+Σπυράκη Χριστίνα+Βούγιας Σπυρίδων+Τσουκάτος Θεόδωρος+Νεονάκης Μιχάλης+'Εβερτ Μιλτιάδης+Βαρβιτσιώτης Ιωάννης+Μολυβιάτης Πέτρος+Παπαθανασίου Ιωάννης+Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (΄Αρης)+Ψαχαρόπουλος Γεώργιος+      Α' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Γεώργιος+Σκανδαλίδης Κων/νος+Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)+Παπουτσής Χρήστος+Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)+Αρσένης Γεράσιμος+Μανίκας Στέφανος+Ανουσάκη Ελένη+Αλογοσκούφης Γεώργιος+Παυλόπουλος Προκόπιος+Μάνος Στέφανος+Βουλγαράκης Γεώργιος+Γιαννάκου Μαριέττα +Κακλαμάνης Νικήτας+Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα+Καρά Μαρία+Κοντού Μάρω+Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)+Κωνσταντόπουλος Νικόλαος+      Β' ΑΘΗΝΩΝ            Παπανδρέου Βάσω+Κακλαμάνης Απόστολος+Λοβέρδος Ανδρέας+Κούρκουλα Ελένη+Γείτονας Κων/νος+Πρωτόπαπας Χρήστος+Παπαϊωάννου Μιλτιάδης+Κουλούρης Κίμων+Μαντέλης Αναστάσιος (Τάσος)+Δασκαλάκης Γεώργιος+Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος+Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα)+Ανωμερίτης Γεώργιος+Χυτήρης Τηλέμαχος+Kατσανέβας Θεόδωρος+Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης+Κανελλόπουλος Λάμπρος+Βερυβάκης Ελευθέριος+Μητσοτάκης Κων/νος+Τζαννετάκης Τζαννής+Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)+Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος+Πολύδωρας Βύρων+Λιάπης Μιχαήλ - Γεώργιος+Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης+Πετραλιά-Πάλλη Φάνη+Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)+Καρατζαφέρης Γεώργιος+Κασσίμης Θεόδωρος+Γιακουμάτος Γεράσιμος+Παπακώστα - Σιδηροπούλου Αικατερίνη+Ανδρεουλάκος Απόστολος+Καρράς Κώστας+Παπαρήγα Αλεξάνδρα+Κολοζώφ Ορέστης+Σκυλλάκος Αντώνιος+Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος+Δραγασάκης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ      Μακρυπίδης Ανδρέας+Βερελής Χρίστος+Κουρουμπλής Παναγιώτης+Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος+Βαϊνάς Ιωάννης+Σαλμάς Μάριος+Αγγελόπουλος Νικόλαος+Στριφτάρης Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ            Θωμόπουλος Ιωάννης+Τσούρνος Γεώργιος+Παπαδημητρίου Ελισάβετ ('Ελσα)+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ            Ρέππας Δημήτριος+Σπυρόπουλος Ροβέρτος+Τατούλης Πέτρος+Κωστόπουλος Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ            Κολιοπάνος Θεόδωρος+Κοσσυβάκης Δημήτριος+Καραμπίνας Κων/νος+      ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ            Πάγκαλος Θεόδωρος+Βρεττός Κων/νος+Γιαννάκης Ιωάννης+Παπαηλίας Ηλίας+Βλάχος Γεώργιος+Κατσίκης Θεόδωρος+Κατσιγιάννης Αθανάσιος+Μπούρας Αθανάσιος+Στεργίου Ιωάννα+      ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ            Φούρας Ανδρέας+Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος+Θωμά Μαρία+Θωμάς Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Κων/νος+Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος+Νικολόπουλος Νικόλαος+Βασιλείου Θεόφιλος+Κοσιώνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ            Αποστολίδης Λουκάς+Ακριβάκης Αλέξανδρος+Μπασιάκος Ευάγγελος+Τσιπλάκος Αριστείδης+      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ            Τζιόλας Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ            Κωνσταντίνου Φλώρος+Παπαδόπουλος Σταύρος+Δαϊλάκης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ            Κρεμαστινός Δημήτριος+Σφυρίου Κοσμάς+Παπανικόλας Βασίλειος+Παυλίδης Αριστοτέλης+      ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ            Φωτιάδης Απόστολος+Νικολαΐδης Ιωάννης +Δημοσχάκης Θεοφάνης+Λυμπερακίδης Λεωνίδας+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ            Θεοδώρου Χρήστος+Παπαγεωργίου Γεώργιος+Πιπεργιάς Δημήτριος+Κεδίκογλου Βασίλειος+Λιάσκος Αναστάσιος+Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος+      ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ            Τσίπρας Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ            Γκούσκος Διονύσιος+      ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ            Ζαφειρόπουλος Ιωάννης+Γεωργακόπουλος Δημήτριος+Αντωνακόπουλος Παναγιώτης+Χρονόπουλος Γεώργιος +Αδρακτάς Παναγιώτης+Κορκολόπουλος Βασίλης+      ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ+Γικόνογλου Μόσχος+Χαλκίδης Μιχαήλ+Φωτιάδης Ηλίας+      ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ            Αποστολάκης Δημήτριος+Ματζαπετάκης Στυλιανός+Σχοιναράκη - Ηλιάκη Ευαγγελία+Στρατάκης Εμμανουήλ+Βρέντζος Σταύρος+Φραγκιαδουλάκης Εμμανουήλ+Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ+Δεικτάκης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος+Μπέζας Αντώνιος+      Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Τσοχατζόπουλος Απόστολος – Αθανάσιος+Βενιζέλος Ευάγγελος+Καστανίδης Χαράλαμπος+Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος+Μαγκριώτης Ιωάννης+Γκεσούλης Νικόλαος+Σπυριούνης Κυριάκος+Καραμανλής Κων/νος+Ορφανός Γεώργιος+Σπηλιόπουλος Αναστάσιος+Κούβελας Σωτήριος+Καλαφάτης Σταύρος+Χουρμουζιάδης Γεώργιος+Ξηροτύρη - Αικατερινάρη Ασημίνα+      Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ            Γερανίδης Βασίλειος+Τσιόκας Θεοχάρης+Κίρκος Γεώργιος+Διαμαντής Κων/νος+Ρεγκούζας Αδάμ+Σαλαγκούδης Γεώργιος+Τζέκης 'Αγγελος+      NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ            Αργύρης Ευάγγελος+Μαλέσιος Ευάγγελος+Παπούλιας Κάρολος+Tασούλας Κων/νος+Καλογιάννης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ            Τσακλίδης Ιωάννης+Στρατηλάτης Νικόλαος+Καλαντζής Γεώργιος+Παναγιωτόπουλος Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ            Σαλαγιάννης Νικόλαος+Τσιλίκας  Βασίλειος+Αναγνωστόπουλος Θεόδωρος+Σιούφας Δημήτριος+Ταλιαδούρος Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ            Πετσάλνικος Φίλιππος+Αγγελής Ανέστης+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ            Δρυς Γεώργιος+Κοντομάρης Ευτύχιος+Σπύρου Σπυρίδων+      ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ            Καλαφάτης Αλέξανδρος+      ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ            Φλωρίδης Γεώργιος+Τσιτουρίδης Σάββας+Κιλτίδης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ            Αθανασιάδης Αλέξανδρος+Λωτίδης Λάζαρος+Βλαχόπουλος Ηλίας+Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	+Παπαδόπουλος Μιχάλης+      ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ            Κοτσώνης Θεόδωρος+Χωρέμης Αναστάσιος+Δήμας Σταύρος+Παπαληγούρας Αναστάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ            Παπαζώη Ελισάβετ+Λεβογιάννης Νικόλαος+Χωματάς Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ            Γρηγοράκος Λεωνίδας+Σκανδαλάκης Παναγιώτης+Δαβάκης Αθανάσιος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ            Νασιώκας 'Εκτορας+Φλώρος Νικόλαος+Χατζημιχάλης Νικόλαος - Φώτιος+Φαρμάκης Νικόλαος+Γαρουφαλιάς Γεώργιος+Ζώης Χρήστος+Κατσαρός Νικόλαος+Τσιόγκας Δημήτριος+      ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ            Καρχιμάκης Μιχαήλ+Ιωαννίδης Φοίβος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ            Σηφουνάκης Νικόλαος+Παπαδέλλης Φραγκλίνος+Σκοπελίτης Σταύρος+      ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ            Κτενάς Γεώργιος -      ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ            Ζήση Ροδούλα+Τζανής Λεωνίδας+Βούλγαρης Αλέξανδρος+Νάκος Αθανάσιος+Μακρή Ζωή (Ζέττα)+Γκατζής Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ            Κατσιλιέρης Πέτρος+Μπένος Σταύρος+Γιαννακόπουλος Ιωάννης+Καλαντζάκου Σοφία+Παπανικολάου Ελευθέριος+Λαμπρόπουλος Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ            Σγουρίδης Παναγιώτης+Στολίδης Σωτήριος+Κοντός Αλέξανδρος+      Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Σημίτης Κων/νος+Φασούλας Παναγιώτης+Μπεντενιώτης Εμμανουήλ+Καλός  Γεώργιος+Μελάς Παναγιώτης+Μιχαλολιάκος Βασίλειος+Μαντούβαλος Πέτρος+      Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ            Λαλιώτης Κων/νος+Νιώτης Γρηγόρης+Λιντζέρης Δημήτριος+Κρητικός Παναγιώτης+Διαμαντίδης Ιωάννης+Καψής Γιάννης+Νεράντζης Αναστάσιος+Λαφαζάνης Παναγιώτης+      ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ            Πασχαλίδης Γεώργιος+Βοσνάκης Χρήστος+Καρασμάνης Γεώργιος+Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα+Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)+      ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ            Τσερτικίδης Παντελής+Αρσένη Μαρία+Κωνσταντόπουλος Γεώργιος+Πολύζος Ευάγγελος+      ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ            Τσεκούρας Ιωάννης+Τρυφωνίδης Γεώργιος+      ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ            Λουκάκης Μανώλης+Κεφαλογιάννης Ιωάννης+      ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ            Γκαλήπ  Γκαλήπ+Μεχμέτ Αχμέτ+Στυλιανίδης Ευριπίδης+      ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ            Βαρδίκος Πυθαγόρας+      ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ            Ανθόπουλος Ιωάννης+Βασιλακάκης Βασίλειος+Λεονταρίδης Θεόφιλος+Καραμανλής Αχιλλέας+Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία+Χαϊτίδης Ευγένιος+Τσιπλάκης Κων/νος+      ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ            Μαγκούφης Χρήστος+Μάτης Αθανάσιος+Σκρέκας Θεόδωρος+Χατζηγάκης Σωτήριος+Λέγκας Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ            Παπαδήμας Λάμπρος+Βαθειάς Ιωάννης+Αλαμπάνος Δημήτριος+Γιαννόπουλος Αθανάσιος+Καλλιώρας Ηλίας+Αγγελούσης Ευστάθιος+      ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ            Λιάνης Γεώργιος+Κορτσάρης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ            Θάνος Δημήτριος+Γκελεστάθης Νικόλαος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ            Πάχτας Χρήστος+Πάππας Βασίλειος+Φλωρίνης Αθηναίος+      ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ            Σκουλάκης Εμμανουήλ+Δαμιανάκης Ευτύχιος+Βαλυράκης Ιωσήφ+Μαρκογιαννάκης Χρήστος+      ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ            Τσουρή Ελπίδα+Βαρίνος Αθανάσιος+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:    "ΝΑΙ" 157
      »           »              "ΟΧΙ" 143
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:   299
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                         ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς, το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών του οικονομικού έτους 2004» έγινε δεκτό σε μόνη συζήτηση κατά τον Κανονισμό της Βουλής και έχει ως εξής:
      
      (Το κείμενο του ψηφισθέντος νομοσχεδίου βρίσκεται στο Τεύχος των Πρακτικών της Βουλής)
      
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ψηφοφορία που διεξήχθη και την ανακοίνωση του αποτελέσματος περαιώθηκε η συζήτηση του Προϋπολογισμού.
      Παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών των συνεδριάσεων της 18ης, 19ης, 20ής, 21ης και 22ας Δεκεμβρίου 2003 στις οποίες περιλαμβάνεται η συζήτηση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού.
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):  Συνεπώς παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση.
      Επίσης, έχουν διανεμηθεί τα Πρακτικά της Παρασκευής 5 Δεκεμβρίου 2003 και της Τετάρτης 10 Δεκεμβρίου 2003 και παρακαλώ το Σώμα για την επικύρωσή τους.
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς τα Πρακτικά της Παρασκευής 5 Δεκεμβρίου 2003 και της Τετάρτης 10 Δεκεμβρίου 2003 επικυρώθηκαν.
      Πριν λύσουμε τη συνεδρίαση, θα παρακαλέσω τις κυρίες και τους κυρίους συναδέλφους να δεχθούν τις ευχές του Προεδρείου για καλές γιορτές και ευτυχισμένο το 2004.
      Επίσης, κύριοι συνάδελφοι, ζητώ τη συναίνεση του Σώματος για να διακόψουμε για τις γιορτές των Χριστουγέννων και της Πρωτοχρονιάς και να δεχθείτε να επαναληφθούν οι εργασίες της Βουλής στις 7 Ιανουαρίου 2004 και ώρα 10.30΄.
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 00.55΄ λύεται η συνεδρίαση για την Τετάρτη 7 Ιανουαρίου 2004 και ώρα 10.30΄ με αντικείμενο εργασιών του Σώματος νομοθετική εργασία, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που θα διανεμηθεί.
      
      Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                                ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Συνεδρίαση Ολομέλειας 22-12-2003                            σελ.  788

