Σελίδα 3179 

Π Ρ Α Κ Τ Ι Κ Α Β Ο Υ Λ Η Σ

Θ' ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)

ΣΥΝΟΔΟΣ Α'

ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΞΖ'

Τρίτη 28 Ιανουαρίου 1997

Αθήνα σήμερα, στις 28 Ιανουαρίου 1997, ημέρα Τρίτη και ώρα 18.14' συνήλθε στην Αίθουσα συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή, σε Ολομέλεια, για να συνεδριάσει υπό την Προεδρία του Προέδρου κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗ.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.

(ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ: Σύμφωνα με την από 27.1.1997 εξουσιοδότηση του Σώματος, επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της ΞΣΤ' συνεδριάσεώς του, της 27ης Ιανουαρίου 1997 σε ό,τι αφορά την ψήφιση στο σύνολο των σχεδίων νόμων:

1."Κύρωση της Διεθνούς Συμφωνίας για το νομικό καθεστώς της Διεθνούς Υπηρεσίας Αναζητήσεως στο Αρόλσεν".

2."Κύρωση Προξενικής Σύμβασης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Γεωργίας".

3."Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Λιθουανίας για την οικονομική, βιομηχανική και τεχνολογική συνεργασία".

4."Σύσταση κλάδου κύριας ασφάλισης αγροτών και άλλες διατάξεις").

Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα.

Ανακοινώνονται προς το Σώμα από το κ. Μουσταφά Μουσταφά, Βουλευτή Ροδόπης, τ' ακόλουθα:

Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ

1) Η Βουλευτής Αθήνας κυρία ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΑΡΑΠΗ-ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Εστία Ειδικής Επαγγελματικής Αγωγής, εδικώς αναγνωρισμένο Φιλανθρωπικό Σωματείο ζητεί οικονομική ενίσχυση για τη συνέχιση του έργου της, που αφορά στην εκπαίδευση νεαρών ατόμων.

2) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΜΠΕΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Σιάμου του Ν.Μεσσηνίας ζητεί χρηματοδότηση για τη δημοπράτηση του έργου "Αποκατάσταση ζημιών από τη θεομηνία της 18ης Δεκεμβρίου 1996".

3) Η Βουλευτής Αθήνας κυρία ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΑΡΑΠΗ-ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος Βαρέως Αναπήρων Πολέμου 1940-41 και εντεύθεν ζητεί νέες συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις για τα μέλη του.

4) Ο Βουλευτής Φωκίδας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΕΛΕΣΤΑΘΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ιερά Μητρόπολης Φωκίδας ζητεί χρηματοδότηση για την επισκευή του Ιερού Ναού Αγίου Βασιλείου Ελαιώνος Φωκίδας.

5) Ο Βουλευτής Χίου κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Καρδαμύλων του Ν.Χίου ζητεί την προμήθεια Πυροσβεστικού Οχήματος για την αντιμετώπιση των πυρκαγιών κατά τις θερινές περιόδους στην περιοχή του.

6) Ο) Βουλευτής Λακωνίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΔΑΒΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Πτυχιούχων Εφαρμοσμένης Λογιστικής Επιστήμης Τριτοβάθμιας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης ζητεί για τους πτυχιούχους λογιστικής των ΤΕΙ να ισχύει το δικαίωμα να γίνονται υπεύθυνοι λογιστηρίων χωρίς όριο ακαθαρίστων εσόδων.

7) Ο Βουλευτής Λακωνίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΔΑΒΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Παναγιώτης Β.Κουμούδης, κάτοικος Αθήνας ζητεί οικονομική ενίσχυση για την αναβάθμιση του οικισμού "'Ακια" στο Δήμο Διρού Λακωνίας.

8) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΑΡΟΥΦΑΛΙΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η 'Ενωση Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων ζητεί τη νομοθετική ρύθμιση μέτρων ίσης μεταχείρισης του ημερήσιου επαρχιακού τύπου με τά άλλα Μ.Μ.Ε.

9) Ο Βουλευτής Καρδίτσας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Υπαλλήλων Αγροφυλακής Ν.Κοζάνης διαμαρτύρεται για τις άδικες μισθολογικές ρυθμίσεις του κλάδου των αγροφυλάκων.

10) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Αγίου Νικολάου Λασιθίου ζητεί τη μόνιμη στέγαση της Ανωτέρας Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων στην περιοχή του.

11) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Μύρτου Λασιθίου ζητεί τη σύνδεση των οικισμών της με το νέο επαρχιακό δρόμο.

12) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ κατέθεσε αναφορά του με την οποία ζητεί οι αντικειμενικές αξίες των εντός των ζωνών εκτάσεων, να διαφοροποιηθούν από τις εκτός ζωνών προστασίας εκτάσεις που βρίσκονται στο όρος του Υμητού Αττικής.

13) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΡΡΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Οικονομολόγων Δημοσίου Τομέα Ανατολικής Κρήτης ζητεί να εφαρμοστεί ο Ν.2190/94 και στους δικαστικούς υπαλλήλους.

14) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΡΡΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Αχέντρια του Ν.Ηρακλείου ζητεί οικονομική ενίσχυση για την κατασκευή έργων άρδευσης και ύδρευσης στην περιοχή της.

Σελίδα 3180 

15) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΡΡΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Γρηγοριάς Ηρακλείου ζητεί οικονομική ενίσχυση για την αποπεράτωση γηπέδου αθλοπαιδιών.

16) Ο Βουλευτής Καρδίτσας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Ανθοχωρίου Καρδίτσας ζητεί την αποκατάσταση των ζημιών που υπέστησαν οι κοινοτικές της εγκαταστάσεις από τις καταστροφές πλημμύρες.

17) Ο Βουλευτής Καρδίτσας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Ανθοχωρίου Καρδίτσας ζητεί την ένταξη δασοτεχνικών έργων στο πρόγραμμα ορεινής οικονομίας.

18) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Επιμελητήριο Εύβοιας διαμαρτύρεται για τη μελετώμενη κατάργηση της ΔΟΥ Καρύστου Εύβοιας.

19) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Επιμελητήριο Εύβοιας διαμαρτύρεται για τη μελετώμενη κατάργηση της ΔΟΥ Καρύστου Εύβοιας.

20) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Ανάφης Κυκλάδων ζητεί την κατασκευή σχολικών κτηρίων για τη στέγαση των Γυμνασίου και Λυκείου.

21) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ και ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΣΚΟΥ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Κοινότητα Κάτω Λαψίστας Ιωαννίνων ζητεί χρηματοδότηση για την επισκευή του Αγροτικού της Ιατρείου.

22) Οι Βουλευτές κύριοι ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ και ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΟΥΤΑΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία τα Τυποποιητήρια Θήβας ΑΕ ζητούν να τους επιτραπεί η ελεύθερη εμπορία των προϊόντων τους στην ελληνική αγορά.

23) Οι Βουλευτές κύριοι ΟΡΕΣΤΗΣ ΚΟΛΟΖΩΦ και ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία Εργαζόμενοι και Συνταξιούχοι Αθηνών καταγγέλλουν την άδικη φορολογική πολιτική που πλήττει τα εισοδήματά τους.

24) Οι Βουλευτές κύριοι ΣΤΡΑΤΗΣ ΚΟΡΑΚΑΣ και ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Επιμελητήριο Κυκλάδων διαμαρτύρεται για την ταλαιπωρία, την οποία υπέστησαν με την ανοχή των λιμενικών αρχών του Πειραιά, επιβάτες των πλοίων ΡΟΔΑΝΘΗ και ΜΙΛΕΝΑ του εφοπλιστή Αγουδοδήμου.

25) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΑΤΣΙΚΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Ελληνικός Σύνδεσμος Περιφερειακών Κέντρων ασχολουμένων με την κατάρτιση-προώθηση και υποστήριξη των ατόμων με ειδικές ανάγκες "Δίκτυο Δάφνη" ζητεί την έκτακτη επιχορήγηση των ιδρυμάτων του.

26) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΜΠΕΝΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο ζητείται η επέκταση της παροχής φυσικού αερίου και στην Πελοπόννησο.

27) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΜΑΓΓΙΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Πολυτέκνων Μεσολογγίου και Περιχώρων ζητεί την επανακαταβολή του εισοδήματος σύνταξης στις πολύτεκνες μητέρες.

28) Οι Βουλευτές κύριοι ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΕΛΕΣΤΑΘΗΣ, ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΒΥΖΑΣ, ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ, ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΡΑΜΗΝΑΣ και ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΧΕΙΜΑΡΑΣ κατέθεσαν δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο ζητείται η άμεση εγκατάσταση και λειτουργία ραντάρ στο αεροδρόμιο της Κέρκυρας.

29) Η Βουλευτής Μαγνησίας κυρία ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Μαγνησίας ζητεί την αποκατάσταση των ζημιών που προκάλεσε η κακοκαιρία της 10ης και 11ης Ιανουαρίου 1997 στο Νομό Μαγνησίας.

30) Ο) Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Σταυρού Φθιώτιδας ζητεί την κατασκευή έργων αντιπλημμυρικής προστασίας στον οικισμό του σιδηροδρομικού σταθμού Λιανοκλαδίου Φθιώτιδας.

31) Επαγγελματίες, Βιοτέχνες και 'Εμποροι των Αθηνών με ψήφισμά τους το οποίο κατέθεσαν στον κ. Πρόεδρο της Βουλής των Ελλήνων ζητούν τη ριζική αλλαγή της οικονομικής πολιτικής που υποβαθμίζει τις Μικρομεσαίες επιχειρήσεις και φορτώνει τα βάρη στους οικονομικά αδύνατους.

Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ

1. Στην με αριθμό 200/23-10-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3728/15-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 200/23-10-96 που κατατέθηκε στη Βουλή, από το Βουλευτή κ. Ν. Νικολόπουλο, αναφορικά με υγειονομικά προβλήματα που τυχόν μπορεί να παρουσιαστούν από τη μετεγκατάσταση και λειτουργία 99 βυρσοδεψείων στην περιοχή της Κοινότητας Δάφνης του Νομού Βοιωτίας, σας γνωρίζουμε τα εξής:

'Οπως μας πληροφόρησε η Νομ. Αυτ/ση Βοιωτίας με το σχετικό (γ) έγγραφό της, υπάρχει θετική γνωμοδότηση για το θέμα της μετεγκατάστασης των βυρσοδεψείων στην περιοχή της Κοινότητας Δάφνης του Νομού Βοιωτίας, σε οργανωμένο Βιοτεχνικό Πάρκο, τόσο από το Κοινοτικό Συμβούλιο της Κοινότητας όσο και από το Νομαρχιακό Συμβούλιο του Νομού. Για τη διεξαγωγή όμως της θετικής γνωμοδότησης προηγήθηκε επίσκεψη ομάδας 58 ατόμων Νομαρχιακών, Δημοτικών και Κοινοτικών Συμβούλων, καθώς και υπηρεσιακών παραγόντων στην πόλη Σάντα Κρότσε της Ιταλίας, προκειμένου να αποκτήσουν άμεση αντίληψη για τις συνθήκες λειτουργίας τετρακοσίων περίπου βυρσοδεψικών μονάδων και των έργων υποδομής (βιολογικού καθαρισμού, εγκατάστασης ανακύκλωσης του χρωμίου και μονάδας λιπασματοποίησης των άχρηστων τεμαχίων των δερμάτων), τη διαχείριση των οποίων έχει η εκεί Δημοτική Αρχή.

Οι διαπιστώσεις από την επίσκεψη οδήγησαν στο συμπέρασμα ότι δεν δικαιολογείται καμία απολύτως ανησυχία από την εγκατάσταση και λειτουργία Βιοτεχνικού Πάρκου για βυρσοδεψεία.

Στο ίδιο συμπέρασμα κατέληξε και η μελέτη που εκπονήθηκε και παραδόθηκε ήδη στη Νομ. Αυτ/ση Βοιωτίας από την ΕΤΒΑ.

Το συνερωτώμενο Υπουργείο ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. παρακαλείται να απαντήσει στα θέματα αρμοδιότητάς του.

Ο Υφυπουργός

ΕΜΜ. ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ"

2. Στην με αριθμό 766/18-11-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 71735/13-1-97 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην υπ'αριθμ. 766/18-11-96 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από τον Βουλευτή κ. Γ. Κατσιμπάρδη, η οποία αφορά στον Διευθυντή Χειρουργικής κ. Ζαχαρία Ουρανό, σας γνωρίζουμε τα εξής:

1. Ο γιατρός Ζαχαρίας Ουρανός διορίσθηκε στις 4-12-85 ως Επιμελητής Α' Χειρουργικής στον ΝΓΝ "ΕΛΠΙΣ".

Την 13-6-96 ορκίστηκε ως Διευθυντής Χειρουργικής στο ΝΓΝ Λειβαδιάς από όπου και αποσπάστηκε στις 22-8-96 στο ΝΓΝ "ΕΛΠΙΣ" μετά από αίτημά του.

Την 14-10-96 υπέβαλε επιστολή - καταγγελία σύμφωνα με την οποία έθεσε την παραίτησή του στη διάθεση του Δ.Σ. του Νοσοκομείου Λειβαδιάς.

2. Ο Οργανισμός για το Νοσοκομείο Λειβαδιάς έχει δημοσιευτεί πρόσφατα η δε απόφαση σύστασης των ιατρικών θέσεων είναι υπό έκδοση και αναμένεται ο διορισμός σε 40

Σελίδα 3181 

θέσεις νοσηλευτικού και παραϊατρικού προσωπικού.

3. Για το 1997 μας εγκρίθηκαν από το Υπουργικό Συμβούλιο 560 θέσεις ιατρικού και 2.700 νοσηλευτικού και παραϊατρικού προσωπικού και η κατανομή τους θα γίνει το συντομότερο μετά από την ιεράρχηση των αναγκών κατά περιφέρειες.

4. Η ανάπτυξη του νοσοκομείου Λειβαδιάς είναι στις άμεσες προτεραιότητες του Νοσοκομείου.

Ο Υπουργός

Κ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ"

3. Στην με αριθμό 921/25-11-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3644/15-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 921/25-11-96 που κατατέθηκε στη Βουλή, από την Βουλευτή κα Φάννη Πάλλη - Πετραλιά, αναφορικά με τη λειτουργία των κοιμητηρίων του Λεκανοπεδίου Αττικής, σας γνωρίζουμε τα εξής:

'Οπως μας πληροφόρησαν οι Δ/νσεις Υγείας του Λεκανοπεδίου με τα σχετικά (β) έγγραφά τους, από τους επιτόπιους υγειονομικούς ελέγχους που πραγματοποιούν έχει διαπιστωθεί ότι τηρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις της Α5/1210/78 (ΦΕΚ 424/78/β') και εδικότερα σε ό,τι αφορά στον τρόπο ταφής, εκταφής, απολύμανσης οστών κ.λπ..

Εξάλλου από τις οικείες Δ/νσεις Υγείας έχουν δοθεί εγγράφως σχετικές οδηγίες προς τους Δήμους, στα διοικητικά όρια των οποίων λειτουργούν Κοιμητήρια (δεδομένου ότι οι οικείοι ΟΤΑ είναι υπεύθυνοι για τη σωστή λειτουργία τους), επισημαίνοντας την ανάγκη συστηματικότερης τήρησης υγιεινής και καθαριότητας σε αυτά με σκοπό την αποτελεσματικότερη προστασία και διασφάλιση της Δημόσιας Υγείας.

Αναφορικά με το παλαιό Κοιμητήριο Ερυθρών, η Δ/νση Υγείας και Δημόσιας Υγιεινής Νομ. Αυτ/σης Δυτ. Αττικής, από τους επιτόπιους υγειονομικούς ελέγχους που διενήργησε διαπίστωσε υγειονομικές παραβάσεις (πλημμελής συνθήκες ταφής, συσσωρευμένα απορρίματα κ.λπ.) και παρέπεμψε το θέμα στη Δικαιοσύνη (Εισαγγελία Θηβών).

Γενικότερα σημειώνεται ότι το όλο θέμα της λειτουργίας των Κοιμητηρίων βρίσκεται υπό διαρκή παρακολούθηση από τις κατά τόπους Δ/νσεις Υγείας, οι οποίες εφαρμόζουν τα νόμιμα σε περίπτωση μη τήρησης της σχετικής Υγειονομικής Διάταξης.

Το συνερωτώμενο Υπουργείο Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης παρακαλείται να απαντήσει στα θέματα αρμοδιότητάς του.

Ο Υφυπουργός

ΕΜ. ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ"

4. Στην με αριθμό 976/27-11-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1004/14-1-97 έγγραφο από τον Αναπληρωτή Υπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της ερώτησης 976 από 27.11.96 των Βουλευτών κ.κ. Στέλλας Αλφιέρη και Πέτρου Κουναλάκη, σας γνωρίζουμε τα εξής:

1. Η Γ.Γ. Απόδημου Ελληνισμού έχει ήδη ενημερωθεί από την Κοινότητα για τη διοργάνωση των εκδηλώσεων "100 χρόνια παρουσίας του Ελληνισμού στην Αυστραλία", στις οποίες έχει προσκληθεί να παραστεί ο Γενικός Γραμματέας Απόδημου Ελληνισμού κ. Σταύρος Λαμπρινίδης.

2. Από την προηγηθείσα ενημέρωση της Γ.Γ. Απόδημου Ελληνισμού, η Κονότητα Μελβούρνης δεν της έχει θέσει οποιαδήποτε πρόταση ή σχέδιο δημοσιότητας και διοργάνωσης παράλληλων εκδηλώσεων στην Ελλάδα.

3. Παρ' όλα αυτά η Γ.Γ. Απόδημου Ελληνισμού προτίθεται να επιχορηγήσει την Κοινότητα κατά τρόπο ικανοποιητικό. Το ακριβές ποσόν της επιχορήγησης θα προσδιορισθεί προσεχώς σε συνάρτηση με το ύψος του τρέχοντος προϋπολογισμού της και των υποχρεώσεων που έχουν προκύψει από τα αιτήματα των διαφόρων άλλων οργανώσεων και των προγραμμάτων της.

4. Η Γ.Γ. Απόδημου Ελληνισμού από το 1986 στηρίζει οικονομικά και ηθικά το Ελληνικό Φεστιβάλ Αυστραλίας που πραγματοποιείται σε όλες τις εστίες του Ελληνισμού.

Το 1996 επιχορήγησε την Ομοσπονδία Ελληνικού Φεστιβάλ Αυστραλίας με το ποσόν των 26.000.000 δρχ.

Το 1997 λόγω αυξημένου προϋπολογισμού η επιχορήγηση θα είναι σημαντικά υψηλότερη.

Ο Αναπληρωτής Υπουργός

ΓΙΩΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ"

5. Στην με αριθμό 1162/4-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 27394/31-12-96 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθμ. 1162/4-12-96 ερώτηση που κατέθεσαν στη Βουλή των Ελλήνων οι Βουλευτές κ.κ. Αποστόλης Τασούλας και Ορέστης Κολοζώφ, αναφορικά με λειτουργικά προβλήματα και έλλειψη προσωπικού στο Εθνικό 'Ιδρυμα Αποκατάστασης Αναπήρων (Ε.Ι.Α.Α.) σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:

Στο Ε.Ι.Α.Α. (Κ.Υ.) απασχολούνταν μέχρι το 1995 (203) τακτικοί υπάλληλοι διαφόρων ειδικοτήτων και (23) αορίστου χρόνου. Κατά το 1995-96 προστέθηκαν 69 ακόμη υπάλληλοι μετά από προκήρυξη με τις διατάξεις του ν. 2190/94, με ειδικότητες τόσο αποκατάστασης (όπως φυσικοθεραπείας, νοσηλευτικής - εργοθεραπείας), όσο και επιστημονικές (όπως μηχανικός βιοϊατρικής τεχνολογίας, διαιτολόγος κλινικός ψυχολόγος), οι οποίες συνετέλεσαν στην ποιοτική αναβάθμιση των παρεχομένων υπηρεσιών προς τα άτομα με ειδικές ανάγκες. Σε ό,τι αφορά τους φυσιοθεραπευτές είναι καλυμένες (20) θέσεις επί συνόλου (26) οργανικών θέσεων και με το προσωπικό αυτό υπερκαλύπτονται οι ανάγκες των νοσηλευομένων και εξυπηρετούνται μηνιαίως και (30) περίπου περιστατικά εξωτερικών ασθενών.

Σχετικά με το ιατρικό προσωπικό του Ε.Ι.Α.Α. συστήθηκαν (16) τακτικές θέσεις κλάδου Ιατρών Ε.Σ.Υ., σε εφαρμογή του ν. 2345/95, οι οποίες προωθούνται προς προκήρυξη. Επίσης σημειώνουμε ότι σήμερα το Ε.Ι.Α.Α. λειτουργεί (140) κλίνες και μετά τις τελευταίες προσλήψεις βάσει του ν. 2190/94, το υπάρχον νοσηλευτικό προσωπικό καλύπτει τις υπάρχουσες ανάγκες.

Για την αύξηση των κλινών και την αναβάθμιση των παρεχομένων υπηρεσιών του Ιδρύματος, απαιτείται η εξασφάλιση της πρόσληψης επιπλέον προσωπικού, γεγονός που είναι στις άμεσες προτεραιότητες του Υπουργείου.

Επίσης στο Ε.Ι.Α.Α. εφαρμόζονται κοινοτικά προγράμματα επαγγελματικής κατάρτισης, επιχορηγούμενα από το Ε.Κ.Τ. Για το 1997 είναι έτοιμος προς το Εθνικό Κέντρο Πιστοποίησης ο σχετικός φάκελλος από το Ε.Ι.Α.Α., ώστε αυτό να πιστοποιηθεί σαν εξειδικευμένο Κέντρο και Συνοδευτικών υποστηρικτικών Υπηρεσιών για τα προγράμματα καταπολέμησης κοινων. αποκλεισμού έτους 1996, που θα υλοποιηθούν μέσα στο 1997. Τέλος το Ειδικό Δημοτικό, Γυμνάσιο, Λύκειο και οι Τεχνικές Σχολές που λειτουργούν στο χώρο του Ιδρύματος ανήκουν στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας στην αρμοδιότητα του οποίου είναι και η πρόσληψη εκπαιδευτικού προσωπικού.

Ο Υπουργός

Κ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ"

6. Στην με αριθμό 1181/5-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3683/15-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1181/5-12-96 που κατατέθηκε στη Βουλή, από τον Βουλευτή κ. Π. Τατούλη, αναφορικά με χρήση αμιαντοσωλήνων στο δίκτυο ύδρευσης των Κοινοτήτων Κάψιας και Αρτεμισίου Αρκαδίας, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Προβλήματα στην υγεία είναι δυνατόν να προκληθούν μόνο από εισπνοή ινών αμιάντου και γι'αυτό το λόγο επιβάλλεται η σήμανση των προϊόντων που περιέχουν αμίαντο, σύμφωνα με την απόφαση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου (Α.Χ.Σ.) 2592/84 (ΦΕΚ 230/85 Β') σε εναρμόνιση σχετικής οδηγίας της 

Σελίδα 3182 

Ευρωπαϊκής 'Ενωσης, ώστε να προστατεύονται οι χρήστες.

Σε ό,τι αφορά στις επιπτώσεις στην Υγεία από την κατάποση ινών αμιάντου με το πόσιμο νερό, από έρευνες που έχουν γίναι και γίνονται αλλά και νεώτερα στοιχεία (ΠΟΥ κ.λπ.) εξακολουθούν να υφίστανται δυσκολίες συσχετισμού τυχόν μικρών συγκεντρώσεων αμιάντου στο πόσιμο νερό και υγιεινότητάς του, με επιπτώσεις στη Δημόσια Υγεία.

Επίσης αθροιστικά αποτελέσματα από τις πιο πάνω περιπτώσεις δεν έχουν διευκρινισθεί και απατείται μεγάλο χρονικό διάστημα γι'αυτό.

Σημειώνεται ότι η δυνατότητα ύπαρξης έστω και μικρών ποσοτήτων ινών αμιάντου στο νερό, είναι συνάρτηση του υψηλού βαθμού διαβρωτικότητας του νερού, των συνθηκών περιβάλλοντος των σωληνώσεων, της ποιότητάς τους, του εδάφους κ.λπ..

Το σύνολο των επιπτώσεων στο πόσιμο νερό από τη χρήση διαφόρων ειδών σωληνώσεων (PVC, αμιαντοτσιμέντου κ.λπ.), μελετάται και τα τελικά συμπεράσματα που θα εξαχθούν, σε συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία και φορείς, θα κοινοποιηθούν αρμοδίως.

Το συνερωτώμενο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης παρακαλείται να απαντήσει στα θέματα αρμοδιότητάς του.

Ο Υφυπουργός

ΕΜ. ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ"

7. Στην με αριθμό 1221/6-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3740/15-1-97 έγγραφο από τον Υφυπυοργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1221/6-12-96 που κατατέθηκε στη Βουλή από τον Βουλευτή κ. Δ. Κωστόπουλο, αναφορικά με διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων ποιότητας του πόσιμου νερού Περιφέρειας Πελοποννήσου, σας γνωρίζουμε τα εξής:

Οι εργαστηριακές εξετάσεις που διενεργούνται στα πλαίσια υγειονομικού ελέγχου που ασκούν οι Δ/νσεις Υγείας των Νομ. Αυτ/σεων σε εφαρμογή των σχετικών υγειονομικών διατάξεων περί ποιότητας του πόσιμου νερού, διεξάγονται από το Κεντρικό Εργαστήριο Δημόσιας Υγείας και από τα εργαστήρια Υγιεινής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Πατρών, τα οποία χρηματοδοτούνται για το σκοπό αυτό από το Υπουργείο μας.

Επιπλέον σας γνωρίζουμε ότι στα πλαίσια του Κ.Π.Σ. προβλέπεται η δημιουργία Περιφερειακού Εργαστηρίου Δημόσιας Υγείας στην Πελοπόννησο με σκοπό την κάλυψη των αναγκών της οικείας Περιφέρειας.

Ο Υφυπουργός

ΕΜ. ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ"

8. Στην με αριθμό 1259/96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 96/13-1-97 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθ. 1259/96 ερώτηση του βουλευτή κ. Γ. Σούρλα, σχετικά με προσλήψεις προσ/κού στο Περ/κό Γεν. Νοσ/μείο Ν. Ιωνίας "Η ΑΓΙΑ ΟΛΓΑ", σας γνωρίζουμε τα εξής:

Μετά την έκθεση του Επιθεωρητή του ΑΣΕΠ, με την αριθ. ΔΥ13β/32163/96 κοινή Υπουργική απόφαση συγκροτήθηκε τριμελής Επιτροπή για την ανασύνταξη των πινάκων των υποψηφίων για την τακτική πλήρωση των θέσεων στο Περ/κό Γεν. Νοσ/μείο Ν. Ιωνίας "Η ΑΓΙΑ ΟΛΓΑ".

Με το αριθ. ΔΥ13β/75542/3.1.97 έγγραφό μας διαβιβάστηκε το Πρακτικό της αναφερόμενης Επιτροπής επιλογής στο Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσ/κού (Α.Σ.Ε.Π.) για τον σχετικό έλεγχο, μετά τον οποίο θα ολοκληρωθεί η διαδικασία πρόσληψης των.

Το πόρισμα του Α.Σ.Ε.Π. έχει σταλεί στον αρμόδιο Εισαγγελέα από το Νοσοκομείο, αλλά η σχετική διαδικασία δεν έχει ολοκληρωθεί.-

Ο Υπουργός

Κ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ"

9. Στην με αριθμό 1347/11-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 28058/31-12-96 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθ. 1347/11-12-96 ερώτηση που κατέθεσε στη Βουλή των Ελλήνων ο βουλευτής κος Ν. Νικολόπουλος, αναφορικά με προβλήματα στο Εθνικό 'Ιδρυμα Προστασίας Κωφαλάλων, σας αποσρτέλλουμε συνημμένα κατάσταση με τα ονόματα των υπηρετούντων υπαλλήλων στο Ε.Ι.Π.Κ.Παρ/μα Πατρών, με τα προσόντα που κατέχουν, τα καθήκοντα που ασκούν καθώς και το σύνολο των αποδοχών τους.

Επίσης σας γνωρίζουμε ότι το επίδομα αυξημένης ευθύνης καταβάλλεται κανονικά και τυχόν καθυστερήσεις στην καταβολή μισθών οφείλεται στην τήρηση διαδικασίας της επιχορήγησης του Ιδρύματος.

'Οσον αφορά τη χορήγηση του επιδόματος εισικών συνθηκ'ων 30% του Ν. 1566/85, θα επανεξετασθούν οι διαδικασίες και εάν διαπιστωθεί παρατυπία θα ενεργήσει το 'Ιδρυμα σύμφωνα με το Νόμο.

Ο Υπουργός

Κ. ΓΕΙΤΟΝΑΣ"

10. Στην με αριθμό 1357/12-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 6868/13-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της αρ. πρ. ερ. 1357/12-12-96 ερώτηση των βουλευτών κ.κ. Σπ. Δανέλλη και Π. Κουναλάκη σχετικά με το ίδρυμα χρονίως πασχόντων "Η ΠΛΑΤΥΤΕΡΑ" στην Κέρκυρα, σας γνωρίζουμε ότι:

Το 'Ιδρυμα χρονίως πασχόντων "Η ΠΛΑΤΥΤΕΡΑ" συστήθηκε το έτος 1981 με το Π.Δ/γμα 139/81 (ΦΕΚ. 42/17-2-81 τ.Α) και είναι ΝΠΙΔ, που σκοπό έχει την προστασία χρονίως πασχόντων ατόμων εκ διαφόρων νοσημάτων ή εκ γεροντικής αδυναμίας κ.λπ.

Διοικείται από επταμελές Διοικητικό Συμβούλιο, στο οποίο ένα μέλος είναι απαραιτήτως και ο εκάστοτε προϊστάμενος της Δ/νσης Πρόνοιας της Νομ. Αυτοδιοίκησης.

Με τα προβλεπόμενα στον Νομ. 2345/95 (ΦΕΚ 213, τ.Α), εξασφαλίζεται ο κρατικός και κοινωνικός έλεγχος του ιδρύματος και συγκεκριμένα με τον νέο θεσμό του κοινωνικού συμβούλου, που διορίζεται από τον Νομάρχη σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 1 αυτού. Ο κοινωνικός Σύμβουλος είναι επιφορτισμένος με την παρακολούθηση και επίβλεψη όλων των προνοιακών ιδρυμάτων αναφορικά με την επάρκεια και την ποιότητα των παρεχομένων υπηρεσιών τους, καθώς επίσης και την έγκαιρη παρέμβαση σε περίπτωση που υποπέσει στην αντίληψή του οποιαδήποτε μορφή παράβαση.

Από τα τοιχεία που τηρούνται στην Υπηρεσία μας αποδεικνύεται ότι το εν λόγω ίδρυμα έχει επιχορηγηθεί, για την ανέγερση κτιρίου από:

α) Τους πόρους του προϊόντος του ειδικού κρατικού Λαχείου με τα κάτωθι ποσά:

1. Γ1γ/1944/7-5-77 (έκδοσης 1975) δρχ. 300.000

2. Γ1β/3699/22-7-78 (έκδοσης 1976) δρχ. 700.000

3. Γ1β/6871/30-12-80 (έκδοσης 1980) δρχ. 500.000

4. Γ1β/5088/12-11-82 (έκδοσης 1980) δρχ. 1.000.000

5. Γ1β/1795/20-5-83 (έκδοσης 1981) δρχ. 900.000

6. Γ1β/970/22-4-88 (έκδοσης 1986) δρχ. 2.000.000

7. Γ1β/2307/10-10-88 (έκδοσης 1986) δρχ. 4.000.000

8. Γ1β/1279/30-5-89 (έκδοσης 1987) δρχ. 20.000.000

9. Γ1β/2438/25-10-89 (έκδοσης 1981) δρχ. 2.000.000

β) Από το πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων έτους 1979 το ποσό του "1.000.000' δρχ.

(αρ. πρ. Δ4α/8135/16-6-79).

Η Ιερά μητρόπολη Κέρκυρας (ΝΠΔΔ) χρηματοδοτήθηκε για την κατασκευή και εξοπλισμό του ιδρύματος απλο το πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων από το έτος 1989 μέχρι σήμερα με τα πιο κάτω περίπτωση, ποσά:

Σελίδα 3183 

α) έτος 1989 (από εθνικούς πόρους) 15.000.000 δρχ.

β) έτος 1990 (από εθνικούς πόρους) 85.000.000 δρχ.

γ) έτος 1991 (από εθνικούς πόρους) 95.000.000 δρχ.

δ) έτος 1992 (από ΠΕΠ Ιονίων Νήσων) 200.000.000 δρχ.

ε) έτος 1993 (από ΠΕΠ Ιονίων Νήσων) 100.000.000 δρχ.

στ) έτος 1994 (από Β' ΚΠΣ για ολοκλήρωση Α' ΚΠΣ) 100.000.000 δρχ.)

ζ) έτος 1995 (από εθνικούς πόρους) 100.000.000 δρχ.

η) έτος 1996 (από εθνικούς πόρους) υπήρχε εγγραφή του έργου στη ΣΑΕ.093 με ονομασία "Διαρρυθμίσεις Β' ορόφου - Εξοπλισμός και υπόλοιπο προϋπολογισμού 200.000.000 δρχ. και πίστωση για το 1996 100.000 δρχ. χωρίς να έχει γίνει πληρωμή.

Η μελέτη του έργου είχε ελεγχθεί και θεωρηθεί από την Υπηρεσία μας, το δε έργο εκτελείται με ευθύνη της Δ/νσης Τεχνικών Υπηρεσιών της Νομ. Αυτοδιοίκησης Κέρκυρας.

Η παρουσιαζόμενη υπέρβαση στο κόστος του έργου, σε σχέση με τον αρχικό προϋπολογισμό οφείλεται κυρίως στις αναθεωρήσεις τιμών λόγω πληθωρισμού, καθόσον το έργο αυτό, λόγω έλλειψης επαρκών πιστώσεων, χρηματοδοτήθηκε από το Υπυοργείο με περιορισμένα, κατ' έτος χρηματικά ποσά.

Οι κατασκευασθέντες χώροι του κτιρίου θα εξυπηρετήσουν τη λειτουργία του ιδρύματος για 64 τροφίμους.

Ο Υφυπουργός

Θ. ΚΟΤΣΩΝΗΣ"

11. Στην με αριθμό 1359/12-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 14014/15-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Αναφερόμενοι στην ερώτηση 1359/12-12-96 που κατέθεσε ο βουλευτής κος Ευάγγ. Αποστόλου σας πληροφορούμε τα εξής:

Προωθείται για υπογραφή η απόφαση διορισμού του γιατρού που επελέγη στη θέση Γεν. Ιατρικής και Παθολογίας για το Π.Ι. Σκύρου. Επίσης είναι για διορισμό μετά την επιλογή τους απ' το Α.Σ.Ε.Π. 12 άτομα σε θέσεις νοσηλευτικού και παραϊατρικού προσωπικού για το Νοσ/μείο -Κ.Υ. Κύμης με τα οποία θα καλυφθούν προσωρινά και οι επείγουσες ανάγκες του Π.Ι. Σκύρου.

Μετά την εγκατάσταση του γιατρού και σύμφωνα με τις προτάσεις του και τις προτάσεις του Δ.Σ. του Νοσ/μείου θα προωθηθούν οι απαραίτητες ρυθμίσεις για τον Οργανισμό του Νοσ/μείου και του Π.Ι. στα πλαίσια των οικονομικών δυνατοτήτων του Υπουργείου μας.

Ο Υφυπουργός

Μ. ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ"

12. Στην με αριθμό 1404/13-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 14012/15-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αριθμ. 1404/13-12-96 ερώτηση που κατέθεσε στη Βουλή των Ελλήνων ο βουλευτής κ. Π. ΨΩΜΙΑΔΗΣ αναφορικά με τον διορισμό του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσοκομείου Παπαγεωργίου, παραθέτουμε τα ακόλουθα προς ενημέρωσή σας.

Σύμφωνα με το άρθρο 15 παρ. 1 του Ν. 1964/91 "ΚΥΡΩΣΗ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΜΕΤΑΞΥ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΙΟΥ" το πρώτο Διοικητικό Συμβούλιο του Νοσοκομείου συγκροτείται μετά το πέρας των κτιριακών έργων και ρπιν από την ολοκλήρωση του ιατρικού - μηχαν/κού -ξενοδοχειακού εξοπλισμού.

Από έγγραφη ενημέρωσή μας σχετικά με την πρόοδο του έργου της ανέγερσης του Νοσοκομείου προκύπτει ότι το έργο περατούται στις 15 Ιανουαρίου 1997 πλην ορισμένων ειδικών τμημάτων και υπολογίζεται ότι τέλος Μάρτη 1997 θα είναι πλήρως παραληφθέντα και διαθέσιμα στο σύνολό τους τα κτίρια και περιβάλλων χώρος και θα έχουν ολοκληρωθεί και οι συνδέσεις με τα δίκτυα των Οργανισμών Κοινής Ωφέλειας. Κατόπιν των ανωτέρω γίνεται αντιληπτόν ότι δεν μπορούσαν να αγνοηθούν οι σχετικές διατάξεις και να προβούμε στην συγκρότηση του Δ.Σ. πριν ολοκληρωθεί το έργο.

Ο Υφυπουργός

ΕΜΜ. ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ"

13. Στις με αριθμό 1412/12-12-96, έως 1421/12-12-96, 1445/16-12-96 έως 1454/12-12-96 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3443/23-12-96 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εθν. Οικονομίας η ακόλουθη απάντηση:

"Αναφορικά με τις ερωτήσεις 1445-1454/16-12-96, 1412-1421/12-12-96 του Βουλευτή κ. Ηλία Βεζδρεβάνη σας ενημερώνουμε ότι:

1. Για όσες Κοινότητες εκτελούνται συγκεκριμένα έργα και με οριστικοποιημένο προϋπολογισμό, παραθέτουμε τον συνημμένο πίνακα.

2. Οι υπόλοιπες Κοινότητες δεν έχουν εντάξει κάποιο έργο τους στο Περιφερειακό Πρόγραμμα Ηπείρου.

3. Στο Νομό Θεσπρωτίας εκτελούνται έργα μέσω των Αναπτυξιακών Συνδέσμων χωρίς να είναι δυνατός ο επιμερισμός του Προϋπολογισμού κατά Κοινότητα.

Ο Υφυπουργός

ΧΡ. ΠΑΧΤΑΣ"

Σημ: Tα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).

14. Στην με αριθμό 1442/96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 3/14-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της αριθμ. 1442 ερώτησης που κατατέθηκε από τον βουλευτή κ. Γεώργιο Σούρλα και διαβιβάστηκε σε εμάς από το Γρ. Υπουργού με το αριθμ. πρ. ερ. 156/19-12-96, σας πληροφορούμε ότι σύμφωνα με τον όρο 4 της σύμβασης των γιατρών με το Δημόσιο, οι συμβαλλόμενοι με το δημόσιο γιατροί θα εκτελούν πράξεις της ειδικότητάς τους.

Ομως για τους παθολόγους δεν αναφέρονται στο Π.Δ/γμα 157/91 (ΦΕΚ 62/30-4-91 τ.Α) Πράξεις που να έχουν τιμολογηθεί και να τις εκτελούν. Για το λόγο αυτό μέχρι να ρυθμιστεί το θέμα δεν είναι δυνατή η καταβολή από το Δημόσιο δαπάνης για εκτέλεση οποιασδήποτε ιατρικής πράξης σε παθολόγο γιατρό.

Επίσης όπως μας πληροφόρησε η Δ/νση Επαγγελμάτων Υγε'ίας και Εκπαίδευσης με το αριθμ. Υ7/7933/31-12-96 Υπηρεσιακό Σημείωμα, το όλο θέμα της χορήγησης αδειών εκτέλεσης υπερήχων, επανεξετάζεται εκ νέου από το Κεντρικό Συμβούλιο Υγείας και αναμένεται νέα γνωμοδότηση.

Ο Υφυπουργός

ΕΜΜ. ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ"

15. Στην με αριθμό 1507/18.12.96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 840/10.1.97 έγγραφο από τον Υπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:

"Σχετικά με την ερώτηση 1507/18.12.96 σας γνωρίζουμε ότι στους εποπτευόμενους από τη ΓΓΕΤ φορείς 'Ιδρυμα Τεχνολογίας και 'Ερευνας (ΙΤΕ), Εθνικό 'Ιδρυμα ερευνών (ΕΙΕ), Ινστιτούτο επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ) και το Κέντρο Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (ΚΑΠΕ) απασχολούνται 23 άτομα με σύμβαση έργου, σύμφωνα με το άρθρο 21 παραγρ.3 του Ν.2190/94.

Τα άτομα αυτά εξυπηρετούν ανάγκες των παραπάνω Ερευνητικών Κέντρων οι οποίες προκύπτουν από τη συνεργασία των Κέντρων αυτών με την ΓΓΕΤ σε έργα ενταγμένα στο επιχειρησιακό Πρόγραμμα 'Ερευνας και Τεχνολογίας ΙΙ (Ε.Π.Ε.Τ.ΙΙ).

Ο Υπουργός Ανάπτυξης

Β.ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ"

16. Στην με αριθμό 1533/96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 4981/10.1.97 έγγραφο από τον Υπουργό Αιγαίου η 

Σελίδα 3184 

ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση στην ερώτηση 1533 του Βουλευτή κ. Αθ.Βαρίνου σχετικά με τη χρηματοδότηση από το Υπουργείο Αιγαίου του Σχεδίου Ολοκληρωμένης Ανάπλασης που ενέκρινε στις αρχές Νοεμβρίου 1996 η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Χίου, σας γνωρίζουμε τα εξής:

1. To Υπουργείο Αιγαίου δεν έχει προχωρήσει ακόμα σε εξειδίκευση των έργων που εντάσσονται στον προϋπολογισμό του, ως εκ τούτου δεν είναι δυνατόν να σας ενημερώσουμε ακόμα για την ικανοποίηση ή μη του παραπάνω αιτήματος.

2. Σε ότι αφορά στους κωδικούς α)5184 του Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου "Δαπάνες Εφαρμογής Nέων Προγράμμων και β) 8200 του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Αιγαίου

"Πληρωμές για έργα χρηματοδοτούμενα από εθνικούς πόρους" που κατά την άποψη του κ. Βουλευτή αποτελούν το ίδιο ποσό, το Υπουργείο μας έχει ήδη απαντήσει με το επισυναπτόμενο Δελτίο Τύπου στο οποίο αναφέρονται ότι οι αυξήσεις τόσο στον Τακτικό Προϋπολογισμό όσο και στις Δημόσιες Επενδύσεις του Υπουργείου είναι αυξημένες συνολικά κατά 3,5 δισ. έναντι των 700 εκατ.δρχ. το 1996 και αφορούν αποκλειστικά έργα και δράσεις.

Η Υπουργός

ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΖΩΗ"

17. Στην με αριθμό 1540/19.12.96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 177/13.1.97 έγγραφο από τον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1540/19.12.96 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Μανώλης Κεφαλογιάννης.

Παρακαλούμε να πληροφορήσετε τον κ. Βουλευτή σε θέματα της αρμοδιότητας μας τα εξής:

1. Λοξός διάδρομος Αερολιμένα Ηρακλείου

Για το Λοξό διάδρομο του Αεροδρομίου Ηρακλείου ολοκληρώθηκαν και εξετάζονται από την Κυβέρνηση οι προτάσεις (λύσεις) των Συμβούλων PARSONS επέκτασης του υφιστάμενου Λόξου διαδρόμου 13-31 προϋπολιγισμού δαπάνης 20 δις δρχ.

Η χρηματοδότηση του έργου είναι εξασφαλισμένη καθόσον στο 2ο ΚΠΣ περιλαμβάνεται για το εν λόγω έργο ποσό 5 δις δρχ. και το υπόλοιπο θα διατεθεί από το τέλος εκσυγχρονισμού των Αεροδρομίων.

Επίσης έχει ανατεθεί στο Πανεπιστήμιο Κρήτης η εκπόνηση της Μ.Π.Ε. του Λοξού διαδρόμου Αερολιμένα Κρήτης.

2. Οδικά τμήματα Γούρνες-Χερσόνησος-Μάλλια-Ορια Νομού

Για το πρώτο τμήμα Γούρνες Χερσόνησος έχουν γίνει δημοπρατήσεις καί ήδη εκτελούνται έργα προϋπολογισμού 6.100.000.000 δρχ. για το δε υπόλοιπο τμήμα Χερσόνησος- Μάλλια προβλέπεται η δημοπράτηση δύο εργολαβιών εντός του έτους 1997.

Το έργο Βόρειος Αξονας Ν.Κρήτης-Τμήμα Γούρνες-Χερσόνησος-Μάλλια έχει ενταχθεί στο Εθνικό Πρόγραμμα με προϋπολογισμό 15.000.000.000 δρχ.

3. Οδικοί Αξονες Ηράκλειο - Αγ.Δέκα

'Εχει ενταχθεί στο ΠΕΠ Κρήτης με προϋπολογισμό 3.390.000.000 δρχ. και πέρα από το τμήμα Ηράκλειο - Αθήνα το χλμ. 5 που έχει περαιωθεί, έχουν δημοπρατηθεί πρόσφατα τα τμήματα Αθάνατοι-Σίβα και Αυγενική - Αγ. Βαρβάρα χλμ. 14, προϋπολογισμού 2.500.000.000 δρχ. και στα οποία τμήματα έχουν πληρωθεί και οι σχετικές απαλλοτριώσεις ποσού 460.000.000 δρχ. Για το τμήμα Αγ. Βαρβάρα - Αγ. Δέκα και παρακάμψεις οικισμών Σίβα, Βενεράτο, Αυγενική, εκπονείται σχετική μελέτη από πιστώσεις του ΠΕΠ Κρήτης.

4.Ηράκλειο-Βιάννος

'Εχει ενταχθεί στο ΠΕΠ Κρήτης με προϋπολογισμό 2.750.000.000 δρχ. Μέχρι σήμερα έχει περαιωθεί το τμήμα Λιμάνι-Κόμβος Κατσαμπά. 'Εχει δημοπρατηθεί πρόσφατα το τμήμα Κόμβος Κατσαμπά Β.Ι.Π.Ε. και εντός του έτους 1997 θα δημοπρατηθεί και ένα τμήμα ακόμα προς Καλλιθέα - Σκαλάνι.

Για το τμήμα Αγ. Σώζων - Μάρθα εκπονείται οριστική μελέτη από πιστώσεις του ΠΕΠ Κρήτης για δε το τμήμα Μάρθα - Βιάννος έχει δημοπρατηθεί εργολαβία προϋπολογισμού 450.000.000 δρχ. και εκτελούνται εργασίες.

Για τον δεύτερο κλάδο της Παράκαμψης Ηρακλείου υπάρχουν σχετικές παλαιές μελέτες μετά συντελεσμένων απαλλοτριώσεων για δε τους κόμβους Λινοπεραμάτων και Γαζίου, έχει καθοριστεί από το δικαστήριο η προσωρινή τιμή μονάδος της απαλλοτρίωσης.

5. Στο εγκεκριμμένο πρόγραμμα του ΥΠΕΧΩΔΕ τομέας Εγγειοβελτιωτικών 'Εργων της ΣΑΕ 072/1 περιλαμβάνεται και το έργο "Αντιπλημμυρικά ποταμών και χειμάρρων Ν. Ηρακλείου" με συνολικό προϋπολογισμό 1,2 δις δρχ.

Από το προαναφερθέν έργο έχουν διατεθεί μέχρι σήμερα 662.000.000 δρχ. για την εκτέλεση των παρακάτω έργων:

α. Αντιπλημμυρικές εργασίες στον ποταμό Γιόφυρο 120.000.000 δρχ.

β. Αντιπλημμυρική προστασία Δήμου Καζανζάκη80.000.000 δρχ.

γ. Διευθέτηση κοίτης στην περιοχή Βόρρων52.000.000 δρχ.

δ. Διευθέτηση κοίτης στην περιοχή Πραιτωρίων60.000.000 δρχ.

ε. Διεθέτηση κοίτης στη συμβολή ποταμού Γιόφυρου

με οδό Μεσσαράς προς το λιμάνι Ηρακλείου350.000.000 δρχ.

Το πρώτο έργο έχει ήδη ολοκληρωθεί ενώ τα υπόλοιπα θα ολοκληρωθούν μέσα στο τρέχον έτος.

Μετά την ολοκλήρωση της μελέτης του ποταμού Γιόφυρου θα διατεθεί και υπολοιπόμενη πίστωση.

Ο Υπουργός

Κ.ΛΑΛΙΩΤΗΣ"

18. Στην με αριθμό 1540/19.12.96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1346/9.1.97 έγγραφο από τον Υφυπουργό 'Αμυνας η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της 1540/19.12.96 ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ε. Κεφαλογιάννης και η οποία αφορά στην εκτέλεση έργων υποδομής στο Ν. Ηρακλείου, σας πληροφορούμε τα εξής:

Το αεροδρόμιο Τυμπακίου αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της αμυντικής θωράκισης της Μεγαλονήσου, καλύπτοντας πάγιες επιχειρησιακές ανάγκες των Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων, γεγονός που καθιστά αδύνατη την μετατροπή του σε αμιγώς πολιτικό αεροδρόμιο. Εντούτοις, η Πολεμική Αεροπορία δεν έχει αντίρρηση να χρησιμοποιηθεί το εν λόγω αεροδρόμιο και από πολιτικά αεροσκάφη, εφόσον η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) υποβάλλει σχετικό αίτημα. Εώς σήμερα, η ΥΠΑ δεν έχει εκδηλώσει ενδιαφέρον για το αεροδρόμιο Τυμπακίου.

Επιπλέον, το Υπουργείο Εθνικής 'Αμυνας αποδίδει ιδιαίτερη σημασία στην ταχεία ολοκλήρωση του οδικού άξονα Ηρακλείου - Καστελλίου, η λειτουργία του οποίου, πέραν της κάλυψης σημαντικών επιχειρησιακών αναγκών, θα συμβάλλει στην περαιτέρω οικονομική ανάπτυξη του Νομού.

Ο ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΑΚΗΣ"

19. Στην με αριθμό 1546/96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 76410/13.1.97 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην αρ.1546/96 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μουσταφά Μουσταφά, σας γνωρίζουμε τα παρακάτω:

Από το ΑΣΕΠ έχουν σταλεί για δημοσίευση στο ΦΕΚ οι οριστικοί πίνακες διοριζομένων (40 θέσεις) στο Ν.Γ.Ν. Ξάνθης. Μετά τη δημοσίευση των ονομάτων και ακολουθώντας τις προβλεπόμενες διαδικασίες θα ολοκληρωθούν οι διορισμοί από το Νοσοκομείο.

Επίσης με την αρ.6/23.7.96 απόφαση της Επιτροπής του άρθρου 1 παρ.51 του Ν.2412/96 εγκρίθηκε η πλήρωση 62 

Σελίδα 3185 

θέσεων λοιπού προσωπικού διαφόρων κλάδων και ειδικοτήτων, η προκήρυξη των οποίων θα γίνει σε σύντομο χρονικό διάστημα.

Ο Υπουργός

Κ.ΓΕΙΤΟΝΑΣ"

20. Στην με αριθμό 1553/19.12.96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 622/13.1.97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμ.1553/19.12.96, που κατέθεσαν οι Βουλευτές κ.κ. Μήτσος Κωστόπουλος, Ορέστης Κολοζώφ αναφορικά με το παραπάνω θέμα, σας πληροφορούμε ότι με αποφάσεις του Υπ.Γεωργίας παραχωρήθηκε στο Δήμο Ν.Φιλαδέλφειας, η έκταση του άλσους Ν.Φιλαδέλφειας με σκοπό τη χρήση του από τους πολίτες.

Οι οποίες επεμβάσεις του Δ.Ν. Φιλαδελφείας θα πρέπει να εναρμονίζονται στα πλαίσια της δασικής νομοθεσίας.

Από τις μέχρι τώρα έρευνες της αρμοδιας υπηρεσίας του Υπουργείου μας δεν έχει προκύψει καμία αυθαίρετη παρέμβαση, αντίθετα ακολουθείται η νόμιμη διαδικασία.

Αναλυτικά:

α) Για την πρόσφατη διευρευνητική γεώτρηση που έχει γίνει καθώς και την κανονική που θα γίνει, υπάρχει σχετική έγκριση - άδεια από τη Δ/νση Δασών καθώς και από την Νομαρχία Αθηνών (Ε.Β. 2982/19.7.96).

β) Το υφιστάμενο υδραγωγείο δεν ανήκει στη δασική έκταση, είναι ιδιοκτησία της ΚΕΔ και έχει παραχωρηθεί από το 1986 στον Δήμο Ν. Φιλαδέλφειας (1063/869/Φ.311476/7.2.86 απόφαση 167/29.1.96 ΚΕΔ).

γ) Από το Υπ.Γεωργίας δόθηκαν 3.000 δενδρύλια, τα οποία φυτεύθηκαν σε διάφορα ξέφωτα του άλσους σε συνεργασία με τη Δ/νση Δασών της Νομαρχίας Αθηνών.

Τέλος πρέπει να τονισθεί ότι από το παραχωρητήριο του 'Αλσους, ο Δήμος έχει υποχρέωση και καθήκον να επιμελείται με δικές του δαπάνες την συμπλήρωση βελτίωση, συντήρηση και εξωραϊσμό του δασυλίου. Να διευκολύνει την αναδάσωση της παραχωρούμενης έκτασης και να διατηρεί την εδαφική της ακεραιότητα μέσα στα πλαίσια της κείμενης νομοθεσίας.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦ.ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

21. Στην με αριθμό 1586/20-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 2094/9-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας σε θέματα αρμοδιότητας της υπηρεσίας μας, τα οποία θίγονται στην ερώτηση 1586/20.12.96 που υπέβαλλε ο Βουλευτής κ. Γ. Καρατζαφέρης στη Βουλή με την ΠΑΒ 1586/20.12.96, σας πληροφορούμε τα εξής:

1. Σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 31 του ν. 1642/1986 περιοδική ή εκκαθαριστική δήλωση, η οποία υποβάλλεται χωρίς την ταυτόχρονη καταβολή του οφειλόμενου ποσού, θεωρείται ως απαράδεκτη και δεν παράγει κανένα έννομο αποτέλεσμα.

2. Επιπλέον, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 9 του ίδιου άρθρου και νόμου, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζεται διαφορετική προθεσμία υποβολής της περιοδικής ή εκκαθαριστικής δήλωσης σε ολόκληρη τη Χώρα ή μέρος αυτής.

3. Τυχόν παράταση της προθεσμίας υποβολής των περιοδικών δηλώσεων Φ.Π.Α. για τις φορολογικές περιόδους Νοεμβρίου και Δεκεμβρίου 1996 θα επιφέρει σημαντική μείωση των εσόδων Φ.Π.Α. με αποτέλεσμα τη μη επίτευξη των στόχων που έχουν τεθεί από τον προϋπολογισμό.

4. Επίσης, δεδομένου ότι ο Φ.Π.Α. ως επιρριπτόμενος στην κατανάλωση φόρος εισπράττεται και αποδίδεται από τις επιχειρήσεις, οι οποίες τον εκμεταλλεύονται μέχρι την προθεσμία εμπρόθεσμης καταβολής του στο Δημόσιο, ουσιαστικά δεν τις επιβαρύνει.

5. Από τα παραπάνω προκύπτει ότι δεν είναι δυνατόν να δοθεί παράταση.

Ο Υφυπουργός

Γ. ΔΡΥΣ"

22. Στην με αριθμό 1592/20-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 636/14-1-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1592/20.12.96, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Σούρλας αναφορικά με το παραπάνω θέμα, σας πληροφορούμε ότι η επαναδημιουργία του ταμιευτήρα Κάρλας αποτελεί αντικείμενο αρμοδιότητας ΥΠΕΧΩΔΕ προς το οποίο κοινοποιείται το παρόν έγγραφό μας με αντίγραφο της ερώτησης.

Η κατασκευή των έργων έχει ενταχθεί στην ΣΑΕ 072 του ΥΠΕΧΩΔΕ χρηματοδότηση από Εθνικούς Πόρους.

Το έργο θα ενταχθεί για χρηματοδότηση από πιστώσεις του ΙΙ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης μέσω των πιστώσεων που θα προκύψουν από τον αποπληθωριστή.

Ο Υπουργός

ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

23. Στην με αριθμό 1603/20-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 642/14-1-97 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 1603/20.12.96, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. Δραγασάκης αναφορικά με το παραπάνω θέμα, σας πληροφορούμε ότι:

'Οσον αφορά την δημιουργία της χαρτογραφικής βάσης πραγματοποιήθηκαν δύο (2) διαγωνισμοί:

- Ο πρώτος διαγωνισμός αφορούσε την αεροφωτογράφιση και παραγωγή ορθοφωτογραφιών η δεν σχετική διακήρυξη απεστάλη για δημοσίευση στην επίσημη εφημερίδα των Ευρ. Κοινοτήτων την 13.9.1995. Η ανάθεση του διαγωνισμού αυτού έγινε στις 24.5.96 οπότε και υπεγράφησαν οι σχετικές συμβάσεις. Η παραπάνω εργασία εδόθη σε (3) ενώσεις εταιρειών:

1η ένωση εταιρειών: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΜΕΛΕΤΩΝ ΑΤΕ, ΓΕΩΜΕΤΡΙΚΗ ΚΑΤΕΡΙΝΗΣ - Η. ΣΕΙΤΑΡΙΔΗΣ και PHOTOGRAMMETRIC DATA SERVICES

2η ένωση εταιρειών: ΔΡΟΜΟΣ ΑΕΜ, ΠΑΝ/ΚΗ ΑΕΜ, ΓΕΩΑΝΑΛΥΣΗ ΑΕ και COMPAGNIA GENERALE RIPRESEAREE S.P.A.

3η ένωση εταιρειών: ΓΕΩΜΕΤ ΕΠΕ, ΓΕΩΑΝ/ΣΗ ΕΠΕ και ΕΡΑΤΟΣΘΕΝΗΣ ΕΠΕ.

Τα κριτήρια επιλογής όπως αυτά καθορίζονται στις τεχνικές προδιαγραφές είναι γνώση αντικειμένου, εξοπλισμός, προσωπικό, ποιότητα προτεινόμενων υλικών, χρονοδιάγραμμα εργασιών και ημερομηνία παράδοσης. Οι παραπάνω ενώσεις εταιρειών συνεκέντρωσαν τις παρακάτω βαθμολογίες:

1η ένωση εταιρειών: 50, 62, 2η ένωση εταιρειών: 53,76 και 3η ένωση εταιρειών: 57,64.

Το έργο προβλέπεται να ολοκληρωθεί στις 31.7.1997, ο δε προϋπολογισμός αυτού ανέρχεται στα 900.000.000 δρχ. περιλαμβανομένου και του Φ.Π.Α..

Ο δεύτερος διαγωνισμός αφορά τη δημιουργία διαφανειών ενοτήτων η δε σχετική διάταξη δημοσιεύθηκε την 27.9.1995 στην επίσημη εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Η ανάθεση έγινε την 16.12.96 οπότε και υπεγράφησαν οι σχετικές συμβάσεις. Το έργο ανατέθηκε στις παρακάτω ενώσεις εταιρειών:

α) ΑΝΥΣΜΑ ΣΥΜΒΟΥΛΗ ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ Ε.Ε. - ΓΡΑΦΕΙΟ ΔΟΞΙΑΔΗ Α.Ε. - TERRA ΕΠΕ - ΦΑΣΜΑ Ο.Ε.

β) ΜΕΛΕΤΗ ΑΕΜΕ - Δ. ΚΩΤΟΥΖΑΣ και Συνεργάτες Ε.Ε.

γ) Ε.Ν.Μ. ΕΠΕ - ΑΘ. ΓΕΩΡΓΙΟΥ και Συνεργάτες Ε.Ε. -"AGRICONSULTING" S.P.A..

Τα κριτήρια αξιολόγησης είναι τα αυτά με τα κριτήρια του προηγούμενου διαγωνισμού ο δε προϋπολογισμός του έργου ανέρχεται στα 650.000.000 δρχ. περιλαμβανομένου του Φ.Π.Α. και η ημερομηνία περάτωσης αυτού είναι η 30.9.97.

Για το ερώτημα 5 αν τηρήθηκαν οι προβλεπόμενες προθεσμίες των συμβάσεων, λόγω των δυσμενών καιρικών συνθηκών κατά τη θερινή περίοδο 1996 (υψηλό ποσοστό 

Σελίδα 3186 

νεφοκάλυψης) αλλά και λόγω μη έκδοσης αδείας για τη διενέργεια αεροφωτογραφήσεων στις παραμεθόριες περιοχές το έργο δεν περατώθηκε στην προβλεπόμενη προθεσμία, αλλά ζητήθηκε ανάλογη παράταση από την αρμόδια Δ/νση Οικονομικής.

Για το ερώτημα 6, σύμφωνα με τις τεχνικές προσφορές των επιλεγουσών ενώσεων εταιρειών οι δύο (2) ενώσεις εταιρειών είχαν προτείνει την χρησιμοποίηση του αυτού αεροπλάνου και η 3η ένωση εταιρειών είχε προτείνει την χρησιμοποίηση διαφορετικού αεροπλάνου. Κατόπιν αιτήσεως όμως της 3ης ενώσεως εταιρειών και μετά από σύμφωνο γνώμη της κατά Νόμο αρμόδιας Επιτροπής αξιολόγησης, εγκρίθηκε από την αρμόδια Δ/νση Οικονομικής η χρησιμοποίηση και για την 3η ένωση εταρειών του ιδίου με άλλες δύο (2) εταιρείες αεροπλάνου. Η παραπάνω αλλαγή, που εγκρίθη από την επιτροπή αξιολόγησης ότι δεν θα υπάρχει επίπτωση στην ακρίβεια του έργου αλλά θα προέκυπτε και κέρδος χρόνου διότι το αεροσκάφος το οποίο θα διενεργούσε τις Αεροφωτογραφήσεις των δύο ενώσεων εταιρειών είχε ήδη κάνει τις απαραίτητες προετοιμασίες και ενέργειες για να του δοθεί η σχετική άδεια αεροφωτογράφησης, είχε σαν απαίτηση την μείωση της συμβατικής αξίας των εργασιών της 2ης ένωσης εταιρειών κατά 551.875 δρχ..

Για το ερώτημα 7, το χαρτογραφικό υπόβαθρο που θα δημιουργηθεί από τις παραπάνω εργασίες θα είναι στη διάθεση το Ο.Κ.Χ.Ε. για την ένταξή του κατά την κρίση του παραπάνω οργανισμού στο εθνικό κτηματολόγιο.

Με την 2796/95 Διακήρυξη ανατέθηκαν εργασίες συμπλήρωσης των δηλώσεων στις παρακάτω εταιρείες:

α) Νομός Βοιωτίας: Ανάδοχος εταιρεία GEOPLAN τελική αμοιβή 10.015.935 δρχ. περιλαμβανομένου και του Φ.Π.Α..

β) Νομοί Ευβοίας, Φωκίδας: Ανάδοχος εταιρεία ΚΟΜΒΟΣ ΕΠΕ τελική αμοιβή 17.621.232 δρχ. περιλαμβανομένου και του ΦΠΑ.

γ) Νομοί Αρκαδίας, Λακωνίας: Ανάδοχος Ιωάννης Συγγρός τελική αμοιβή 8.104.460 δρχ. περιλαμβανομένου και του ΦΠΑ.

δ) Νομοί Πρέβεζα, Ζάκυνθος, Λευκάδα, Κεφαλονιά: Ανάδοχος Γεώργιος Θεοδώρου τελική αμοιβή 11.891.880 δρχ. περιλαμβανομένου και του ΦΠΑ.

ε) Νομοί Γρεβενά, Καστοριά, Φλώρινα: Ανάδοχος Στ. Γεωργίου τελική αμοιβή 16.218.891 δρχ. περιλαμβανομένου και του ΦΠΑ.

Οι παραπάνω εργολαβίες δεν ολοκληρώθηκαν εντός της αρχικής Συμβατικής προθεσμίας επειδή άργησαν να γίνουν οι σχετικές αναθέσεις προς τούτο μετατέθηκε η ημερομηνία περάτωσης των εργασιών 10.9.96 από τη Δ/νση Οικονομικής οι διαγωνισμοί αυτοί δεν έχουν καμμία σχέση με τους διαγωνισμούς, που αναφέρονται παραπάνω, δημιουργίας χαρτογραφικού υποβάθρου η δε χρησιμότητα αυτών προκύπτει από την υποχρέωση της Χώρας μας έναντι της Ε.Ε. για τον εντοπισμό το έτος 1996 των δηλουμένων αγροτεμαχίων επί χαρτογραφικών στοιχείων για να είναι δυνατή η ενέργεια περισσότερο αποτελεσματικών ελέγχων.

Για τα ερωτήματα υπ' αριθμ. 1, 2 και 3 αρμόδιο να απαντήσει είναι το Ν.Σ.Κ. αρμοδιότητος Υπουργ. Δικαιοσύνης προς το οποίο κοινοποιείται το παρόν με αντίγραφο της ερώτησης. Σημειώνουμε ότι τα ζητηθέντα στοιχεία βρίσκονται στο αρμόδιο τμήμα και είναι στη διάθεση του ερωτώντα Βουλευτή.

Ο Υπουργός

ΣΤ. ΤΖΟΥΜΑΚΑΣ"

24. Στην με αριθμό 1607/20-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 2173/13-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εργασίας η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση της 1607/20-12-96 ερώτησης που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Αναστάσιο Καραμάριο, αναφορικά με την παραχώρηση στο ΙΚΑ από το Υπουργείο Υγείας Πρόνοιας, οικοπεδικής έκτασης στη Ρόδο για την ανέγερση νέου κτιρίου ΙΚΑ για στέγαση των Υπηρεσιών κ.λπ., σας γνωρίζουμε ότι το ΙΚΑ με το σχετ. (β) έγγραφό του μας γνώρισε τα εξής:

Το ΙΚΑ για την βελτίωση των στεγαστικών συνθηκών στη Ρόδο και την αναβάθμιση των παρεχομένων από αυτό υπηρεσιών, με τα από 24-10-96 και 29-10-96 έγγραφά του προς το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και την Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου αντίστοιχα, ζήτησε την δωρεάν παραχώρηση δημοσίας έκτασης στο ΙΚΑ, επιφανείας 15 στρεμμάτων περίπου, στην περιοχή Αγ. Αποστόλοι Ρόδου, πλησίον του ανεγειρομένου Νοσοκομείου, για την ανέγερση κτιρίου για τη στέγαση των υπηρεσιών περιφερειακού υποκαταστήματος ΙΚΑ Ρόδου.

Το Υπουργείο Υγείας Πρόνοιας με το από 4-12-96 έγγραφό του, εγνώρισε στο ΙΚΑ ότι προκειμένου να εισαχθεί και συζητηθεί η πρόταση για παραχώρηση οικοπεδικής έκτασης στο αρμόδιο Συμβούλιο Κοινωνικής Κατοικίας και αξιοποίησης περιουσίας, θα πρέπει να υποβληθούν από το ΙΚΑ ορισμένα συμπληρωματικά στοιχεία καθώς επίσης να προηγηθεί ο χαρακτηρισμός της υπό παραχώρηση έκτασης από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του ΥΠΕΧΩΔΕ στη Ρόδο, ως χώρου για την ανέγερση κτιρίου του ΙΚΑ.

Επειδή η εκ θεμελίων ανέγερση κτιρίου του ΙΚΑ για στέγαση των υπηρεσιών, πλεονεκτεί και από οικονομικής και λειτουργικής απόψεως, έναντι της ενίσχυσης - επισκευής - τροποποίησης του ιδιόκτητου κτιρίου του ιδρύματος, έχουν κατ' ανάγκη ανασταλεί οι διαδικασίες για δημοπράτηση των απαιτουμένων εργασιών στο ιδιόκτητο κτίριο, μέχρι της ολοκλήρωσης του θέματος της παραχώρησης της προαναφερόμενης έκτασης.

Εφόσον υπάρξει θετική κατάληξη, το 'Ιδρυμα θα προωθήσει κατά προτεραιότητα την ταυτόχρονη ανέγερση δύο νέων κτιρίων, δηλαδή ένα κτίριο για τις Διοικητικές Υπηρεσίες και ένα κτίριο για τις Υγειονομικές. Παράλληλα θα πουλήσει το υφιστάμενο ιδιόκτητο κτίριο στη Ρόδο.

Εάν το θέμα της παραχώρησης οικοπεδικής έκτασης δεν τελεσφορήσει, θα δημοπρατηθούν οι εργασίες στο ιδιόκτητο κτίριο, οι οποίες περιλαμβάνουν κατεδάφιση του τελευταίου ορόφου όπως και ενίσχυση και αναδιαρρύθμιση του υπολοποίπου κτιρίου.

Ο Υφυπουργός

ΝΙΚΟΣ ΦΑΡΜΑΚΗΣ"

25. Στην με αριθμό 1623/20-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 10781/14-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην 1623/20.12.1996 ερώτηση, σχετικά με θέμα, που κατατέθηκε στη Βουλή από τον Βουλευτή κ. Παναγιώτη Ψωμιάδη σας πληροφορούμε τα ακόλουθα:

Α. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ

1. Με τις διατάξεις της περ. δ' της παρ. 1 του άρθρου 103 του ν. 2238/1994 ορίζεται ότι απαλλάσσονται από το φόρο τα εισόδηματα από οικοδομές γενικά και από εκμίσθωση γαιών των ημεδαπών νομικών προσώπων που νόμιμα έχουν συσταθεί ή συνιστώνται και τα οποία επιδιώκουν αποδεδειγμένα κοινωφελείς σκοπούς. Κατ' εξαίρεση, τα ημεδαπά κοινωφελή ιδρύματα απαλλάσσονται και για τα εισοδήματα από μερίσματα μετοχών ημεδαπών και αλλοδαπών ανώνυμων εταιρειών, καθώς και για τους τόκους των ομολογιών.

2. Με τη διάταξη της παρ. 6 του άρθρου 1 του σχεδίου νόμου "Κατάργηση φορολογικών απαλλαγών και άλλες διατάξεις", που κατατέθηκε προσφάτως στη Βουλή προς ψήφιση, ορίζεται ότι οι περ. β' και δ' της παρ. 1 του άρθρου 103 του ν. 2238/1994 καταργούνται.

3. Περαιτέρω, με την παρ. 5 του άρθρου 12 του ως άνω σχεδίου νόμου προστίθενται στην περίπτωση στ' της παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 2238/1994 δύο νέα εδάφια. Σύμφωνα με το πρώτο, στην περίπτωση που τα χρηματικά ποσά των δωρεών και χορηγιών, που εκπίπτουν από το συνολικό 

Σελίδα 3187 

εισόδημα του φορολογουμένου, υπερβαίνουν αθροιστικά για κάθε δωρεοδόχο τις εκατό χιλιάδες (100.000) δραχμές ετησίως, προκειμένου αυτά να αφαιρεθούν από το συνολικό εισόδημα του φορολογουμένου, αυτός οφείλει να παρακρατήσει φόρο με συντελεστή είκοσι τοις εκατό (20%) στο πάνω από εκατό χιλιάδες (100.000) δραχμές ποσό της δωρεάς ή χορηγίας, να τον αποδώσει σε οποιαδήποτε δημόσια οικονομική υπηρεσία μέχρι τη λήξη της προθεσμίας για την επίδοση της οικείας δήλωσης φορολογίας εισοδήματος και να υποβάλει το πρωτότυπο του παραστατικού καταβολής του φόρου με τη δήλωση φορολογίας του εισοδήματός τους. Σύμφωνα με το δεύτερο, ο φόρος αυτός δεν συμψηφίζεται με φόρο που προκύπτει από φορολογική υποχρέωση του δωρεοδόχου ούτε επιστρέφεται.

4. Το ως άνω σχέδιο νόμου καταρτίσθηκε, αφού προηγουμένως το Υπουργείο Οικονομικών έλαβε υπόψη του τα πορίσματα επιτροπών στις οποίες ανέθεσε το έργο της αξιολόγησης των φορολογικών διατάξεων με τις οποίες παρέχονται απαλλαγές, εκπτώσεις από το συνολικό καθαρό εισόδημα των φορολογουμένων κ.λπ. (Επιτροπή Αξιολόγησης Φορολογικών Απαλλαγών και Επιστημονική Ομάδα του ΚΕΠΕ). Το εν λόγω έργο συνίστατο στην εξέταση του κατά πόσο είναι δικαιολογημένη με βάση τις σημερινές συνθήκες η διατήρηση των διατάξεων τούτων, ανετέθη δε στα πλαίσια των προσπαθειών του Υπουργείου Οικονομικών για φορολογική δικαιοσύνη, που επιδιώκεται με τις προαναφερόμενες διατάξεις του εν λόγω νομοσχεδίου. Τέλος, σημειώνεται ότι με τροπολογία που κατατέθηκε στη Βουλή στις 8-1-1997 ορίζεται χαμηλότερος συντελεστής φορολογίας για τα εισοδήματα που αποκτούν από την εκμίσθωση οικοδομών και γαιών τα ημεδαπά κοινωφελή ιδρύματα (είκοσι τοις εκατό -20% - αντί τριάντα πέντε τοις εκατό - 35%-), ακριβώς λόγω αναγνώρισης της κοινωνικής προσφοράς τους.

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Με τροπολογία που κατετέθηκε στις 8.1.1997 στη Βουλή, διπλασιάζεται το αφορολόγητο ποσό και μειώνεται στο μισό ο συντελεστής φόρου ακίνητης περιουσίας σε σχέση με τα λοιπά νομικά πρόσωπα προκειμένου να προσδιορισθεί ο φόρος επί της συνολικής αξίας της ακίνητης περιουσίας των ημεδαπών νομικών προσώπων μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που επιδιώκουν κοινωφελείς σκοπούς καθώς και των ημεδαπών κοινωφελών ιδρυμάτων.

Ο Υφυπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ"

26. Στην με αριθμό 1650/96 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 5023/10-1-97 έγγραφο από την Υπουργό Aιγαίου η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση στην ερώτηση 1650/96 του Βουλευτή κ. Αθ. Βαρίνου σχετικά με τα αναπτυξιακά έργα στην Κοινότητα Αγ. Γεωργίου Συκούση Ν. Χίου, σας γνωρίζουμε τα εξής:

1. Τα περισσότερα έργα που αναφέρονται στην ερώτηση του κ. Βουλευτή είναι τοπικής σημασίας και αρμόδιοι για την επίλυσή τους είναι οι φορείς της Νομαρχιακής και Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Η ιεράρχηση των αναγκών και ο Προγραμματισμός των έργων γίνεται από το Νομάρχη και το Νομαρχιακό Συμβούλιο με αξιοποίηση Εθνικών και Κοινοτικών Προγραμμάτων.

2. Το Υπουργείο Αιγαίου, που συνεργάζεται στενά με τη Νομαρχιακή και Τοπική Αυτοδιοίκηση, καλύπτει, στα πλαίσια των περιορισμένων του πόρων, τοπικές ανάγκες επείγοντος κυρίως χαρακτήρα στις περιπτώσεις που η Νομαρχιακή και Τοπική Αυτοδιοίκηση αδυνατούν να το πράξουν. 'Ετσι επιχορήγησε στις 25.5.1996 το Σύνδεσμο Κοινοτήτων Αγ.Γεωργίου Συκούσης - Βέσσης - Ελάτας - Λιθίου με το ποσό των 4 εκ. δραχμών για έργα υδροδότησης.

3. Τέλος, στα πλαίσια του ΠΕΠ (1994-1999) Β. Αιγαίου, με φορέα κατασκευής τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Χίου, βρίσκονται σε εξέλιξη οι παρακάτω δράσεις:

* Βελτίωση της οδού Χίος - Χαλκιό - Αγ.Γεώργιος

(προϋπολογισμού 93 εκ. δραχμών)

* Μελέτη ολοκλήρωσης της οδού Αγ. Γεωργίου - Αυγωνύμων

(προϋπολογισμού 3 εκ. δραχμών)

* Μελέτη της οδού Κόρης Γεφύρι - Δαφνώνας - Αγ. Γεώργιος

(προϋπολογισμού 10 εκ. δραχμών)

Η Υπουργός

ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΖΩΗ"

27. Στην με αριθμό 1651/20-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 4177/13-1-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Mεταφορών η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1651/20-12-96 του Βουλευτή κ. Αθανασίου Βαρίνου και απευθύνεται στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, σας πληροφορούμε τα παρακάτω:

Σήμερα στην Κοινότητα Πιτυούς Χίου είναι εγκαγεστημένος και λειτουργεί ένας φερεσυχνικός Συγκεντρωτής Γραμμών (Σ/Γ) 96 πρχ, ενώ υπάρχουν 10 εκκρεμείς αιτήσεις για τις οποίες καταβάλλεται προσπάθεια να ικανοποιηθούν το συντομότερο δυνατόν.

'Ομως στα πλαίσια της προσπάθειας του ΟΤΕ για τον εκσυγχρονισμό των τηλεπικοινωνιών της υπαίθρου Χώρας, έχει προγραμματιστεί για το 1998 η τηλεφωνοδότηση της Κοινότητας Πιτυούς να ενταχθεί στα νέα συστήματα ασύρματης επικοινωνίας με την τοποθέτηση ενός MINI-LINK.

Ο Υπουργός

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ"

28. Στην με αριθμό 1651/96 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 5023/10-1-97 έγγραφο από την Υπουργό Aιγαίου η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση στην ερώτηση 1651/96 του Βουλευτή κ. Αθ. Βαρίνου σχετικά με τα αναπτυξιακά προβλήματα και έργα στην Κοινότητα Πιτυούντος Ν. Χίου, σας γνωρίζουμε τα εξής:

1. Τα περισσότερα έργα που αναφέρονται στην ερώτηση του κ. Βουλευτή είναι τοπικής σημασίας και αρμόδιοι για την επίλυσή τους είναι οι φορείς της Νομαρχιακής και Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Η ιεράρχηση των αναγκών και ο Προγραμματισμός των έργων γίνεται από το Νομάρχη και το Νομαρχιακό Συμβούλιο με αξιοποίηση Εθνικών και Κοινοτικών Προγραμμάτων.

2. Το Υπουργείο Αιγαίου, που συνεργάζεται στενά με τη Νομαρχιακή και Τοπική Αυτοδιοίκηση, καλύπτει, στα πλαίσια των περιορισμένων του πόρων, τοπικές ανάγκες επείγοντως κυρίως χαρακτήρα στις περιπτώσεις που η Νομαρχιακή και Τοπική Αυτοδιοίκηση αδυνατούν να το πράξουν. 'Ετσι επιχορήγησε στις 9.8.1996 την Κοινότητα Πιτυούντος με το ποσό του 1 εκ. δραχμών για κατασκευή έργου υδροδότησης, ενώ εξετάζει τη δυνατότητα ένταξης του κόστους αντικατάστασης τμημάτων του δικτύου αποχέτευσης στον προϋπολογισμό του νέου οικονομικού έτους.

3. Τέλος, η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης έχει προγραμματίσει την εντός του 1997, ολοκλήρωση της σήμανσης και διαγράμμισης των οδικών αξόνων του Νομού Χίου.

Η Υπουργός

ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΖΩΗ"

29. Στην με αριθμό 1652/20-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 4220/13-1-97 έγγραφο από τoν Υπουργό Mεταφορών η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1652/20-12-96 του Βουλευτή κ. Αθανασίου Βαρίνου και απευθύνεται στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, σας πληροφορούμε τα παρακάτω:

Πρόσφατα εγκαταστάθηκε και λειτουργεί το σύστημα Σ.Α.Ρ. που θα εξυπηρετήσει όλη τη Βόρεια Χίο. Από το υπόψη σύστημα τηλεφωνοδοτείται και η Κοινότητα Διευχίων Χίου με 12 συνδεδεμένους συνδρομητές και ένα καρτοτηλέφωνο.

Συμπληρωματικά σας γνωρίζουμε ότι τα παραπάνω μηχανήματα είναι από τα πλέον σύγχρονα και παρέχουν άριστη 

Σελίδα 3188 

ποιότητα επικοινωνίας, δεδομένου ότι η λειτουργία τους είναι ασύρματη.

Ο Υπουργός

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ"

30. Στην με αριθμό 1652/96 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 5023/10-1-97 έγγραφο από την Υπουργό Aιγαίου η ακόλουθη απάντηση:

"Σε απάντηση στην ερώτηση 1652/96 του Βουλευτή κ. Αθ. Βαρίνου σχετικά με τα αναπτυξιακά προβλήματα και έργα στην Κοινότητα Διευχών Ν. Χίου, σας γνωρίζουμε τα εξής:

1. Τα περισσότερα έργα που αναφέρονται στην ερώτηση του κ. Βουλευτή είναι τοπικής σημασίας και αρμόδιοι για την επίλυσή τους είναι οι φορείς της Νομαρχιακής και Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Η ιεράρχηση των αναγκών και ο Προγραμματισμός των έργων γίνεται από το Νομάρχη και το Νομαρχιακό Συμβούλιο με αξιοποίηση Εθνικών και Κοινοτικών Προγραμμάτων.

2. Το Υπουργείο Αιγαίου, που συνεργάζεται στενά με τη Νομαρχιακή και Τοπική Αυτοδιοίκηση, καλύπτει, στα πλαίσια των περιορισμένων του πόρων, τοπικές ανάγκες επείγοντος κυρίως χαρακτήρα στις περιπτώσεις που η Νομαρχιακή και Τοπική Αυτοδιοίκηση αδυνατούν να το πράξουν. 'Ετσι επιχορήγησε το 1996 την Κοινότητα Διευχών με το ποσό των 900.000 δραχμών για την κάλυψη των τρεχουσών αναγκών της, ενώ στα πλαίσια της προσπάθειας επεξεργασίας και υλοποίησης συνολικότερων αναπτυξιακών προγραμμάτων για τα νησιά προσπαθεί να εξασφαλίσει χρηματοδότηση για τη υλοποίηση του Σχεδίου Ολοκληρωμένης Ανάπλασης της ΒΔ Χίου.

3. 'Οσον αφορά το τηλεφωνικό δίκτυο και την εγκατάσταση ενός επιπλέον καρτοτηλεφώνου, το ΥΠΑΙ έχει διαβιβάσει το σχετικό αίτημα στο αρμόδιο Υπουργείο Μεταφορών.

Η Υπουργός

ΕΛΙΣΑΒΕΤ ΠΑΠΑΖΩΗ"

31. Στην με αριθμό 1671/20-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 4216/13-1-97 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1671/20.12.96 του Βουλευτή κ. Ντίνου Βρεττού και απευθύνεται στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών σχετικά με την τοποθέτηση Καρτοτηλεφώνου στον Οικισμό Ρουπάκι Ασπροπύργου σας πληροφορούμε ότι:

α) Η επιλογή των θέσεων εγκατάστασης Καρτοτηλεφώνων γίνεται με κοινωνικά και τεχνικοοικονομικά κριτήρια.

β) Ο Οργανισμός μας στα πλαίσια της κοινωνικής του πολιτικής, εξετάζει και προχωρεί στην εγκατάσταση Καρτοτηλεφώνων σε Οικισμούς, Κοινότητες και χωριά, σύμφωνα με τις υπάρχουσες δυνατότητες.

γ) Λόγω των τεχνικών προβλημάτων που υπάρχουν στην ανωτέρω περιοχή (έλλειψη κυρίου τηλεφωνικού δικτύου, χιλιομετρική απόσταση) δεν είναι δυνατή η άμεση τοποθέτηση Καρτοτηλεφώνου.

Μόλις εκλείψουν οι παραπάνω τεχνικές δυσχέρειες θα προβούμε οίκοθεν στην τοποθέτηση καρτοτηλεφώνου.

Ο Υπουργός

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ"

32. Στην με αριθμό 1678/23-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 174/17-1-97 έγγραφο από τον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας στην ερώτηση 1678/23-12-96 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Απόστολος Ανδρεουλάκος, παρακαλούμε να πληροφορήσετε τον κ. Βουλευτή τα εξής:

1. Η έκδοση και η αποστολή των λογαριασμών στους καταναλωτές ακολουθείται από διαδικασία που περιορίζει σε μεγάλο βαθμό την πιθανότητα λάθους ή παραλήψεων.

Για τις περιπτώσεις που οι καταναλώσεις νερού κρίνονται εξαιρετικά αυξημένες, η ΕΥΔΑΠ έχει κοινοποιήσει το με αριθμ. 3464/27-12-96 Υπηρεσιακό σημείωμα προς τους αρμόδιους υπαλλήλους της για τη διαδικασία αντιμετώπισης τέτοιων περιπτώσεων.

Οι περισσότερες καταγγελίες που έχουν λάβει χώρα αφορούσαν απώλειες νερού στις εσωτερικές εγκαταστάσεις ύδρευσης του ακινήτου που δεν επιβαρύνουν την ΕΥΔΑΠ αλλά τον καταναλωτή όπως αυτό ορίζεται με την Υπουργική Απόφαση ΕΔ2/22 ΦΕΚ52β/84.

Σας πληροφορούμε δε ότι οι δραχμικές εκπτώσεις που χορηγήθηκαν σε αυξημένους λογαριασμούς λόγω ειδικής τιμής (Ν. 2118/93) από τη θεσμοθετημένη Επιτροπή βάσει των αποφάσεων του Δ.Σ. 8369/93, 8743/94, και 9410/95 είναι για το έτος 1993 1.373.644.021 δρχ., για το έτος 1994 8.722.936.566 δρχ., για το έτος 1995 2.059.928.369 δρχ. και για το Α' εξάμηνο του 1996 501.252.439 δρχ..

2. Τα στελέχη και οι υπάλληλοι της ΕΥΔΑΠ διαθέτουν υπηρεσιακή επάρκεια, εμπειρία και υπευθυνότητα. Η αναφορά του κ. Βουλευτή αφορά μεμονωμένα γεγονότα που έχουν αντιμετωπισθεί.

Η ΕΥΔΑΠ προκειμένου να εξαλείψει τα λάθη ή τις παραλείψεις που οφείλονται είτε στη συμπεριφορά των υπαλλήλων είτε τεχνικής φύσεως, δρομολογεί σειρά μέτρων για τη βελτίωση των παρεχομένων υπηρεσιών προς τους καταναλωτές. Τα μέτρα αυτά είναι η ενίσχυση με τεχνικούς υπαλλήλους των περιφερειακών κέντρων για την άμεση αποκατάσταση τυχόν βλαβών του δικτύου, διεύρυνση της επιτροπής εκπτώσεων με συμμετοχή εκπροσώπου, ο οποίος προέρχεται από την Τοπική Αυτοδιοίκηση (και είναι μέλος του Δ.Σ. της ΕΥΔΑΠ) και συνεχής επιμόρφωση των υπαλλήλων όλων των βαθμίδων.

Ο Υπουργός

Κ. ΛΑΛΙΩΤΗΣ"

33. Στην με αριθμό 1683/27-12-96 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 7168/16-1-97 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας η ακόλουθη απάντηση:

"Απαντώντας σε ερώτηση 1683/27-12-1996 της Βουλευτού κ. Μ. Δαμανάκη, σας πληροφορούμε:

Ο κοινωνικός ορισμός της αναπηρίας που διέπει τις σύγχρονες αντιλήψεις, πρακτικές και τα αιτήματα των Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες σε διεθνές επίπεδο, διαπνέει του Πρότυπους Κανόνες του ΟΗΕ για την εξίσωση των Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες, οι οποίοι αποτελούν επιστέγασμα πολλών διαδικασιών ακόμη και στη χώρα μας. Ο Ν. 2430/1996, ο οποίος υιοθετεί τους Πρότυπους Κανόνες, θα διευκολύνει τη διαμόρφωση όρων και μηχανισμών, που θα επιτρέψουν επιλογές προσαρμοσμένες στην ελληνική πραγματικότητα, αλλά και θα οδηγήσει σε κοινές δεσμεύσεις, οι οποίες κατ' εξοχήν προάγονται στα πλαίσια της διακομματικής εκπροσώπησης.

Η εφαρμογή των προτύπων κανόνων στη Χώρα μας, απαιτεί ευρύτατο αναπροσανατολισμό των υπηρεσιών που υπάρχουν, δημιουργία νέων δομών και κυρίως υιοθέτηση αρχών και πρακτικών, οι οποίες θα απομακρύνονται από το ισχύον ιδρυματικό και κλινικό πρότυπο και θα κινούνται προς το κοινωνικό και κοινοτικό πρότυπο. Συνεπάγεται ευρύτερη συνεργασία μεταξύ Υπουργείων και αντιστοίχων φορέων, κατά τη δόμηση υπηρεσιών τοπικής, νομαρχιακής, περιφερειακής και εθνικής εμβέλειας. Σημαντικό κομμάτι αυτών των διεργασιών είναι η σχέση με το αναπηρικό και γονεϊκό κίνημα, με όλους τους φορείς και όλες τις μορφές κοινωνικού διαλόγου που εκφράζουν τη σχηματοποιημένη και αναδυόμενη κοινωνία πολιτών. Το γεγονός ότι στη χώρα μας το κράτος πρόνοιας χρειάζεται να αναπτυχθεί εν όψει δημοσιονομικών στενοτήτων, επιτάσσει ιεράρχηση προτεραιοτήτων, κατ' εξοχήν αναπτυξιακή αντίληψη και στενή διασύνδεση των μέτρων κοινωνικής πολιτικής με γενικότερες αναδιαρθρώσεις.

Υπό το φως αυτών των προκλήσεων, το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας μελετά, όχι μόνο την πλήρη εφαρμογή Νόμων που υπάρχουν με τις αντίστοιχες κανονιστικές ρυθμίσεις και άλλες ενέργειες, αλλά και προτάσεις νομοθετικού χαρακτήρα, 

Σελίδα 3189 

οι οποίες απαιτούνται για περαιτέρω εξειδίκευση και δεσμευτική ισχύ των Πρότυπων Κανόνων. Επίσης, συνεργάζεται με άλλα Υπουργεία για την προώθηση και επίλυση θεμάτων, τα οποία διαφεύγουν των αρμοδιοτήτων του, αλλά εμπίπτουν στους Πρότυπους Κανόνες. Μια τέτοια ενέργεια είναι η συμμετοχή υπαλλήλων της Δ/νσης Ηλικιωμένων και ΑΜΕΑ στην επιτροπή που Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, για την πρόσβαση και διευκόλυνση των Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες, στις δημόσιες Υπηρεσίες κάθε μορφής και επιπέδου, η οποία Επιτροπή έχει ήδη ετοιμάσει σχετική εγκύκλιο, που εστάλει σε όλες τις δημόσιες αρχές. Αντίστοιχες συμμετοχές και γραπτές προτάσεις έχουν υποβληθεί σε άλλα Υπουργεία και φορείς.

Κατά το 1997, εκτός από τις προβλέψεις για χρηματοδότηση και επιχορήγηση από τους νομαρχιακούς προϋπολογισμούς, τον προϋπολογισμό του Υπουργείου και άλλες διαθέσιμους πόρους των ιδρυμάτων και προγραμμάτων που ήδη υπάρχουν, σημαντικοί πόροι θα διατεθούν για νέα έργα. Μεταξύ αυτών αναφέρουμε τις κτιριακές υποδομές των Κέντρων Κοινωνικής Υποστήριξης Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες, τα οποία θα καλύψουν σειρά αναγκών των ίδιων των ανάπηρων, αλλά και των οικογενειών τους. Τα Κέντρα αυτά σχεδιάζεται να λειτουργήσουν με το κοινωνικό πρότυπο και σε κοινωνικό πλαίσιο. Θα αποτελέσουν προϋπόθεση και θα διευκολύνουν την εξυπηρέτηση δυσκολότερων περιπτώσεων, όπως τα αυτιστικά άτομα και τα άτομα με πολλαπλές αναπηρίες.

Στα ίδια πλαίσια του Κοινωνικού Πλαισίου Στήριξης (Υποπρόγραμμα "Πρόνοια"), θα ξεκινήσουν και τα Κέντρα Υποστήριξης Αυτιστικών Ατόμων, τα οποία στοχεύουν σε συνολική υποστήριξη των παιδιών και νεότερων περιπτώσεων και τη διαμόρφωση πλαισίου για τη φροντίδα εφήβων και ενηλίκων με αυτισμό, η οποίοι απαιτούν οργάνωση διαβίωσης με πλήρη και διαρκή επιστημονική υποστήριξη. Σημειώνεται ότι η ανάπτυξη αυτών των δομών στήριξη και φροντίδας θα συμβάλλει την παραμονή στην οικογένεια και την κοινότητα και στη δραστηριοποίηση ακόμη των ατόμων που, υπό τις σημερινές συνθήκες, τοποθετούνται σε κλειστές δομές.

Η Επιτροπή που προβλέπει ο ν. 2430/1996 έχει ήδη συσταθεί και τα κόμματα που εκπροσωπούνται στη Βουλή έχουν ορίσει εκπροσώπους. Πραγματοποιήθηκε μια πρώτη συνάντηση στις 17 Δεκεμβρίου κατά την οποία, δυστυχώς, προσήλθε μόνο ένας εκπρόσωπος. Σύντομα θα επαναληφθεί η συνεδρίαση αφού αποσταλεί σχετικό υλικό στα μέλη.

Εκτός από τους Πρότυπους Κανόνες, στην Επιτροπή θα τεθεί υπ' όψη το σχετικό κείμενο του Συμβουλίου Υπουργών Κοινωνικών Υποθέσεων της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης. Ακόμη, το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας θα μελετήσει τη σχετική 'Εκθεση της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες και θα αξιοποιήσει τις διαπιστώσεις και προτάσεις της και πριν από την ολοκλήρωση του Σχεδίου Εφαρμογής των Προτύπων Κανόνων που θα εκποιήσει η Επιτροπή του ν. 2430/1996.

Ο Υφυπουργός

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΘΡ. ΚΟΤΣΩΝΗΣ"

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το δελτίο επικαίρων ερωτήσεων της Τετάρτης, 29 Ιανουαρίου 1997 και ώρα 18.00'.

Α. Επίκαιρες ερωτήσεις πρώτου κύκλου ('Αρθρο 130 παρ. 2 και 3 Κανονισμού Βουλής)

1. Η με αριθμό 554/22.1.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Στυλιανού Παπαθεμελή προς τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, σχετικά με τη λήψη των αναγκαίων μέτρων ελέγχου της ποιότητας των προγραμμάτων των τηλεοπτικών Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.

2. Η με αριθμό 564/24.1.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Αναστασίου Παπαληγούρα προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος - Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων, σχετικά με τις πρόσφατες πλημμύρες στην Κόρινθο, τις καταστροφές που προκλήθηκαν, την αποζημίωση των πληγέντων κ.λπ.

3. Η με αριθμό 575/27.1.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Νικολάου Γκατζή προς την Υπουργό Ανάπτυξης, σχετικά με τις προθέσεις της Κυβέρνησης για σταδιακή παραχώρηση εκτάσεων που ανήκουν στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.) με τη μέθοδο της μακροχρόνιας εκμίσθωσης, την αξιοποίηση της περιουσίας του Οργανισμού κ.λπ.

4. Η με αριθμό 571/24.1.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ. Πέτρου Κουναλάκη προς τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων σχετικά με τη λήψη των αναγκαίων μέτρων καταβολής ποσού 2,5 δισεκατομμυρίων δραχμών για τα ερευνητικά και αναπτυξιακά προγράμματα που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή 'Ενωση και βρίσκονται σε εξέλιξη στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα.

5. Η με αριθμό 568/24.1.97 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Δημοκρατικού Κοινωνικού Κινήματος κας Βασιλικής Αράπη - Καραγιάννη προς τους Υπουργούς Εσωτερικών - Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Περιβάλλοντος - Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων, σχετικά με τη λήψη των αναγκαίων μέτρων για την διάνοιξη του οδικού δικτύου από 'Αρτα προς τα ορεινά χωριά των Δυτικών Τζουμέρκων, που έχει υποστεί καταστροφές από τις τελευταίες βροχοπτώσεις. Β. Επίκαιρες ερωτήσεις δεύτερου κύκλου ('Αρθρο 130 παρ. 2 και 3 Κανονισμού Βουλής).

1. Η με αριθμό 572/27.1.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Γεωργίου Αδαμόπουλου προς τον Υπουργό Πολιτισμού, σχετικά με τη λήψη των αναγκαίων μέτρων για την αποκάλυψη του Αρχαίου Θεάτρου Λάρισας.

2. Η με αριθμό 561/23.1.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνου Καραμπίνα προς τον Υπουργό Γεωργίας, σχετικά με τη λήψη των αναγκαίων μέτρων για την επίλυση προβλημάτων που απασχολούν τους πορτοκαλοπαραγωγούς του Νομού 'Αρτας.

3. Η με αριθμό 576/27.1.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Νικολάου Γκατζή προς τον Υπουργό Γεωργίας, σχετικά με τη λήψη των αναγκαίων μέτρων για την προστασία της εγχώριας παραγωγής μήλων, τη διασφάλιση ικανοποιητικού εισοδήματος για τους μηλοπαραγωγούς κ.λπ.

4. Η με αριθμό 567/24.1.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ. Μουσταφά Μουσταφά προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος - Χωροταξίας και Δημοσίων 'Εργων, σχετικά με τη λήψη των αναγκαίων μέτρων, προκειμένου να αντιμετωπισθεί το πρόβλημα ηλεκτροδότησης κατοικιών της πόλης της Κομοτηνής που έχουν ενταχθεί σε περιοχές επέκτασης ρυμοτομικών σχεδίων και μέχρι της ολοκλήρωσής των.

5. Η με αριθμό 556/22.1.97 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Δημοκρατικού Κοινωνικού Κινήματος κ. Ιωάννη Καρακώστα προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με τη λήψη των αναγκαίων μέτρων για την επαναδημοπράτηση του έργου κατασκευής του Κέντρου Αποθεραπείας Φυσικής και Κοινωνικής Αποκατάστασης Αμφιλοχίας του Νομού Αιτωλοακαρνανίας.

Σελίδα 3190 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη

ΤΩΝ ΑΝΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ

με τη διαδικασία των επικαίρων ερωτήσεων.

Αναφορές-Ερωτήσεις πρώτου κύκλου.

Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ να διευκολύνουμε τον Υφυπουργό Υγείας κ.Κοτσώνη και να συζητήσουμε την υπ'αριθ. 2 κατά σειρά ερώτηση και στη συνέχεια επανερχόμεθα στην πρώτη.

Συζητείται η με αριθμό 1358/12.12.1996 ερώτηση του Βουλευτή του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ.Μουσταφά Μουσταφά προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με τη λήψη μέτρων για την επαναδημοπράτηση του έργου κατασκευής του "Κέντρου Αποθεραπείας Φυσικής και Κοινωνικής Αποκατάστασης Αμφιλοχίας".

Η ερώτηση του κυρίου συναδέλφου, έχει ως εξής:

"Για την περιοχή της Αμφιλοχίας το έργου "Κέντρου Αποθεραπείας Φυσικής και Κοινωνικής Αποοκατάστασης Αμφιλοχίας", θεωρείται έργο σημαντικής σημασίας.

Το έργο έχει προϋπολογισμό δύο δισεκατομμύρια, σύμφωνα με την οριστική μελέτη, είχε δημοπρατηθεί στις 10.1.95 και μετά την αξιολόγηση των προσφορών είχε αναταθεί στην Ανώνυμη Εταιρεία "ΑΜΒΡΑΚΙΑ, Ανώνυμος Τεχνική Εταιρεία", η οποία όμως στις 19.10.95 εκηρύχθη έκπτωτος, λόγω παρατυπιών που επισημάνθηκαν στα δικαιολογητικά της έγγραφα.

'Εκτοτε ακολουθήθηκαν νέες διαδικασίες. Συντάχθηκε Τεχνικό Δελτίο για την επαναδημοπράτηση του έργου. Το έργο είναι έτοιμο προς υλοποίηση εδώ και δύο τουλάχιστον χρόνια. 'Εχει γίνει οριστική μελέτη εφαρμογής, υπάρχει άδεια οικοδομής σε ένα συνολικό κόστος διακοσίων πενήντα εκατομμυρίων δραχμών περίπου αποπληρωμένα.

Ερωτάται ο κύριος Υπουργός, αν προτίθεται να δώσει εντολή για επαναδημοπράτηση του έργου".

Ο Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας κ. Κοτσώνης έχει το λόγο.

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΟΤΣΩΝΗΣ (Υφυπ.Υγείας και Πρόνοιας): Κύριε Πρόεδρε, θέλω να βεβαιώσω τον ερωτώντα κύριο συνάδελφο, όπως και τη Βουλή, ότι το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας είναι αποφασισμένο να προχωρήσει στην υλοποίηση αυτού του σπουδαίου έργου.

Βέβαια, είναι ένα έργο, το οποίο έχει περάσει περιπέτειες γι'αυτό και υπάρχει αυτή η καθυστέρηση, με τη συνεπακόλουθη ανησυχία από πλευράς των συναδέλφων.

Είναι ενταγμένο στο εθνικό σκέλος του δευτέρου Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, με ολικό προϋπολογισμό ενάμισι δισεκατομμύριο δραχμές για την ανέγερση κτιρίου εκατό κλινών. 'Εγινε η δημοπράτηση του έργου, κατακυρώθηκε σε μειοδότη εργολάβο, όμως διαπιστώθηκε ότι η εγγυητική επιστολή τραπέζης του εν λόγω μειοδότη ήταν πλαστή. Για το λόγο αυτό, όπως ήταν φυσικό, ακυρώθηκε η δημοπρασία.

Μέσα σ'αυτήν την εβδομάδα ελπίζουμε -και εγώ προσωπικά πιστεύω- ότι θα γίνει η οριστική ένταξη του έργου, αφού εγκριθεί το τεχνικό δελτίο από την Κοινότητα και εντός δέκα πέντε ημερών, καλώς εχόντων των πραγμάτων, θα γίνει η έναρξη της επόμενης δημοπράτησης για την ανάθεση του έργου.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Μουσταφά Μουσταφά έχει το λόγο.

ΜΟΥΣΤΑΦΑΣ ΜΟΥΣΤΑΦΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, για την περιοχή, το έργο θεωρείται σημαντικό και από τους φορείς της περιοχής και από το δήμο. Πραγματικά, με μεγάλο ενδιαφέρον και αγωνία περιμένουν την εξέλιξη αυτής της υπόθεσης.

'Οπως είπατε, όντως, είχε μια περιπέτεια. Η μειοδότρια εταιρεία που είχε αναλάβει το έργο, όντως είχε αυτές τις παρατυπίες.

Εκφράζοντας την αγωνία των κατοίκων της περιοχής, είχαμε κάνει αυτήν την ερώτηση. Χαιρόμαστε που εντός ολίγων ημερών θα προχωρήσει αυτό το έργο, που πραγματικά θα ωφελήσει την περιοχή. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο.

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΟΤΣΩΝΗΣ (Υφυπ.Υγείας και Πρόνοιας): Δεν έχω παρά να διαβεβαιώσω εκ νέου και τον ερωτώντα Βουλευτή και τον παριστάμενο συνάδελφο, τον κ. Καρακώστα, ο οποίος έχει υποβάλει ίδια ερώτηση για να τη συζητήσουμε αύριο, ότι το έργο θα προχωρήσει μέσα στις επόμενες ημέρες.

ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΑΡΑΚΩΣΤΑΣ: Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Επανερχόμεθα στην πρώτη ερώτηση, με αριθμό κατάθεσης 902/22.11.1996, του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ.Νικολάου Γκατζή προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με τη λήψη μέτρων για την αντιμετώπιση των προβλημάτων του Νομαρχιακού Νοσοκομείου Λάρισας.

Η ερώτηση του κ. Γκατζή συνοπτικώς έχει ως εξής:

"Το Νομαρχιακό Νοσοκομείο Λάρισας καλείται να καλύψει τις ανάγκες όχι μόνο ενός μεγάλου νομού, όπως είναι αυτός της Λάρισας, αλλά και τις ανάγκες των γύρω νομών. Επανειλημμένα έχει τονιστεί από διάφορους μαζικούς φορείς της πόλης και του νομού ότι, έτσι όπως λειτουργεί σήμερα, το Νοσοκομείο δεν μπορεί να ανταποκριθεί στις ανάγκες των κατοίκων.

Η συνεχής υποβάθμιση του ιδρύματος το έχει οδηγήσει να είναι ένα από τα χειρότερα Νομαρχιακά Νοσοκομεία με μεγάλες ελλείψεις σε εξοπλισμό και προσωπικό.

Λείπουν ολόκληρες κλινικές (ψυχιατρική, λοιμωδών, νευρολογική) καθώς και σημαντικά τμήματα (μονάδα εντατικής θεραπείας, ενδοκρινολογικό, ιογενών λοιμώξεων) ενώ το νεογνολογικό τμήμα υπολειτουργεί λόγω έλλειψης νοσηλευτικού προσωπικού.

Ακόμα πιο οξυμμένα είναι τα προβλήματα που δημιουργούνται στο Νοσοκομείο εξαιτίας της έλλειψης ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού. Δεν είναι καλυμμένες εξήντα οργανικές θέσεις γιατρών. Στις παθολογικές κλινικές και στην καρδιολογική λείπουν οι μισοί γιατροί, σοβαρές ελλείψεις σε επιστημονικό πορσωπικό υπάρχουν σε όλες τις κλινικές και τμήματα με αποτέλεσμα να υπολειτουργούν με κίνδυνο ακόμη και να κλείσουν.

Χειρότερη είναι η κατάσταση όσον αφορά το νοσηλευτικό προσωπικό. Αυτήν τη στιγμή οι ελλείψεις σε νοσηλευτικό προσωπικό φτάνουν τα εκατό περίπου άτομα. Αν και έχουν γίνει γύρω στις εβδομήντα πέντε προσλήψεις τα άτομα αυτά δεν έχουν πιάσει ακόμη δουλειά με αποτέλεσμα να συνεχίζεται η απαράδεκτη κατάσταση.

Επίσης, μεγάλες είναι οι ελλείψεις σε εξοπλισμό. Δεν υπάρχει κεντρικό οξυγόνο, η χειρουργική δεν έχει μόνιτορ, η μαιευτική κλινική δεν έχει τουαλέτες στο θάλαμο, ο κλιματισμός είναι ελλιπής και γενικά η συντήρηση των κτιρίων και των εγκαταστάσεων είναι απαράδεκτη.

Ερωτάται ο κύριος Υπουργός:

Τι μέτρα πρόκεται να πάρει και πότε, ώστε να αντιμετωπιστούν άμεσα τα οξυμμένα προβλήματα του Νομαρχιακού Νοσοκομείου Λάρισας;"

Ο Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας κ. Μανώλης Σκουλάκης έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπ. Υγείας και Πρόνοιας): Κύριε Πρόεδρε, το Περιφερειακό Γενικό Νοσοκομείο Λάρισας, όπως και πολλά νοσοκομεία της Χώρας, έχουν αρκετές ελλείψεις και σε προσωπικό και σε εξοπλισμό και αντιμετωπίζουν πολλές δυσκολίες τις οποίες όμως μέσα στα πλαίσια των δυνατοτήτων μας προσπαθούμε να αντιμετωπίσουμε, γι' αυτό και η Κυβέρνηση τα τρία τελευταία χρόνια έχει εξαιρέσει τις προσλήψεις στο χώρο του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας από τη γενική απαγόρευση.

'Ετσι λοιπόν, στο ιατρικό προσωπικό των εκατόν πενήντα πέντε γιατρών, που υπηρετούν αυτήν τη στιγμή, δώσαμε άλλες δέκα έξι θέσεις πρόσφατα και επίκειται η κατανομή ιατρικού προσωπικού από τις πεντακόσιες εξήντα θέσεις που έχουμε εξασφαλίσει για το 1997, καθώς επίσης και κατανομή από τις δύο χιλιάδες επτακόσιες θέσεις νοσηλευτικού προσωπικού 

Σελίδα 3191 

πάλι για το 1997.

Πρέπει να σας πω όμως, ότι αυτές τις μέρες με κάποια καθυστέρηση -και γι' αυτό δεν ευθυνόμαστε εμείς- ολοκληρώνονται οι διαδικασίες πρόσληψης εβδομήντα θέσεων νοσηλευτικού και άλλου προσωπικού -αυτό είναι πάρα πολύ σημαντικό νούμερο- και θα ανακουφιστεί πάρα πολύ το Νοσοκομείο της Λάρισας. Τώρα όσον αφορά τα έργα και τις προμήθειες ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού, πρέπει να σας πω ότι έχει εγγραφεί στο πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων ΣΑΕ 091/2, έργο που αφορά προμήθεια εξοπλισμού και έχουν προχωρήσει οι διαγωνισμοί για μηχανήματα αξίας οκτακοσίων δέκα επτά εκατομμυρίων. 'Ηδη έχει αρχίσει η παραλαβή και στους επόμενους μήνες θα έχει ολοκληρωθεί το σύνολο της προμήθειας. Και είναι βέβαιο ότι με την ολοκλήρωση του έργου θα υπάρξει ουσιαστική αναβάθμιση των υπηρεσιών.

Σε ό,τι αφορά τα κτιριακά, κύριε Πρόεδρε, τα προβλήματα αντιμετωπίζονται σύμφωνα με τις δυνατότητες που σας είπα και προηγούμενα. Πρόσφατα δόθηκαν στο Νοσοκομείο τριάντα τρία εκατομμύρια για διαρρύθμιση εργαστηρίων και σαραντατριάμισι εκατομμύρια για κλιματισμό. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Γκατζής έχει το λόγο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, το Νοσοκομείο της Λάρισας είναι ένα πανεπιστημιακό Νοσοκομείο. Δεν είναι μόνο οι υπηρεσίες που προσφέρει σε μία μεγάλη περιοχή, σχεδόν σε όλη την κεντρική και δυτική Θεσσαλία, αλλά από την άλλη μεριά παρέχει γνώσεις στους φοιτητές με το πανεπιστήμιο που έγινε εκεί και το υπάρχον Νοσοκομείο με την υπάρχουσα δομή και λειτουργία δεν είναι δυνατόν να ανταποκριθεί σ' αυτές τις προσδοκίες, αλλά και στις απαιτήσεις που έχουν σήμερα οι φοιτητές, για να εξοπλισθούν όσο το δυνατόν επιστημονικά καλύτερα πάνω στο έργο που καλούνται να αναλάβουν, σε σχέση δηλαδή με τη ζωή των ανθρώπων για τα επόμενα χρόνια.

Νομίζουμε, λοιπόν, ότι οι καθυστερήσεις αυτές είναι αδικαιολόγητες, θα πρέπει να προχωρήσουν πολύ σύντομα. Είπε ο κύριος Υπουργός ότι δόθηκαν αυτά τα λεφτά, αλλά δεν επαρκούν, κύριε Υπουργέ, ούτε τα ενενήντα τρία εκατομμύρια για τις εγκαταστάσεις σε σύνολο, δηλαδή, με τον κλιματισμό κ.λπ.. Επίσης δεν ξέρω πώς θα το αντιμετωπίσετε, αλλά είναι ανάγκη τελικά να υπερβούμε αυτό το σκόπελο της πρόσληψης του προσωπικού και να μην περιμένουμε πότε θα προκηρυχθούν αυτές οι δύο χιλιάδες επτακόσιες θέσεις του νοσηλευτικού προσωπικού και οι πεντακόσιες εξήντα θέσεις του ιατρικού προσωπικού.

Πρέπει οπωσδήποτε να προχωρήσετε στην πρόσληψη αυτών των ανθρώπων, του επιστημονικού προσωπικού. Να λάβετε υπόψη ότι για το κτίριο ακόμη δεν έχει γίνει η νόμιμη παραλαβή. Θα φέρει δυσκολίες και στο λειτουργικό έργο του νοσοκομείου, όταν από εκεί και πέρα θα χρειάζονται οι συντηρήσεις και δε θα ξέρουν οι υπηρεσίες τι έργο έχουν παραλάβει.

Παρακαλούμε να λύσετε αυτά τα προβλήματα και τα οικονομικά και τα τεχνικά, αλλά πολύ περισσότερο τα προβλήματα του προσωπικού. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπ. Υγείας και Πρόνοιας):Σας είπα, κύριε συνάδελφε, ότι μέσα στα πλαίσια των δυνατοτήτων μας και σε προσωπικό, αλλά και σε εξοπλισμό και σε κτιριακές βελτιώσεις, κάνουμε ό,τι μπορούμε και στη Λάρισα και σε όλη την Ελλάδα γι' αυτό και το Υπουργείο Υγείας κατάφερε να κάνει κατ' εξαίρεση προσλήψεις και πέρσι και πρόπερσι και φέτος και μέσα στα πλαίσια των δυνατοτήτων, προχωρούμε.

Μην ξεχνάμε ότι ο Νομός Λαρίσης είναι από τους τυχερούς. 'Ηδη τώρα ολοκληρώθηκε το Πανεπιστημιακό Νοσοκομείο, το οποίο ευελπιστούμε να το αναπτύξουμε σιγά-σιγά και θα βελτιώσει την ποιότητα των παρεχομένων υπηρεσιών και στη Λάρισα και σε ολόκληρη τη Θεσσαλία.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):Ακολουθεί η πρώτη ερώτηση δευτέρου κύκλου, με αριθμό κατάθεσης 952/26.11.96, ερώτηση των Βουλευτών του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κυρίων Νίκου Γκατζή, Βαγγέλη Μπούτα και Αχιλλέα Κανταρτζή προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με τη λήψη μέτρων για την αντιμετώπιση των οικονομικών ελλειμμάτων του Νοσοκομείου Βόλου.

Η ερώτηση έχει ως εξής:

"Η υπ' αριθμ. 2037376/5922/0022/30.5.96 απόφαση του τότε Υπουργού Οικονομικών με θέμα: "Ωρομίσθιο Γιατρών Εθνικό Σύστημα Υγείας αναφέρει ότι περιορίζεται η αύξηση του ημερομισθίου της υπερωριακής απασχόλησης των γιατρών του Εθνικού Συστήματος Υγείας για το τρέχον έτος στο ποσό των πέντε χιλιάδων εκατομμυρίων δραχμών, η οποία θα αντιμετωπιστεί από τα περιθώρια των εγγεγραμμένων πιστώσεων του προϋπολογισμού των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων. Η απόφαση αυτή αποτελεί ένα ακόμη πλήγμα για τα Νοσοκομεία που ήδη αντιμετωπίζουν σοβαρότατα οικονομικά προβλήματα.

Σύμφωνα με στοιχεία του Νοσοκομείου Βόλου υπάρχει έλλειμμα ένα δισεκατομμύριο τριακόσια σαράντα εννέα εκατομμύρια διακόσιες εβδομήντα οκτώ χιλιάδες δραχμές στις δαπάνες μισθοδοσίας του Νοσοκομείου, των Κέντρων Υγείας, της Μέσης Τεχνικής Νοσηλευτικής Σχολής και του Κέντρου Ψυχικής Υγείας.

Επίσης υπάρχει έλλειμμα ύψους τετρακοσίων πενήντα δύο εκατομμυρίων στις δαπάνες λειτουργίας αφού προϋπολογίστηκε ποσό επτακοσίων δέκα εκατομμυρίων δραχμών από τα οποία όμως εγκρίθηκαν μόνο διακόσια πενήντα οκτώ εκατομμύρια.

Το Νοσοκομείου Βόλου αυτήν τη στιγμή οφείλει για μισθοδοσίες και σε προμηθευτές το ποσό του ενός δισεκατομμυρίου επτακοσίων εκατομμυρίων δραχμών και αντιμετωπίζει σοβαρά οικονομικά προβλήματα που έχουν άμεση σχέση με την υπόσταση και τη λειτουργία του.

Ερωτώνται οι κύριοι Υπουργοί

Εάν προτίθενται να δώσουν τα απαραίτητα κονδύλια προκειμένου να αντιμετωπιστούν τα σοβαρά οικονομικά ελλείμματα του Νοσοκομείου Βόλου και να μην έχει χρέη στο τέλος του 1996;

Τι μέτρα προτίθενται να πάρουν ώστε στο μέλλον να υπάρχει ομαλή οικονομική λειτουργία του Νοσοκομείου Βόλου;"

Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπ. Υγείας και Πρόνοιας):Κύριε Πρόεδρε, πράγματι με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών με ημερομηνία 30.5.96 καθορίστηκε η ημερήσια αποζημίωση των γιατρών του Εθνικού Συστήματος Υγείας, όχι στο ένα εκατοστό που ήταν μέχρι σήμερα των τακτικών αποδοχών, αλλά στο ένα εξηκοστό πέμπτο των τακτικών αποδοχών.

Τώρα όσον αφορά τα γενικότερα οικονομικά προβλήματα που βάζουν με την ερώτησή τους οι συνάδελφοι, έχω να απαντήσω ότι το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας ιδιαίτερα τους τελευταίους μήνες μετά την ανάληψη των καθηκόντων της παρούσης πολιτικής ηγεσίας μελέτησε το θέμα των συσσωρευμένων χρεών πάρα πολύ, σε συνεννόηση με το Υπουργείο Οικονομικών και την Κυβέρνηση στο σύνολό της.

Μετά από πολλές συζητήσεις με τους προμηθευτές έχει ήδη δρομολογήσει μια συνολική ρύθμιση των συσσωρευμένων υποχρεώσεων των νοσηλευτικών ιδρυμάτων της Χώρας, προς τους προμηθευτές, ρύθμιση η οποία νομίζω ότι είναι μια σημαντική πολιτική παρέμβαση στο χώρο των υγειονομικών πραγμάτων της Χώρας. Αρχίζει κατά την άποψή μου μια νέα εποχή για τη λειτουργία των νοσοκομείων η οποία ρύθμιση θα γίνει -θέλω να πιστεύω- πράξη νομοθετικά αυτές τις ημέρες και αν συνδυαστεί με το σχέδιο νόμου που σύντομα θα έλθει στη Βουλή, πραγματικά αυτά τα δύο πράγματα, η ρύθμιση των συσσωρευμένων υποχρεώσεων των νοσοκομείων, ο νέος τρόπος διοίκησης, το διπλογραφικό σύστημα και το ο μάνατζερ στα νοσοκομεία δημιουργούν μια νέα πραγματικότητα στη λειτουργία των νοσοκομείων και της νοσοκομειακής περίθαλψης.

Σελίδα 3192 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κ. Γκατζής έχει το λόγο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, τα νοσοκομεία και ιδιαίτερα το νοσοκομείο του Βόλου βρίσκεται σε πολύ κακή οικονομική κατάσταση και αυτό έχει συνέπεια στη λειτουργία και στην παροχή υπηρεσιών. 'Ενα επαρχιακό νοσοκομείο που έχει φήμη για την καλή του επίδοση σε επιτεύγματα της ιατρικής επιστήμης, δυστυχώς βρίσκεται σε πολύ δυσχερή θέση να αντιμετωπίσει τα στοιχειώδη προς λειτουργία προβλήματα.

Χρωστάει για το 1976 ένα δισεκατομμύριο επτακόσια εκατομμύρια. Από τον προϋπολογισμό που σας κατέθεσα των επτακοσίων πενήντα εκατομμυρίων περίπου δραχμών, το νοσοκομείο πήρε λιγότερα κατά τετρακόσια εκατομμύρια.

'Οπως καταλαβαίνετε δεν μπορεί για τη μισθοδοσία να αναταπεξέλθει με ένα τέτοιο μεγάλο έλλειμμα, καθώς επίσης έχουν προστεθεί τα υπόλοιπα προς τους προμηθευτές, τα οποία συναθροιζόμενα, δηλαδή τα λειτουργικά έξοδα, φθάνουν το ένα δισεκατομμύριο επτακόσια εκατομμύρια.

Πώς είναι δυνατόν να ξεπεραστούν αυτά τα προβλήματα όταν τα χρήματα αυτά ήταν για τον Οκρώβρη του 1996 που σημαίνει ότι θα έχουν αυξηθεί;

Πολύ φοβούμαστε ότι με αυτήν την πολιτική οδηγείτε τα νοσοκομεία στην ιδιωτικοποίηση. Η οδηγία που υπάρχει να παίρνουν δάνεια από τις τράπεζες για να ανταπεξέλθουν στις υποχρεώσεις τους καταλαβαίνετε που τα οδηγεί, όταν δεν έχουν αντίκρυσμα να τα πληρώσουν και όταν δεν ανταποκρίνεται η Πολιτεία στις υποχρεώσεις αυτές. Φοβούμαστε επαναλαμβάνω ότι τα νοσοκομεία θα περάσουν πολύ άσχημες ημέρες και αυτό έχει σχέση και με την ποιότητα της ζωής των κατοίκων, έχει σχέση με το ιερό δικαίωμα της νοσηλείας που πρέπει να έχουν όλοι οι κάτοικοι και ιδιαίτερα των λαϊκών αυτών πόλεων όπως είναι η πόλις του Βόλου και η επαρχία της.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπ. Υγείας και Πρόνοιας): Κύριε συνάδελφε, δεν είναι έτσι τα πράγματα, ούτε για δάνεια μιλήσαμε. Σας είπα ότι γίνεται μία προσπάθεια συνολικής ρύθμισης όλων των συσσωρευμένων υποχρεώσεων των νοσοκομείων η οποία βρίσκεται προς το τέλος της. Δε μιλήσαμε για δάνεια. 'Ηταν μια παλιά σκέψη η οποία εγκαταλείφθηκε.

Θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι η μισθοδοσία είναι εξασφαλισμένη από πλευράς Υπουργείου Οικονομικών και δεν εμπλέκεται καθόλου το Υπουργείο Υγείας.

Δεύτερον, οι υποχρεώσεις όλων των νοσοκομείων της Χώρας μέχρι 30.11.1996 ρυθμίζονται με αυτήν τη ρύθμιση, με τετραετή ομολογα και έχει υπάρξει συμφωνία. Δε μίλησε κανείς για δάνεια. Γίνεται μια τιτάνεια προσπάθεια, μια γενναία πολιτική παρέμβαση εξυγίανσης του χώρου των νοσοκομείων και δεν μπορείτε εσείς να έρχεστε και να παραποιείτε αυτά που ελέχθησαν.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Δεν παραποιούμε τίποτα. Αν λέτε εσείς ότι ισχύει αυτό, εγώ το δέχομαι.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):Τελευταία είναι η με αριθμό 1359/12.12.96 ερώτηση του Βουλευτή του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ. Ευάγγελου Αποστόλου προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικά με τη λήψη μέτρων για την έγκριση του νέου εσωτερικού κανονισμού του Νοσοκομείου Κύμης Ευβοίας.

Η ερώτηση του κυρίου συναδέλφου έχει ως εξής:

"Το θέμα της πρωτοβάθμιας ιατρικής περίθαλψης που αντιμετωπίζουν οι κάτοικοι της Σκύρου είναι γνωστό στον Υπουργό Υγείας. Ενάμιση χρόνο πριν ο προηγούμενος Υπουργός Υγείας υποσχέθηκε την τροποποίηση του κανονισμού του Νοσοκομείου Κύμης στο οποίο υπάγεται το περιφερειακό ιατρείο Σκύρου. Η τροποποίηση αυτή αφορούσε και τη θέσπιση συγκεκριμένων θέσεων ιατρών, νοσηλευτικού και παραϊατρικού προσωπικού στο περιφερειακό ιατρείο Σκύρου. Αυτή η υπόσχεση δεν έχει υλοποιηθεί γιατί δεν έχει εγκριθεί η τροποποίηση του εσωτερικού κανονισμού του Νοσοκομείου Κύμης από το Υπουργείο Υγείας εδώ και ένα χρόνο.

Ερωτάται ο κύριος Υπουργός: 

1. Αν προτίθεται να εγκρίνει το νέο εσωτερικό κανονισμό του Νοσοκομείου Κύμης.

2. Γιατί, παρά τις διαδικασίες και προκήρυξη θέσης με ένα γιατρό γενικής ιατρικής ή παθολογίας, δεν έχει ακόμα επιλεγεί ο/η γιατρός".

Ο Υφυπουργός Υγείας Πρόνοιας κ. Σκουλάκης έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπ. Υγείας και Πρόνοιας):Κύριε Πρόεδρε, απαντώντας στην ερώτηση του αγαπητού συναδέλφου, θέλω να ενημερώσω το Σώμα για τα εξής: 'Ηδη προωθήθηκε και βρίσκεται στο Εθνικό Τυπογραφείο για υπογραφή η απόφαση διορισμού της γιατρού Ξανθοπούλου Ελπίδας, που επελέγει στη θέση γενικής ιατρικής και παθολογίας στο περιφερειακό ιατρείο Σκύρου.

Επίσης, είναι για διορισμό, μετά την επιλογή τους από το ΑΣΕΠ, δώδεκα άτομα σε θέσεις νοσηλευτικού και παραϊατρικού προσωπικού για το Νοσοκομείο - Κέντρο Υγείας Κύμης, με τα οποία θα καλυφθούν προσωρινά και οι επείγουσες ανάγκες του περιφερειακού ιατρείου Σκύρου.

Μετά την εγκατάσταση της γιατρού και σύμφωνα με τις προτάσεις του Δ. Σ. του Νοσοκομείου θα προωθηθούν οι απαραίτητες ρυθμίσεις για τον οργανισμό του νοσοκομείου και του περιφερειακού ιατρείου στα πλαίσια των οικονομικών δυνατοτήτων του Υπουργείου μας. Πρέπει όμως να σας πω ότι από την κατανομή των δύο χιλιάδων επτακοσίων θέσεων νοσηλευτικού προσωπικού και των πεντακοσίων εξήντα ιατρικών θέσεων που θα γίνει τώρα, θα δώσουμε και εκεί σύμφωνα με τις ανάγκες και τις προτεραιότητες κάποιο αριθμό θέσεων.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):Ο κ. Αποστόλου έχει το λόγο.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ:Κύριε Υπουργέ, και η γραπτή εκπρόθεσμη βέβαια απάντησή σας, αλλά και αυτά που είπατε σήμερα δεν έλυσαν το πρόβλημα. Και το πρόβλημα το ξέρετε τόσο εσείς, όσο και οι υπηρεσίες του Υπουργείου σας. Δεν είναι δυνατόν σε ένα απομονωμένο νησί, όπως είναι η Σκύρος, να υπάρχει τέτοια πρωτοβάθμια ιατρική περίθαλψη.

Πριν δύο χρόνια περίπου ο προκάτοχός σας κ. Κρεμαστινός, για να ξεπεραστεί το πρόβλημα της έλλειψης προσωπικού στο περιφερειακό ιατρείο Σκύρου, είχε ο ίδιος προτείνει να γίνει αλλαγή - τροποποίηση του καταστατικού του Νοσοκομείου Κύμης στο οποίο υπάγεται το περιφερειακό ιατρείο Σκύρου. Βέβαια αυτό δεν έχει προχωρήσει ακόμα.

'Οσον αφορά το άλλο που είπατε, ότι έχει ήδη επιλεγεί ιατρός, έχει επιλεγεί, αλλά ουσιαστικά γιατρός δεν έχει πάει εκεί. Και αυτό είναι το πρόβλημα. Διότι μιλάμε για ένα νησί το οποίο είναι απομονωμένο στην καρδιά του Αιγαίου και γνωρίζουμε ότι δεν προτίθεσθε να κάνετε υπαγωγή της περίθαλψής του στο πρόγραμμα Ιπποκράτης. 'Ομως, θέλω να τονίσω το εξής: Πώς είναι δυνατόν να γίνεται πρωτοβάθμια περίθαλψη με έναν ή δύο γιατρούς σε ένα νησί που τουλάχιστον τους καλοκαιρινούς μήνες έχει πάνω από είκοσι χιλιάδες επισκέπτες. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):Ο κύριος Υφυπουργός Υγείας και Πρόνοιας έχει το λόγο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπ. Υγείας και Πρόνοιας):Κύριε συνάδελφε, πρέπει να σας εξομολογηθούμε ότι ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα του Υπουργείου Υγείας είναι η καθυστέρηση στις προσλήψεις του ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού μετά την προκήρυξη των θέσεών τους. Το πρώτο του ιατρικού προσωπικού, θέλω να πιστεύω ότι θα λυθεί αυτόν τον καιρό με την αλλαγή των ΣΚΕΙΟΠΝΙ κατά νοσοκομείο, έτσι ώστε να συντομεύσουμε το χρόνο.

'Οσον αφορά τις προσλήψεις του άλλου προσωπικού που γίνεται με το ΑΣΕΠ, δεν σας κρύβομαι, ότι βρισκόμαστε σε συνεχή επικοινωνία με το Υπουργείο Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, όχι για να αλλάξουμε το νόμο του ΑΣΕΠ, τις διαδικασίες και τα κριτήρια, αλλά να βρεθεί ένας τρόπος συντόμευσης των διαδικασιών.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):Κύριε Υπουργέ, έχ-

Σελίδα 3193 

ουμε και εμείς μια παράκληση. Το ΣΚΕΙΟΠΝΙ, που είπατε, μπορείτε να το πείτε ολόκληρο για να γραφτεί και στα Πρακτικά;

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπ. Υγείας και Πρόνοιας):Είναι το Συμβούλιο Κρίσης, Επιλογής Ιατρικού Οδοντιατρικού Προσωπικού Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):Είδατε ότι και σεις, με τη μακρά πείρα που έχετε, κοντεύετε να ξεχάσετε τον όρο; 'Οταν συνεννοούμεθα με ακροστιχίδες, αυτός είναι ο κίνδυνος.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπ. Υγείας και Πρόνοιας):'Ετσι λέγεται, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης):Θα πρέπει να το λέμε ολόκληρο.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ (Υφυπ. Υγείας και Πρόνοιας):Καλώς, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Eυχαριστώ.

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώθηκε η συζήτηση των αναφορών και ερωτήσεων με τη διαδικασία των επικαίρων ερωτήσεων στη σημερινή συνεδρίαση.

'Εχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα, ότι με την υπ' αριθμ. 434/330/28.1.97 απόφαση του Προέδρου της Βουλής συγκροτήθηκε η προβλεπόμενη από το άρθρο 44 σε συνδυασμό με το άρθρο 25 παρ. 9 του Κανονισμού της Βουλής Διακομματική Επιτροπή, για τη μελέτη σε βάθος του προβλήματος των αγροτικών κινητοποιήσεων και την υπόδειξη τρόπων για τη μακροπρόθεσμη και αποτελεσματική αντιμετώπιση των γενικών και μόνιμων συνθηκών της αγροτικής παραγωγής.

Η σχετική απόφαση θα κοινοποιηθεί στους κυρίους Βουλευτές και θα καταχωρηθεί στα Πρακτικά της σημερινής συνεδρίασης.

(H ανωτέρω απόφαση έχει ως εξής:

"BOYΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ

ΠΕΡΙΟΔΟΣ Θ' - ΣΥΝΟΔΟΣ Α'

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΕΡΓΟΥ

ΤΜΗΜΑ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ

Αθήνα, 28 Ιανουαρίου 1997

Πρωτ. 434

Αριθμ.

Διεκπ. 330

Α Π Ο Φ Α Σ Η

Ο Πρόεδρος της Βουλής

έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 44 σε συνδυασμό με το άρθρο 25 παρ. 9 αναλόγως εφαρμοζόμενο, του Κανονισμού της Βουλής, 

2. Την από 27 Ιανουαρίου 1997 ομόφωνη απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων, που αποδέχθηκε τη σχετική πρόταση του Προέδρου της Κοινοβουλευτικής Ομάδος του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου, κ. Νικολάου Κωνσταντόπουλου, για τη σύσταση Διακομματικής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής, κατά το άρθρο 44 του Κανονισμού της Βουλής, με αντικείμενο "τη μελέτη σε βάθος του προβλήματος των αγροτικών κινητοποιήσεων και την υπόδειξη τρόπων για τη μακροπρόθεσμη και αποτελεσματική αντιμετώπιση των γενικών και μόνιμων συνθηκών της αγροτικής παραγωγής".

3. Τις έγγραφες υποδείξεις των Κοινοβουλευτικών Ομάδων,

α π ο φ α σ ί ζ ο υ μ ε

τη συγκρότηση 31μελούς Διακομματικής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής, με τις εξουσίες και τις αρμοδιότητες των άρθρων 44 και 45 του Κανονισμού της Βουλής και αντικείμενο "τη μελέτη σε βάθος του προβλήματος των αγροτικών κινητοποιήσεων και την υπόδειξη τρόπων για τη μακροπρόθεσμη και αποτελεσματική αντιμετώπιση των γενικών και μόνιμων συνθηκών της αγροτικής παραγωγής", αποτελούμενη από τους εξής Βουλευτές:

Από το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα

1. Αδαμόπουλος Γεώργιος

2. Αργύρης Ευάγγελος

3. Αρσένη Μαρία

4. Γικόνογλου Μόσχος

5. Καρχιμάκης Μιχαήλ

6. Κίρκος Γεώργιος

7. Κωνσταντινίδης Ιωάννης

8. Λωτίδης Λάζαρος

9. Μάτης Αθανάσιος

10. Σαατσόγλου Ανέστης

11. Στρατάκης Εμμανουήλ

12. Τσακλίδης Ιωάννης

13. Τσετινές Δημήτριος

14. Τσιόκας Αθανάσιος

15. Φουντάς Παρασκευάς

16. Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος

17. Χωρέμης Αναστάσιος

Από τη Νέα Δημοκρατία

1. Βεζδρεβάνης Ηλίας

2. Γαρουφαλιάς Γεώργιος

3. Γιοβανούδας Βαρσάμης

4. Καραγκούνης Ανδρέας

5. Καρασμάνης Γεώργιος

6. Κατσαρός Νικόλαος

7. Μπασιάκος Ευάγγελος

8. Νάκος Αθανάσιος 

9. Σταύρου Απόστολος

10. Τσιτουρίδης Σάββας

11. Φουντουκίδου Παρθένα

Από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας

Κανταρτζής Αχιλλεύς

Από το Συνασπισμό της Αριστεράς και της Προόδου

Αποστόλου Ευάγγελος

Από το Δημοκρατικό Κοινωνικό Κίνημα

Ρόκος Γεώργιος

Η ανωτέρω Επιτροπή θα υποβάλει τις προτάσεις της εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών από της συγκροτήσεώς της σε Σώμα.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ

ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΧΡ. ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ

Κοινοποίηση 

1. Αναφερόμενους κ.κ. Βουλευτές.

2. Διεύθυνση Νομοθετικού 'Εργου

α. Τμήμα Γραμματείας

β. Τμήμα Κοινοβουλευτικών Επιτροπών

γ. Γραφεία Κομμάτων").

Σελίδα 3194 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη

 

ΤΗΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

Συνέχιση της συζήτησης επί των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών "Κατάργηση φορολογικών απαλλαγών και άλλες διατάξεις".

Εκκρεμεί η ονομαστική ψηφοφορία για τα άρθρα 1, 2 και 6 του νομοσχεδίου. 

Συνάδελφοι με πληροφορούν, ότι υπάρχει πρόβλημα και στην είσοδο της Βουλής από συγκεντρωμένους πολίτες. Θα διακόψουμε έστω για δέκα λεπτά και θα προχωρήσουμε αμέσως στην ψηφοφορία, ώστε να δοθεί η δυνατότητα να προσέλθουν περισσότεροι εκ των συναδέλφων.

(Δ Ι Α Κ Ο Π Η)

(ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΚΟΠΗ)

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, επαναλαμβάνεται η διακοπείσα συνεδρίαση.

Κύριοι συνάδελφοι, θα διεξαχθεί η ονομαστική ψηφοφορία, που έχει ζητηθεί από τον αναγκαιούντα αριθμό συναδέλφων, στα άρθρα 1, 2 και 6.

Για να εξοικονομήσουμε χρόνο, θα καλέσω τρία ζεύγη συναδέλφων, ανά δύο για το πρώτο άρθρο και άνα δύο για το δεύτερο και έκτο άρθρο.

Παρακαλούνται οι συνάδελφοι, οι οποίοι θα ακούουν το όνομά τους, να απαντούν, αν μεν ψηφίζουν και τα τρία άρθρα "Ναι", αν καταψηφίζουν και τα τρία άρθρα, να απαντούν "'Οχι". Εάν ψηφίζουν ή καταψηφίζουν κάποιο, ή κάποια από αυτά τα τρία άρθρα, να αναφέρουν αναλόγως τους αριθμούς.

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ (Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας): Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ορίστε, κύριε Πρόεδρε.

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ(Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας): Κύριε Πρόεδρε, όπως όλοι οι συνάδελφοι, μόλις τώρα έρχομαι απ'έξω. Η κυκλοφορία είναι πολύ μεγάλη. Μήπως πρέπει να προχωρήσουμε στη συζήτηση...

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Το είπαμε αυτό. Και υποθέτω, ότι με τη δεύτερη εκφώνηση του καταλόγου, θα έχουν προσέλθει οι συνάδελφοι.

Η εκφώνηση αυτή θα μας πάρει, οπωσδήποτε, μισή ώρα έως τρία τέταρτα. Και πάντοτε το έχουμε υπόψη μας, ότι υπάρχει μια συγκέντρωση σπουδαστών των ΤΕΙ, στην είσοδο της Βουλής, που έχει δημιουργήσει πρόβλημα στην κυκλοφορία επί της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας και επί της Λεωφόρου Ακαδημίας.

Καλούνται επί του καταλόγου για το άρθρο 1 οι κύριοι Νικόλαος Λεβογιάννης και Ιωάννης Λαμπρόπουλος, οι οποίοι παρακαλούνται να προσέλθουν στην 'Εδρα.

Καλούνται επί του καταλόγου για το άρθρο 2 οι κύριοι Χρυσανθακόπουλος Αλέκος και Ρεγκούζας Αδάμ.

Καλούνται επί του καταλόγου για το άρθρο 6 οι κύριοι Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος και Αποστόλου Ευάγγελος. 

Οι συνάδελφοι Σταύρος Παπαδόπουλος και Δημήτριος Σαρρής με τηλεγραφήματα ή επιστολές τους μας ανακοινώνουν την αδυναμία τους εξ αντικειμενικών λόγων να παραβρεθούν και να ψηφίσουν.

Παρακαλώ να αρχίσει η ανάγνωση του καταλόγου.

(ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)

(ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Υπάρχει κανείς κύριος συνάδελφος που δεν άκουσε το όνομά του; Η κα Ανουσάκη, ο κ. Καρατάσος, η κα Γιαννάκου Κουτσίκου, ο κ. Φωτιάδης, ο κ. Σταυρακάκης, ο κ. Κατσανέβας.

(Στο σημείο αυτό ψηφίζουν οι Βουλευτές κα Ανουσάκη, κ. Καρατάσος, κα Γιαννάκου Κουτσίκου, κ. Φωτιάδης, κ. Σταυρακάκης, κ. Κατσανέβας)

Κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία και παρακαλώ τους κυριους ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων. 

(ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)

(ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας.

Και για τα τρία άρθρα εψήφισαν συνολικά διακόσιοι σαράντα πέντε συνάδελφοι.

Στο άρθρο 1:

"Ναι" εψήφισαν εκατόν τριάντα δύο συνάδελφοι.

"'Οχι" εψήφισαν εκατόν δώδεκα συνάδελφοι.

"Παρών" εψήφισε ένας συνάδελφος, σύμφωνα με το κάτωθι πρωτόκολλο ονομαστικής ψηφοφορίας:

 

ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ N O

 

Στεφανής Κων/νος +

Παντερμαλής Δημήτριος +

Μανίκας Στέφανος +

Σουλαδάκης Γιάννης +

Μαντέλης Αναστάσιος +

Παρασκευόπουλος Παρασκευάς +

Τσαλδάρης Αθανάσιος +

Μολυβιάτης Πέτρος +

Παυλόπουλος Προκόπιος +

Αλογοσκούφης Γεώργιος +

Τζωάννος Ιωάννης ΑΠΩΝ

Λουκάκος Παναγιώτης +

Α' ΑΘΗΝΩΝ

Παπανδρέου Γεώργιος +

Αρσένης Γεράσιμος ΑΠΩΝ

Παπαντωνίου Ιωάννης +

Αλευράς Αθανάσιος ΑΠΩΝ

Οικονόμου Παντελής +

Τσούρας Αθανάσιος +

Πεπονής Αναστάσιος +

Ανουσάκη Ελένη +

Ρωμαίος Γεώργιος +

Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα) +

Μάνος Στέφανος +

Βουλγαράκης Γεώργιος +

Γιαννάκου - Κουτσίκου Μαριέττα +

Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα +

Παπαδόγγονας Αλέξανδρος +

Ζαφειρόπουλος Επαμεινώνδας +

Αυδής Λεωνίδας +

Κωνσταντόπουλος Νικόλαος +

Αράπη - Καραγιάννη Βασιλική +

B' ΑθΗΝΩΝ

Παπανδρέου Βασιλική +

Κακλαμάνης Απόστολος +

Γιαννόπουλος Ευάγγελος +

Γείτονας Κωνσταντίνος +

Κατσανέβας Θεόδωρος +

Παπαϊωάννου Μιλτιάδης +

Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα) ΑΠΟΥΣΑ

Κουλούρης Κίμων +

Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης +

Καννελλόπουλος Λάμπρος +

Ανωμερίτης Γεώργιος +

Πρωτόπαπας Χρήστος +

Τζουμάκας Στέφανος +

Χυτήρης Τηλέμαχος +

Βερυβάκης Ελευθέριος ΑΠΩΝ

Χαραλάμπους Ιωάννης +

Μητσοτάκης Κωνσταντίνος +

Τζαννετάκης Τζανής +

Βαρβιτσιώτης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Καμμένος Παναγιώτης +

Σελίδα 3195 

Ν Ο

Λιάπης Μιχάλης- Γεώργιος ΑΠΩΝ

Πολύδωρας Βύρων +

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλ. +

Πετραλιά - Πάλλη Φάνη +

Ανδρεουλάκος Απόστολος +

Καρατζαφέρης Γεώργιος +

Κασσίμης Θεόδωρος +

Γιακουμάτος Γεράσιμος +

Μπρατάκος 'Αγγελος +

Παπαρήγα Αλεξάνδρα ΑΠΟΥΣΑ

Κολοζώφ Ορέστης ΑΠΩΝ

Κωστόπουλος Δημήτριος +

Δαμανάκη Μαρία ΑΠΟΥΣΑ

Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος ΑΠΩΝ

Δραγασάκης Ιωάννης +

Κουναλάκης Πέτρος +

Τσοβόλας Δημήτριος +

Δημαράς Ιωάννης +

NΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ

Κουρουμπλής Παναγιώτης +

Βερελής Χρήστος +

Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος +

Μπαλτάς Αλέξανδρος +

Μαγγίνας Βασίλειος ΑΠΩΝ

Καραγκούνης Ανδρέας +

Αλεξόπουλος Γεώργιος +

Καρακώστας Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ

Θωμόπουλος Ιωάννης +

Σωτηρόπουλος Βασίλειος +

Παπαδημητρίου Ελισάβετ +

ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ 

Ρέππας Δημήτριος +

Σπυρόπουλος Ροβέρτος +

Τατούλης Πέτρος +

Κωστόπουλος Δημήτριος +

ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ

Κολιοπάνος Θεόδωρος +

Κοσσυβάκης Δημήτριος +

Καραμπίνας Κων/νος +

ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ 

Πάγκαλος Θεόδωρος +

Βρεττός Κων/νος ΑΠΩΝ

Παπαηλίας Ηλίας +

Γιαννάκης Ιωάννης +

Φωτιάδης Παναγιώτης +

Κατσίκης Θεόδωρος + 

Κατσιγιάννης Χρήστος ΑΠΩΝ

Σταύρου Απόστολος +

Καρατάσος Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΙΑΣ

Φούρας Ανδρέας +

Γεωργόπουλος Δημήτριος +

Κατσικόπουλος Δημήτριος +

Κουτσόγιωργας Δημήτριος +

Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος +

Σπηλιόπουλος Κων/νος +

Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος +

Νικολόπουλος Νικόλαος +

Ν Ο

Τσαφούλιας Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ

Αποστολίδης Λουκάς +

Ακριβάκης Αλέξανδρος +

Κατσιμπάρδης Γεώργιος +

Μπασιάκος Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ

Κωνσταντινίδης Ιωάννης ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ

Σαατσόγλου Ανέστης +

Ευμοιρίδης Κων/νος ΑΠΩΝ

Παπαδόπουλος Σταύρος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ

Σκανδαλίδης Κων/νος +

Σφυρίου Κοσμάς +

Παπανικόλας Βασίλειος +

Καραμάριος Αναστάσιος +

ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ

Ζαμπουνίδης Νικόλαος +

Κηπουρός Χρήστος παρών

Λυμπερακίδης Λεωνίδας +

Δημοσχάκης Θεοφάνης +

ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ

Καλαμακίδης Ιωάννης +

Θεοδώρου Χρήστος +

Κεδίκογλου Βασίλειος +

Πιπεργιάς Δημήτριος +

Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος +

Αποστόλου Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ

Παναγιωτόπουλος Αθανάσιος +

ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ

Παπαδάτος Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ

Γεωργακόπουλος Δημήτριος ΑΠΩΝ

Σκουλαρίκης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Ζαφειρόπουλος Ιωάννης +

Πετραλιάς Αυγερινός - Ρένος +

Κορκολόπουλος Βασίλειος + 

Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος +

ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ

Χρυσοχοϊδης Μιχαήλ +

Γεωργιάδης Αθανάσιος +

Γικόνογλου Μόσχος +

Μπόσκου Μαρία ΑΠΟΥΣΑ

ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ

Κουράκης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Στρατάκης Εμμανουήλ +

Φραγιαδουλάκης Εμμανουήλ +

Σελίδα 3196 

Ν Ο

Σαρρής Δημήτριος ΑΠΩΝ

Σταυρακάκης Μηνάς +

Αποστολάκης Δημήτριος +

Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ +

Δανέλλης Σπυρίδων ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ

Παπαδόπουλος Αλέξανδρος +

Βεζδρεβάνης Ηλίας +

Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ

Βενιζέλος Ευάγγελος ΑΠΩΝ

Καστανίδης Χαράλαμπος ΑΠΩΝ

Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος ΑΠΩΝ

Τσοχατζόπουλος Απόστολος - Αθανάσιος +

Ακριτίδης Νικόλαος +

Σπυριούνης Κυριάκος ΑΠΩΝ

Μαγκριώτης Ιωάννης +

Γκεσούλης Νικόλαος +

'Εβερτ Μιλτιάδης +

Καραμανλής Κων/νος +

Ψωμιάδης Παναγιώτης +

Παπαγεωργόπουλος Βασίλειος +

Ορφανός Γεώργιος +

Ιντζές Αναστάσιος +

Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ

Γερανίδης Βασίλειος ΑΠΩΝ

Τσιόκας Θεοχάρης +

Κίρκος Γεώργιος ΑΠΩΝ

Τζιτζικώστας Γεώργιος +

Σαλαγκούδης Γεώργιος +

Ρεγκούζας Αδάμ +

Ρόκος Γεώργιος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ

Μαλέσιος Ευάγγελος +

Αργύρης Ευάγγελος +

Παπούλιας Κάρολος ΑΠΩΝ

Φούσας Αντώνιος +

Τασούλας Απόστολος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ 

Τσακλίδης Ιωάννης +

Παπαδόπουλος Ηλίας + 

Καλαντζής Γεώργιος ΑΠΩΝ

Παναγιωτόπουλος Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ

Σαλαγιάννης Νικόλαος +

Τσιλίκας Βασίλειος +

Σωτηρλής Δημήτριος +

Σιούφας Δημήτριος +

Μπούτας Ευάγγελος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ

Πετσάλνικος Φίλιππος ΑΠΩΝ

Σημαιοφορίδης Κων/νος +

ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ

Δρυς Γεώργιος +

Κοντομάρης Ευτύχιος ΑΠΩΝ

Σπύρου Σπυρίδων +

Ν Ο

ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 

 

Καλαφάτης Αλέξανδρος +

ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ

Φλωρίδης Γεώργιος +

Πασσαλίδης Θεόδωρος +

Τσιτουρίδης Σάββας +

ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ

Διαμαντοπούλου 'Αννα +

Λωτίδης Λάζαρος +

Βλαχόπουλος Ηλίας +

Βύζας Βασίλειος - Ευμένης +

Τσιαρτσιώνης Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ

Κοτσώνης Θεόδωρος +

Χωρέμης Αναστάσιος ΑΠΩΝ

Παπαληγούρας Αναστάσιος +

Δήμας Σταύρος +

ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ

Παπαζώη Ελισάβετ +

Λεβογιάννης Νικόλαος +

Χωματάς Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ

Φουντάς Παρασκευάς +

Σκανδαλάκης Παναγιώτης +

Δαβάκης Αθανάσιος +

ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ

Φλώρος Νικόλαος +

Φαρμάκης Νικόλαος +

Χατζημιχάλης Φώτιος +

Αδαμόπουλος Γεώργιος +

Σουφλιάς Γεώργιος +

Γαρουφαλιάς Γεώργιος +

Κατσαρός Νικόλαος + 

Λουλέ Αδριανή ΑΠΟΥΣΑ

ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ

Καρχιμάκης Μιχαήλ +

Ιωαννίδης Φοίβος +

ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ

Παπαδέλλης Φραγκλίνος +

Σηφουνάκης Νικόλαος +

Κόρακας Ευστράτιος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ

Βλασσόπουλος Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ

Ζήση Ροδούλα ΑΠΟΥΣΑ

Βούλγαρης Αλέξανδρος +

Τζανής Λεωνίδας +

Νάκος Αθανάσιος +

Σούρλας Γεώργιος +

Γκατζής Νικόλαος +

Σελίδα 3197 

Ν Ο

ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ

 

Μπένος Ιωάννης - Σταύρος +

Κατσιλιέρης Πέτρος +

Γιαννακόπουλος Ιωάννης +

Λαμπρόπουλος Ιωάννης +

Παπανικολάου Ελευθέριος ΑΠΩΝ

Αναστασόπουλος Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ

Σγουρίδης Παναγιώτης +

Λαμπαδάρης Νικόλαος +

Ακήφογλου Μπηρόλ ΑΠΩΝ

Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ

Σημίτης Κων/νος ΑΠΩΝ

Μπεντενιώτης Εμμανουήλ +

Σουμάκης Σταύρος +

Μελάς Παναγιώτης +

Μιχαλολιάκος Βασίλειος +

Καλός Γεώργιος +

Αλφιέρη Στυλιανή +

Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ

Λαλιώτης Κωνσταντίνος +

Νιώτης Γρηγόριος +

Διαμαντίδης Ιωάννης +

Κρητικός Παναγιώτης +

Καψής Ιωάννης +

Λάλος Κανέλλος +

Μπαρμπαγιάννης Βασίλειος +

Αράπης Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ

Πασχαλίδης Γεώργιος +

Γεωργιάδης Θεόδωρος +

Φουντουκίδου Θεοδωρίδου Παρθένα ΑΠΟΥΣΑ

Καρασμάνης Γεώργιος +

Βυζοβίτης Χρήστος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ

Τσερτικίδης Παντελής +

Αρσένη Μαρία +

Κάκκαλος Νικόλαος +

Πολύζος Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ

Ντούσκας Δημήτριος +

Τρυφωνίδης Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ

Λουκάκης Εμμανουήλ +

Κεφαλογιάννης Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ

Τσετινές Δημήτριος +

Γκαλήπ Γκαλήπ +

Μουσταφά Μουσταφά +

ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ

Καραμηνάς Κων/νος ΑΠΩΝ

 

Ν Ο

ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ

 

Ηλιάδης Νικόλαος ΑΠΩΝ

Δαμιανίδης Αλέξανδρος +

Ανθόπουλος Ιωάννης +

Χαϊτίδης Ευγένιος +

Καραμανλής Αχιλλέας +

Λεονταρίδης Θεόφιλος +

Παναγιώτου Σταύρος +

ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ

Οικονόμου Χρήστος ΑΠΩΝ

Ματής Αθανάσιος ΑΠΩΝ

Ζιάγκας Ιωάννης ΑΠΩΝ

Σκρέκας Θεόδωρος +

Κανταρτζής Αχιλλεύς ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ

Παπαδήμας Λάμπρος +

Στάϊκος Ευάγγελος +

Αλαμπάνος Δημήτριος +

Γιαννόπουλος Αθανάσιος +

Χειμάρας Αθανάσιος +

Μπέλλος Τριαντάφυλλος +

ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ

Λιάνης Γεώργιος ΑΠΩΝ

Παπαθανασίου Χαράλαμπος +

ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ

Θάνος Δημήτριος +

Γκελεστάθης Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ

Πάχτας Χρήστος +

Γιοβανούδας Βαρσάμης ΑΠΩΝ

Πάππας Βασίλειος +

ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ

Σκουλάκης Εμμανουήλ +

Βαλυράκης Ιωσήφ ΑΠΩΝ

Μιχελογιάννης Ιωσήφ ΑΠΩΝ

Μαρκογιαννάκης Χρήστος +

ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ

Κοτσακάς Αντώνιος +

Βαρίνος Αθανάσιος +

ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ

ΝΑΙ 132

ΟΧΙ 112

ΠΑΡΟΝΤΩΝ 1

ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ 245

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το άρθρο 1 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως είχε διατυπωθεί και τροποποιηθεί, πριν τεθεί σε ψηφοφορία, από τον κύριο Υπουργό.

Στο άρθρο 2:

"Ναι" εψήφισαν εκατόν τριάντα δύο συνάδελφοι.

"'Οχι" εψήφισαν εκατόν δώδεκα συνάδελφοι.

"Παρών" εψήφισε ένας συνάδελφος, σύμφωνα με το κάτωθι πρωτόκολλο ονομαστικής ψηφοφορίας:

Σελίδα 3198 

ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ N O

 

Στεφανής Κων/νος +

Παντερμαλής Δημήτριος +

Μανίκας Στέφανος +

Σουλαδάκης Γιάννης +

Μαντέλης Αναστάσιος +

Παρασκευόπουλος Παρασκευάς +

Τσαλδάρης Αθανάσιος +

Μολυβιάτης Πέτρος +

Παυλόπουλος Προκόπιος +

Αλογοσκούφης Γεώργιος +

Τζωάννος Ιωάννης ΑΠΩΝ

Λουκάκος Παναγιώτης +

Α' ΑΘΗΝΩΝ

Παπανδρέου Γεώργιος +

Αρσένης Γεράσιμος ΑΠΩΝ

Παπαντωνίου Ιωάννης +

Αλευράς Αθανάσιος ΑΠΩΝ

Οικονόμου Παντελής +

Τσούρας Αθανάσιος +

Πεπονής Αναστάσιος +

Ανουσάκη Ελένη + 

Ρωμαίος Γεώργιος +

Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα) +

Μάνος Στέφανος +

Βουλγαράκης Γεώργιος +

Γιαννάκου - Κουτσίκου Μαριέττα +

Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα +

Παπαδόγγονας Αλέξανδρος +

Ζαφειρόπουλος Επαμεινώνδας +

Αυδής Λεωνίδας +

Κωνσταντόπουλος Νικόλαος +

Αράπη - Καραγιάννη Βασιλική +

B' ΑθΗΝΩΝ

Παπανδρέου Βασιλική +

Κακλαμάνης Απόστολος +

Γιαννόπουλος Ευάγγελος +

Γείτονας Κωνσταντίνος +

Κατσανέβας Θεόδωρος +

Παπαϊωάννου Μιλτιάδης +

Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα) ΑΠΩΝ

Κουλούρης Κίμων +

Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης +

Καννελλόπουλος Λάμπρος +

Ανωμερίτης Γεώργιος +

Πρωτόπαπας Χρήστος +

Τζουμάκας Στέφανος +

Χυτήρης Τηλέμαχος +

Βερυβάκης Ελευθέριος ΑΠΩΝ

Χαραλάμπους Ιωάννης +

Μητσοτάκης Κωνσταντίνος +

Τζαννετάκης Τζανής +

Βαρβιτσιώτης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Καμμένος Παναγιώτης +

Λιάπης Μιχάλης- Γεώργιος ΑΠΩΝ

Πολύδωρας Βύρων +

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλ. +

Πετραλιά - Πάλλη Φάνη +

Ανδρεουλάκος Απόστολος +

Καρατζαφέρης Γεώργιος +

Κασσίμης Θεόδωρος +

Γιακουμάτος Γεράσιμος +

Μπρατάκος 'Αγγελος +

Παπαρήγα Αλεξάνδρα ΑΠΩΝ

Κολοζώφ Ορέστης ΑΠΩΝ

Κωστόπουλος Δημήτριος +

Ν Ο

Δαμανάκη Μαρία ΑΠΟΥΣΑ

Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος ΑΠΩΝ

Δραγασάκης Ιωάννης +

Κουναλάκης Πέτρος +

Τσοβόλας Δημήτριος +

Δημαράς Ιωάννης. +

NΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ

Κουρουμπλής Παναγιώτης +

Βερελής Χρήστος +

Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος +

Μπαλτάς Αλέξανδρος +

Μαγγίνας Βασίλειος ΑΠΩΝ

Καραγκούνης Ανδρέας +

Αλεξόπουλος Γεώργιος +

Καρακώστας Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ

Θωμόπουλος Ιωάννης +

Σωτηρόπουλος Βασίλειος +

Παπαδημητρίου Ελισάβετ +

ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ

Ρέππας Δημήτριος +

Σπυρόπουλος Ροβέρτος +

Τατούλης Πέτρος +

Κωστόπουλος Δημήτριος +

ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ

Κολιοπάνος Θεόδωρος +

Κοσσυβάκης Δημήτριος +

Καραμπίνας Κων/νος +

ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ

Πάγκαλος Θεόδωρος +

Βρεττός Κων/νος ΑΠΩΝ

Παπαηλίας Ηλίας +

Γιαννάκης Ιωάννης +

Φωτιάδης Παναγιώτης +

Κατσίκης Θεόδωρος +

Κατσιγιάννης Χρήστος ΑΠΩΝ

Σταύρου Απόστολος +

Καρατάσος Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΙΑΣ

Φούρας Ανδρέας +

Γεωργόπουλος Δημήτριος +

Κατσικόπουλος Δημήτριος +

Κουτσόγιωργας Δημήτριος +

Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος +

Σπηλιόπουλος Κων/νος +

Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος +

Νικολόπουλος Νικόλαος + 

Τσαφούλιας Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ

Αποστολίδης Λουκάς +

Ακριβάκης Αλέξανδρος +

Κατσιμπάρδης Γεώργιος +

Μπασιάκος Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ

Κωνσταντινίδης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Σελίδα 3199 

Ν Ο

ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ

 

Σαατσόγλου Ανέστης +

Ευμοιρίδης Κων/νος ΑΠΩΝ

Παπαδόπουλος Σταύρος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ

Σκανδαλίδης Κων/νος +

Σφυρίου Κοσμάς +

Παπανικόλας Βασίλειος +

Καραμάριος Αναστάσιος +

ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ

Ζαμπουνίδης Νικόλαος +

Κηπουρός Χρήστος ΠΑΡΩΝ

Λυμπερακίδης Λεωνίδας +

Δημοσχάκης Θεοφάνης +

ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ

Καλαμακίδης Ιωάννης +

Θεοδώρου Χρήστος +

Κεδίκογλου Βασίλειος +

Πιπεργιάς Δημήτριος +

Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος +

Αποστόλου Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ

Παναγιωτόπουλος Αθανάσιος +

ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ

Παπαδάτος Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ

Γεωργακόπουλος Δημήτριος ΑΠΩΝ

Σκουλαρίκης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Ζαφειρόπουλος Ιωάννης +

Πετραλιάς Αυγερινός - Ρένος +

Κορκολόπουλος Βασίλειος +

Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος +

ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ

Χρυσοχοϊδης Μιχαήλ +

Γεωργιάδης Αθανάσιος +

Γικόνογλου Μόσχος +

Μπόσκου Μαρία ΑΠΟΥΣΑ

ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ

Κουράκης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Στρατάκης Εμμανουήλ +

Φραγιαδουλάκης Εμμανουήλ +

Σαρρής Δημήτριος ΑΠΩΝ

Σταυρακάκης Μηνάς +

Αποστολάκης Δημήτριος +

Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ +

Δανέλλης Σπυρίδων ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ

Παπαδόπουλος Αλέξανδρος +

Βεζδρεβάνης Ηλίας +

 

Ν Ο

Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ

 

Βενιζέλος Ευάγγελος ΑΠΩΝ

Καστανίδης Χαράλαμπος ΑΠΩΝ

Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος ΑΠΩΝ

Τσοχατζόπουλος Απόστολος - Αθανάσιος +

Ακριτίδης Νικόλαος +

Σπυριούνης Κυριάκος ΑΠΩΝ

Μαγκριώτης Ιωάννης +

Γκεσούλης Νικόλαος +

'Εβερτ Μιλτιάδης +

Καραμανλής Κων/νος +

Ψωμιάδης Παναγιώτης +

Παπαγεωργόπουλος Βασίλειος +

Ορφανός Γεώργιος +

Ιντζές Αναστάσιος +

Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ

Γερανίδης Βασίλειος ΑΠΩΝ

Τσιόκας Θεοχάρης +

Κίρκος Γεώργιος ΑΠΩΝ

Τζιτζικώστας Γεώργιος +

Σαλαγκούδης Γεώργιος +

Ρεγκούζας Αδάμ +

Ρόκος Γεώργιος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ

Μαλέσιος Ευάγγελος +

Αργύρης Ευάγγελος +

Παπούλιας Κάρολος ΑΠΩΝ

Φούσας Αντώνιος +

Τασούλας Απόστολος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ

Τσακλίδης Ιωάννης +

Παπαδόπουλος Ηλίας +

Καλαντζής Γεώργιος ΑΠΩΝ

Παναγιωτόπουλος Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ

Σαλαγιάννης Νικόλαος +

Τσιλίκας Βασίλειος +

Σωτηρλής Δημήτριος +

Σιούφας Δημήτριος +

Μπούτας Ευάγγελος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ

Πετσάλνικος Φίλιππος ΑΠΩΝ

Σημαιοφορίδης Κων/νος +

ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ

Δρυς Γεώργιος +

Κοντομάρης Ευτύχιος ΑΠΩΝ

Σπύρου Σπυρίδων +

ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ

Καλαφάτης Αλέξανδρος +

ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ

Φλωρίδης Γεώργιος +

Πασσαλίδης Θεόδωρος +

Τσιτουρίδης Σάββας +

Σελίδα 3200 

 

Ν Ο

ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ

 

Διαμαντοπούλου 'Αννα +

Λωτίδης Λάζαρος +

Βλαχόπουλος Ηλίας +

Βύζας Βασίλειος - Ευμένης +

Τσιαρτσιώνης Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ

Κοτσώνης Θεόδωρος +

Χωρέμης Αναστάσιος ΑΠΩΝ

Παπαληγούρας Αναστάσιος +

Δήμας Σταύρος +

ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ

Παπαζώη Ελισάβετ +

Λεβογιάννης Νικόλαος +

Χωματάς Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ

Φουντάς Παρασκευάς +

Σκανδαλάκης Παναγιώτης +

Δαβάκης Αθανάσιος +

ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ

Φλώρος Νικόλαος +

Φαρμάκης Νικόλαος +

Χατζημιχάλης Φώτιος +

Αδαμόπουλος Γεώργιος +

Σουφλιάς Γεώργιος +

Γαρουφαλιάς Γεώργιος +

Κατσαρός Νικόλαος +

Λουλέ Αδριανή ΑΠΟΥΣΑ

ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ

Καρχιμάκης Μιχαήλ +

Ιωαννίδης Φοίβος +

ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ

Παπαδέλλης Φραγκλίνος +

Σηφουνάκης Νικόλαος +

Κόρακας Ευστράτιος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ

Βλασσόπουλος Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ

Ζήση Ροδούλα ΑΠΩΝ

Βούλγαρης Αλέξανδρος +

Τζανής Λεωνίδας +

Νάκος Αθανάσιος +

Σούρλας Γεώργιος +

Γκατζής Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ

Μπένος Ιωάννης - Σταύρος +

Κατσιλιέρης Πέτρος +

Γιαννακόπουλος Ιωάννης +

Λαμπρόπουλος Ιωάννης +

Παπανικολάου Ελευθέριος ΑΠΩΝ

Αναστασόπουλος Νικόλαος +

 

Ν Ο

ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ

Σγουρίδης Παναγιώτης +

Λαμπαδάρης Νικόλαος +

Ακήφογλου Μπηρόλ ΑΠΩΝ

Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ

Σημίτης Κων/νος ΑΠΩΝ

Μπεντενιώτης Εμμανουήλ +

Σουμάκης Σταύρος +

Μελάς Παναγιώτης +

Μιχαλολιάκος Βασίλειος +

Καλός Γεώργιος +

Αλφιέρη Στυλιανή +

Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ

Λαλιώτης Κωνσταντίνος +

Νιώτης Γρηγόριος +

Διαμαντίδης Ιωάννης +

Κρητικός Παναγιώτης +

Καψής Ιωάννης +

Λάλος Κανέλλος +

Μπαρμπαγιάννης Βασίλειος +

Αράπης Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ

Πασχαλίδης Γεώργιος +

Γεωργιάδης Θεόδωρος +

Φουντουκίδου Θεοδωρίδου Παρθένα ΑΠΟΥΣΑ

Καρασμάνης Γεώργιος +

Βυζοβίτης Χρήστος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ

Τσερτικίδης Παντελής +

Αρσένη Μαρία +

Κάκκαλος Νικόλαος +

Πολύζος Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ

Ντούσκας Δημήτριος +

Τρυφωνίδης Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ

Λουκάκης Εμμανουήλ +

Κεφαλογιάννης Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ

Τσετινές Δημήτριος +

Γκαλήπ Γκαλήπ +

Μουσταφά Μουσταφά +

ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ

Καραμηνάς Κων/νος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ

Ηλιάδης Νικόλαος ΑΠΩΝ

Δαμιανίδης Αλέξανδρος +

Ανθόπουλος Ιωάννης +

Χαϊτίδης Ευγένιος +

Καραμανλής Αχιλλέας +

Λεονταρίδης Θεόφιλος +

Παναγιώτου Σταύρος +

Σελίδα 3201 

Ν Ο

ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ

 

Οικονόμου Χρήστος ΑΠΩΝ

Ματής Αθανάσιος ΑΠΩΝ

Ζιάγκας Ιωάννης ΑΠΩΝ

Σκρέκας Θεόδωρος +

Κανταρτζής Αχιλλεύς ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ

Παπαδήμας Λάμπρος +

Στάϊκος Ευάγγελος +

Αλαμπάνος Δημήτριος +

Γιαννόπουλος Αθανάσιος +

Χειμάρας Αθανάσιος +

Μπέλλος Τριαντάφυλλος +

ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ

Λιάνης Γεώργιος ΑΠΩΝ

Παπαθανασίου Χαράλαμπος +

ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ

Θάνος Δημήτριος +

Γκελεστάθης Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ

Πάχτας Χρήστος +

Γιοβανούδας Βαρσάμης ΑΠΩΝ

Πάππας Βασίλειος +

ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ

Σκουλάκης Εμμανουήλ +

Βαλυράκης Ιωσήφ ΑΠΩΝ

Μιχελογιάννης Ιωσήφ ΑΠΩΝ

Μαρκογιαννάκης Χρήστος +

ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ

Κοτσακάς Αντώνιος +

Βαρίνος Αθανάσιος +

 

ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ

ΝΑΙ 132

ΟΧΙ 112

ΠΑΡΟΝΤΩΝ 1

ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ 245

 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το άρθρο 2 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως είχε διατυπωθεί και τροποποιηθεί πριν τεθεί σε ψηφοφορία από τον κύριο Υπουργό.

Στο άρθρο 6:

"Ναι" εψήφισαν εκατόν τριάντα ένας συνάδελφοι.

"'Οχι" εψήφισαν εκατόν δέκα τρεις συνάδελφοι.

"Παρών" εψήφισε ένας συνάδελφος, σύμφωνα με το κάτωθι πρωτόκολλο ονομαστικής ψηφοφορίας:

 

ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ N O

 

Στεφανής Κων/νος +

Παντερμαλής Δημήτριος +

Μανίκας Στέφανος +

Σουλαδάκης Γιάννης +

Μαντέλης Αναστάσιος +

Παρασκευόπουλος Παρασκευάς +

Τσαλδάρης Αθανάσιος +

Μολυβιάτης Πέτρος +

Ν Ο

Παυλόπουλος Προκόπιος +

Αλογοσκούφης Γεώργιος +

Τζωάννος Ιωάννης ΑΠΩΝ

Λουκάκος Παναγιώτης +

Α' ΑΘΗΝΩΝ

Παπανδρέου Γεώργιος +

Αρσένης Γεράσιμος ΑΠΩΝ

Παπαντωνίου Ιωάννης +

Αλευράς Αθανάσιος ΑΠΩΝ

Οικονόμου Παντελής +

Τσούρας Αθανάσιος +

Πεπονής Αναστάσιος +

Ανουσάκη Ελένη +

Ρωμαίος Γεώργιος +

Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα) + 

Μάνος Στέφανος +

Βουλγαράκης Γεώργιος +

Γιαννάκου - Κουτσίκου Μαριέττα +

Μπενάκη - Ψαρούδα 'Αννα +

Παπαδόγγονας Αλέξανδρος +

Ζαφειρόπουλος Επαμεινώνδας +

Αυδής Λεωνίδας +

Κωνσταντόπουλος Νικόλαος +

Αράπη - Καραγιάννη Βασιλική +

B' ΑθΗΝΩΝ

Παπανδρέου Βασιλική +

Κακλαμάνης Απόστολος +

Γιαννόπουλος Ευάγγελος +

Γείτονας Κωνσταντίνος +

Κατσανέβας Θεόδωρος +

Παπαϊωάννου Μιλτιάδης +

Κατσέλη Ελεωνόρα (Νόρα) ΑΠΟΥΣΑ

Κουλούρης Κίμων +

Χαραλαμπόπουλος Ιωάννης +

Καννελλόπουλος Λάμπρος +

Ανωμερίτης Γεώργιος +

Πρωτόπαπας Χρήστος +

Τζουμάκας Στέφανος +

Χυτήρης Τηλέμαχος +

Βερυβάκης Ελευθέριος ΑΠΩΝ

Χαραλάμπους Ιωάννης +

Μητσοτάκης Κωνσταντίνος +

Τζαννετάκης Τζανής +

Βαρβιτσιώτης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Καμμένος Παναγιώτης +

Λιάπης Μιχάλης- Γεώργιος ΑΠΩΝ

Πολύδωρας Βύρων +

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλ. +

Πετραλιά - Πάλλη Φάνη +

Ανδρεουλάκος Απόστολος +

Καρατζαφέρης Γεώργιος +

Κασσίμης Θεόδωρος +

Γιακουμάτος Γεράσιμος +

Μπρατάκος 'Αγγελος +

Παπαρήγα Αλεξάνδρα ΑΠΩΝ

Κολοζώφ Ορέστης ΑΠΩΝ

Κωστόπουλος Δημήτριος +

Δαμανάκη Μαρία ΑΠΩΝ

Κουβέλης Φώτιος - Φανούριος ΑΠΩΝ

Δραγασάκης Ιωάννης +

Κουναλάκης Πέτρος +

Τσοβόλας Δημήτριος +

Δημαράς Ιωάννης +

NΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ

Κουρουμπλής Παναγιώτης +

Σελίδα 3202 

Ν Ο

Βερελής Χρήστος +

Σμυρλής - Λιακατάς Χρήστος +

Μπαλτάς Αλέξανδρος +

Μαγγίνας Βασίλειος ΑΠΩΝ

Καραγκούνης Ανδρέας +

Αλεξόπουλος Γεώργιος +

Καρακώστας Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ

Θωμόπουλος Ιωάννης +

Σωτηρόπουλος Βασίλειος +

Παπαδημητρίου Ελισάβετ +

ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ

Ρέππας Δημήτριος +

Σπυρόπουλος Ροβέρτος +

Τατούλης Πέτρος +

Κωστόπουλος Δημήτριος +

ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ

Κολιοπάνος Θεόδωρος +

Κοσσυβάκης Δημήτριος +

Καραμπίνας Κων/νος +

ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΜΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ

Πάγκαλος Θεόδωρος +

Βρεττός Κων/νος ΑΠΩΝ

Παπαηλίας Ηλίας +

Γιαννάκης Ιωάννης +

Φωτιάδης Παναγιώτης +

Κατσίκης Θεόδωρος +

Κατσιγιάννης Χρήστος ΑΠΩΝ

Σταύρου Απόστολος +

Καρατάσος Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΙΑΣ

Φούρας Ανδρέας +

Γεωργόπουλος Δημήτριος +

Κατσικόπουλος Δημήτριος +

Κουτσόγιωργας Δημήτριος +

Χρυσανθακόπουλος Αλέξανδρος +

Σπηλιόπουλος Κων/νος +

Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος +

Νικολόπουλος Νικόλαος +

Τσαφούλιας Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ

Αποστολίδης Λουκάς +

Ακριβάκης Αλέξανδρος +

Κατσιμπάρδης Γεώργιος +

Μπασιάκος Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ

Κωνσταντινίδης Ιωάννης ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ

Σαατσόγλου Ανέστης +

Ευμοιρίδης Κων/νος ΑΠΩΝ

Παπαδόπουλος Σταύρος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ

Σκανδαλίδης Κων/νος +

Ν Ο

Σφυρίου Κοσμάς +

Παπανικόλας Βασίλειος +

Καραμάριος Αναστάσιος +

ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ

Ζαμπουνίδης Νικόλαος +

Κηπουρός Χρήστος παρών

Λυμπερακίδης Λεωνίδας +

Δημοσχάκης Θεοφάνης +

ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ

Καλαμακίδης Ιωάννης +

Θεοδώρου Χρήστος +

Κεδίκογλου Βασίλειος +

Πιπεργιάς Δημήτριος +

Παπαγεωργόπουλος Ελευθέριος +

Αποστόλου Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ

Παναγιωτόπουλος Αθανάσιος +

ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ

Παπαδάτος Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ

Γεωργακόπουλος Δημήτριος ΑΠΩΝ

Σκουλαρίκης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Ζαφειρόπουλος Ιωάννης +

Πετραλιάς Αυγερινός - Ρένος +

Κορκολόπουλος Βασίλειος +

Κοντογιαννόπουλος Βασίλειος +

ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ

Χρυσοχοίδης Μιχαήλ +

Γεωργιάδης Αθανάσιος +

Γικόνογλου Μόσχος +

Μπόσκου Μαρία ΑΠΟΥΣΑ

ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ

Κουράκης Ιωάννης ΑΠΩΝ

Στρατάκης Εμμανουήλ +

Φραγιαδουλάκης Εμμανουήλ +

Σαρρής Δημήτριος ΑΠΩΝ

Σταυρακάκης Μηνάς +

Αποστολάκης Δημήτριος +

Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ +

Δανέλλης Σπυρίδων ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ

Παπαδόπουλος Αλέξανδρος +

Βεζδρεβάνης Ηλίας +

Α' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ

Βενιζέλος Ευάγγελος ΑΠΩΝ

Καστανίδης Χαράλαμπος ΑΠΩΝ

Παπαθεμελής Στυλιανός - 'Αγγελος ΑΠΩΝ

Τσοχατζόπουλος Απόστολος - Αθανάσιος +

Ακριτίδης Νικόλαος +

Σπυριούνης Κυριάκος ΑΠΩΝ

Μαγκριώτης Ιωάννης +

Γκεσούλης Νικόλαος +

'Εβερτ Μιλτιάδης +

Σελίδα 3203 

Ν Ο

Καραμανλής Κων/νος +

Ψωμιάδης Παναγιώτης +

Παπαγεωργόπουλος Βασίλειος +

Ορφανός Γεώργιος +

Ιντζές Αναστάσιος +

Β' ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ

Γερανίδης Βασίλειος ΑΠΩΝ

Τσιόκας Θεοχάρης +

Κίρκος Γεώργιος ΑΠΩΝ

Τζιτζικώστας Γεώργιος +

Σαλαγκούδης Γεώργιος +

Ρεγκούζας Αδάμ +

Ρόκος Γεώργιος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ

Μαλέσιος Ευάγγελος +

Αργύρης Ευάγγελος +

Παπούλιας Κάρολος ΑΠΩΝ

Φούσας Αντώνιος +

Τασούλας Απόστολος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ

Τσακλίδης Ιωάννης +

Παπαδόπουλος Ηλίας +

Καλαντζής Γεώργιος ΑΠΩΝ

Παναγιωτόπουλος Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ

Σαλαγιάννης Νικόλαος +

Τσιλίκας Βασίλειος +

Σωτηρλής Δημήτριος +

Σιούφας Δημήτριος +

Μπούτας Ευάγγελος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ

Πετσάλνικος Φίλιππος ΑΠΩΝ

Σημαιοφορίδης Κων/νος +

ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ

Δρυς Γεώργιος +

Κοντομάρης Ευτύχιος ΑΠΩΝ

Σπύρου Σπυρίδων +

ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ

Καλαφάτης Αλέξανδρος +

ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ

Φλωρίδης Γεώργιος +

Πασσαλίδης Θεόδωρος +

Τσιτουρίδης Σάββας +

ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ

Διαμαντοπούλου 'Αννα +

Λωτίδης Λάζαρος +

Βλαχόπουλος Ηλίας +

Βύζας Βασίλειος - Ευμένης +

Τσιαρτσιώνης Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ

Κοτσώνης Θεόδωρος +

Ν Ο

Χωρέμης Αναστάσιος ΑΠΩΝ

Παπαληγούρας Αναστάσιος +

Δήμας Σταύρος +

ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ

Παπαζώη Ελισάβετ +

Λεβογιάννης Νικόλαος +

Χωματάς Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ

Φουντάς Παρασκευάς +

Σκανδαλάκης Παναγιώτης +

Δαβάκης Αθανάσιος +

ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ

Φλώρος Νικόλαος +

Φαρμάκης Νικόλαος +

Χατζημιχάλης Φώτιος +

Αδαμόπουλος Γεώργιος +

Σουφλιάς Γεώργιος +

Γαρουφαλιάς Γεώργιος +

Κατσαρός Νικόλαος +

Λουλέ Αδριανή ΑΠΟΥΣΑ

ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΗΘΙΟΥ

Καρχιμάκης Μιχαήλ +

Ιωαννίδης Φοίβος +

ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ

Παπαδέλλης Φραγκλίνος +

Σηφουνάκης Νικόλαος +

Κόρακας Ευστράτιος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ

Βλασσόπουλος Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ

Ζήση Ροδούλα ΑΠΟΥΣΑ

Βούλγαρης Αλέξανδρος +

Τζανής Λεωνίδας +

Νάκος Αθανάσιος +

Σούρλας Γεώργιος +

Γκατζής Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ

Μπένος Ιωάννης - Σταύρος +

Κατσιλιέρης Πέτρος +

Γιαννακόπουλος Ιωάννης +

Λαμπρόπουλος Ιωάννης +

Παπανικολάου Ελευθέριος ΑΠΩΝ

Αναστασόπουλος Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ

Σγουρίδης Παναγιώτης +

Λαμπαδάρης Νικόλαος +

Ακήφογλου Μπηρόλ ΑΠΩΝ

Α' ΠΕΙΡΑΙΩΣ

Σημίτης Κων/νος ΑΠΩΝ

Μπεντενιώτης Εμμανουήλ +

Σουμάκης Σταύρος +

Σελίδα 3204 

Ν Ο

Μελάς Παναγιώτης +

Μιχαλολιάκος Βασίλειος +

Καλός Γεώργιος +

Αλφιέρη Στυλιανή +

Β' ΠΕΙΡΑΙΩΣ

Λαλιώτης Κωνσταντίνος +

Νιώτης Γρηγόριος +

Διαμαντίδης Ιωάννης +

Κρητικός Παναγιώτης +

Καψής Ιωάννης +

Λάλος Κανέλλος +

Μπαρμπαγιάννης Βασίλειος +

Αράπης Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ

Πασχαλίδης Γεώργιος +

Γεωργιάδης Θεόδωρος +

Φουντουκίδου Θεοδωρίδου Παρθένα ΑΠΟΥΣΑ

Καρασμάνης Γεώργιος +

Βυζοβίτης Χρήστος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ

Τσερτικίδης Παντελής +

Αρσένη Μαρία +

Κάκκαλος Νικόλαος +

Πολύζος Ευάγγελος +

ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ

Ντούσκας Δημήτριος +

Τρυφωνίδης Γεώργιος +

ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ

Λουκάκης Εμμανουήλ +

Κεφαλογιάννης Ιωάννης +

ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ

Τσετινές Δημήτριος +

Γκαλήπ Γκαλήπ +

Μουσταφά Μουσταφά +

ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ

Καραμηνάς Κων/νος ΑΠΩΝ

ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ

Ηλιάδης Νικόλαος ΑΠΩΝ

Δαμιανίδης Αλέξανδρος +

Ανθόπουλος Ιωάννης +

Χαϊτίδης Ευγένιος +

Καραμανλής Αχιλλέας +

Λεονταρίδης Θεόφιλος +

Παναγιώτου Σταύρος +

ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ

Οικονόμου Χρήστος ΑΠΩΝ

Ματής Αθανάσιος ΑΠΩΝ

Ζιάγκας Ιωάννης ΑΠΩΝ

Σκρέκας Θεόδωρος +

Κανταρτζής Αχιλλεύς ΑΠΩΝ

 

Ν Ο

ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ

 

Παπαδήμας Λάμπρος +

Στάϊκος Ευάγγελος +

Αλαμπάνος Δημήτριος +

Γιαννόπουλος Αθανάσιος +

Χειμάρας Αθανάσιος +

Μπέλλος Τριαντάφυλλος +

ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ

Λιάνης Γεώργιος ΑΠΩΝ

Παπαθανασίου Χαράλαμπος +

ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ

Θάνος Δημήτριος +

Γκελεστάθης Νικόλαος +

ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 

Πάχτας Χρήστος +

Γιοβανούδας Βαρσάμης ΑΠΩΝ

Πάππας Βασίλειος +

ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ

Σκουλάκης Εμμανουήλ +

Βαλυράκης Ιωσήφ ΑΠΩΝ

Μιχελογιάννης Ιωσήφ ΑΠΩΝ

Μαρκογιαννάκης Χρήστος +

ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ

Κοτσακάς Αντώνιος +

Βαρίνος Αθανάσιος +

 

ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ

ΝΑΙ 131

ΟΧΙ 113

ΠΑΡΟΝΤΩΝ 1

ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ 245

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το άρθρο 6 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως είχε διατυπωθεί και τροποποιηθεί πριν τεθεί σε ψηφοφορία από τον κύριο Υπουργό.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 3;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ(Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το άρθρο 3 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 4;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ(Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το άρθρο 4 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 5;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ(Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το άρθρο 5 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία.

Το επόμενο Κεφάλαιο Β' είναι από τα άρθρα 7 έως και 17 και μετά είναι το Κεφάλαιο Γ', που είναι τα άρθρα 18 έως και 20α.

Αυτά τα δυο κεφάλαια θα συζητηθούν σήμερα και αύριο θα συζητηθεί το Κεφάλαιο Δ' με τις τροπολογίες του κυρίου Υπουργού. 

Η ώρα είναι οκτώ. Συμφωνείτε μέχρι τις έντεκα να συζητήσουμε την πρώτη ενότητα και εν συνεχεία τη δεύτερη;

ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Να τις συζητήσουμε μαζί, κύριε Πρόεδρε. 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ(Απόστολος Κακλαμάνης): 'Οχι, είναι χωριστή ενότητα. 

Σελίδα 3205 

Συμφωνείτε, λοιπόν, κύριοι συνάδελφοι, στην πρόταση που σας έκανα; 

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ(Απόστολος Κακλαμάνης): Στις έντεκα ακριβώς θα κηρυχθεί περαιωμένη η συζήτηση σε όποιο σημείο ευρίσκεται και θα γίνει η ψηφοφορία επί των άρθρων του Κεφαλαίου Β'. Στη συνέχεια θα αρχίσει η συζήτηση του Κεφαλαίου Γ'.Και όταν τελειώσει η συζήτηση του Κεφαλαίου Γ',θα γίνει ψηφορορία επίσης.

Οι Εισηγητές και οι Ειδικοί Αγορητές θα παρακαλέσω να συμφωνήσετε να έχουν το χρόνο των δεκαπέντε λεπτών και οι λοιποί συνάδελφοι κανονικά, όπως ορίζει ο Κανονισμός. Είμεθα σύμφωνοι και επ' αυτού, κύριοι συνάδελφοι;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ(Απόστολος Κακλαμάνης): Πριν αρχίσει η συζήτηση επί του Κεφαλαίου αυτού έχετε κάποια παρατήρηση; 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, πριν αρχίσει η συζήτηση των άρθρων του Κεφαλαίου Β' θα ήθελα να κάνω δυο μικρές βελτιώσεις. 

Στην παράγραφο 5 του άρθρου 9, αναδιατυπώνεται η υποπερίπτωση αα' ως εξής:

"αα) Για μηχανοκίνητα σκάφη ανοικτού τύπου, ταχύπλοα και μη, ολικού μήκους μέχρι τρία (3) μέτρα στο ποσό των τετρακοσίων χιλιάδων (400.000) δραχμών, που προσαυξάνεται με το ποσό των διακοσίων χιλιάδων (200.000) δραχμών για κάθε μέτρο μήκους πάνω από τα τρία (3) μέτρα".

Στο άρθρο 10, το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 6, αντικαθίσταται ως εξής: "Επίσης, ο φόρος στις αμοιβές που αποκτούν οι Αξιωματικοί του Εμπορικού Ναυτικού και το κατώτερο πλήρωμα από την παροχή υπηρεσιών σε εμπορικά πλοία, υπολογίζεται με αναλογικό συντελεστή οκτώ τοις εκατό (8%) για τους Αξιωματικούς και τέσσερα τοις εκατό (4%) για το κατώτερο πλήρωμα, στις αμοιβές που αποκτώνται στο ημερολογιακό έτος 1997 και εννέα τοις εκατό (9%) για τους Αξιωματικούς και έξι τοις εκατό (6%) για το κατώτερο πλήρωμα, στις αμοιβές που αποκτώνται στο ημερολογιακό έτος 1998 και επόμενα". Επίσης, στο άρθρο 10 προστίθεται παράγραφος 11, που έχει ως εξής:

"11. Οι διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 14 του ν. 2238/1994 εφαρμόζονται για τα ποσά των αποζημιώσεων που καταβλήθηκαν από την 1η Ιανουαρίου 1996 και μετά στο προσωπικό της Δημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού για τις εκτός έδρας δαπάνες υπηρεσίες που τους έχουν ανατεθεί. Η απόδοση του φόρου αυτού για τις αποζημίωσεις που καταβλήθηκαν εντός του έτους 1996, θα γίνει στην αρμόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του μηνός Μαρτίου 1997".

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Τι θα πει αυτό, κύριε Υπουργέ;

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Θα σας εξηγήσω αμέσως, κύριε Πρόεδρε.

Στο άρθρο 13 στην παράγραφο 19, απαλείφονται τρεις λέξεις: "το 'Αγιο 'Ορος".

Στο άρθρο 15 στην παράγραφο 6, η φράση "με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών συνιστάται Επιτροπή, η οποία θα καθορίσει τον τρόπο", αντικαθίσταται με τη φράση "με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Ανάπτυξης και Εμπορικής Ναυτιλίας, καθορίζεται ο τρόπος".

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Την προσθήκη της παραγράφου 13 για τις απολαβές του προσωπικού της Δ.Ε.Η., να τη μοιράσετε και να μας πείτε δυο λόγια περί τίνος πρόκειται.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριοι συνάδελφοι, όπως γνωρίζετε, με σχετική διάταξη την οποία ψηφίσαμε, οι εκτός έδρας αποζημιώσεις, που λαμβάνουν οι εργαζόμενοι των Δ.Ε.Κ.Ο., θα φορολογούνται εφ'εξής με δεκαπέντε τοις εκατό αυτοτελώς. 'Υστερα από αίτημα της Δ.Ε.Η. και της ΓΕΝΟΠ/Δ.Ε.Η., η διάταξη αυτή επεκτείνεται και στο 1996.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Να μοιραστεί και αυτή η διάταξη.

Ο κ. Γιαννακόπουλος έχει το λόγο.

ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε σήμερα τη δεύτερη ενότητα των άρθρων, από 7 έως 17. Μπαίνω αμέσως στη συζήτηση με τα αντικειμενικά κριτήρια, που είναι το πρώτο άρθρο.

Είναι από όλους γενικά αποδεκτό, ότι ο αντικειμενικός προσδιορισμός του ελάχιστου ποσού του καθαρού εισοδήματος των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, αλλά και των ελεύθερων επαγγελματιών, επιβλήθηκε από αδυναμία του κρατικού οικονομικού μηχανισμού να ελέγξει κάθε φορολογούμενο ξεχωριστά. Εξ αυτού και μόνο κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο νόμος για τα αντικειμενικά κριτήρια -η φορολογία δηλαδή με αντικειμενικά κριτήρια- ενέχει στοιχεία ή ψήγματα, αν θέλετε, αδικίας. Γιατί ομαδοποιεί καταστάσεις και δε φορολογεί υποκειμενικά τον κάθε φορολογούμενο ξεχωριστά, όπως θα ήταν δίκαιο και όπως θα έπρεπε. Τώρα, θα μου πείτε, γιατί επιβλήθηκε αυτή η φορολογία.

(Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Α'Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Ν. ΚΡΗΤΙΚΟΣ).

'Οπως είπα, ο οικονομικός κρατικός μηχανισμός από την αδυναμία του να συλλάβει τη φοροδιαφυγή και τη φοροαποφυγή, που σ' αυτές τις κατηγορίες υπήρχε παραδοσιακά, αν θέλετε, αναγκάσθηκε να επιβάλει αυτού του είδους τη φορολογία, για να μπορέσει να συλλάβει κάποια απ' αυτά τα εισοδήματα. Τα αποτελέσματα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ήταν αρκετά θετικά. Δηλαδή συνελήφθησαν αρκετά εισοδήματα, αλλά είπα, ότι ενέχουν και εμπεριέχουν στοιχεία αδικίας, επειδή ακριβώς είναι αντικειμενικό, αφού ομαδοποιεί καταστάσεις και δε φορολογείται ο κάθε φορολογούμενος ξεχωριστά.

Είπα και στην πρωτολογία μου προχθές, ότι αυτό το σύστημα είναι εντελώς ατελές, γιατί δεν είναι εξατομικευμένο, αλλά αντικειμενικό και ότι η υλοποίησή του ήταν, εν πάση περιπτώσει, αναγκαστική. 

Κύριε Υπουργέ, το είπα και αυτό στην πρωτολογία μου, το επαναλαμβάνω και σήμερα, είναι κυβερνητική εξαγγελία και δέσμευση της Κυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ, ότι ο τρόπος φορολόγησης με τα αντικειμενικά κριτήρια, θα καταργηθεί μέσα σ' αυτήν την τετραετή θητεία του ΠΑ.ΣΟ.Κ. Είναι δέσμευση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Προς αυτήν την κατεύθυνση, για την πάταξη δηλαδή της φοροδιαφυγής, έχουν δημιουργηθεί το Σ.Δ.Ο.Ε., η οικονομική επιθεώρηση, τα ελεγκτικά κέντρα. Δεν μπορούμε, εάν δε μηχανογραφήσουμε τις υπηρεσίες του Υπουργείου των Οικονομικών, να ευελπιστούμε, ότι θα έχουμε θεαματικά ή θετικά αποτελέσματα. Γι' αυτό είναι αδήριτη η ανάγκη, πιστεύω, να προχωρήσουν το συντομότερο δυνατό τα συστήματα ΤΑΧΙS και ESCORT, που ήδη έπρεπε να έχουν προχωρήσει, κύριε Υπουργέ. Δε γνωρίζω επακριβώς τους λόγους καθυστέρησης αυτής της διεργασίας, αλλά και από την πρωτολογία σας κρατώ τη δέσμευσή σας, ότι αυτή η διαδικασία θα συνεχιστεί, γιατί πραγματικά δεν είναι δυνατόν να λειτουργήσει το Υπουργείο Οικονομικών και επομένως το Ελληνικό Κράτος, με διαδικασίες πολύ χρονοβόρες, αναποτελεσματικές και ατελέσφορες.

Τώρα, τι γίνεται με τη σημερινή κατάσταση. Στο νόμο για τα αντικειμενικά κριτήρια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γίνονται διάφορες τροποποιήσεις, με σκοπό και στόχο να μη φορολογηθούν υπέρμετρα τα εισοδήματα του 1996, αλλά και βελτιώσεις στο νόμο, για να γίνουν το δυνατόν δικαιότερα. 'Ετσι για το 1996 παραμένει η ίδια τιμή ζώνης των ακινήτων και ο συντελεστής εμπορικότητας, που ισχύουν από το 1994 και το 1995. Αυξάνεται ο συντελεστής στον υπολογισμό της μισθωτικής αξίας της επαγγελματικής εγκατάστασης από 6 σε 6,75, γιατί έχει να αυξηθεί από το 1994. 

Τρίτον, μειώνεται το ελάχιστο ποσό καθαρού εισοδήματος κατά 50% για τις επιχειρήσεις που έχουν εγκατασταθεί σε μη παραλιακές περιοχές με πληθυσμό κάτω των τεσσάρων χιλιάδων κατοίκων, που βρίσκονται στα νησιά που ολόκληρα έχουν χαρακτηριστεί ως τουριστικοί τόποι.

Τέταρτον, μειώνεται κατά 20% το προσδιοριζόμενο ελάχιστο ποσό καθαρού εισοδήματος για τις επιχειρήσεις που ασκούν 

Σελίδα 3206 

δραστηριότητα σε παραμεθόρια περιοχή. 

Επεκτείνεται η εφαρμογή των αντικειμενικών κριτηρίων και στους ελεύθερους επαγγελματίες, που τηρούν φορολογικά βιβλία Γ' κατηγορίας με έναρξη εφαρμογής της διάταξης αυτής από 1-1-97.

Το άλλο άρθρο είναι τα φορολογικά κίνητρα των νησιών του Αιγαίου. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, νομίζω πως με τις διατάξεις του άρθρου αυτού νομοθετούνται κάποιες διατάξεις, οι οποίες ανακουφίζουν στην κυριολεξία τους μόνιμους κατοίκους των νησιών του Αιγαίου Πελάγους, με πληθυσμό κάτω των τριων χιλιάδων κατοίκων και που για μια δεκαετία τους παρέχονται οι παρακάτω φοροαπαλλαγές:

Αναφέρω ενδεικτικά: Πρώτον, απαλλαγή από το φόρο εισοδήματος ποσού δραχμών τριών εκατομμυρίων, από ένα, που είναι σε άλλες περιοχές. Δεύτερον, μείωση του συντελεστή φορολογίας κατά 40% όλων των νομικών προσώπων, κοινοπραξιών κ.λπ., για τα κέρδη που προκύπτουν από δραστηριότητες που ασκούνται και ενεργούνται στα νησιά αυτά. Ουσιαστικά με αυτήν τη ρύθμιση ο φόρος από τριάντα πέντε τοις εκατό γίνεται εικοσιένα τοις εκατό και από σαράντα τοις εκατό γίνεται εικοσιτέσσερα τοις εκατό. Τρίτον, καταργείται ο ΕΦΤΕ και η εισφορά του ν. 128/1975 επί των δανείων και των πιστώσεων για τις δραστηριότητες, βεβαίως, που ασκούνται στα νησιά αυτά. Τέταρτον, μειώνεται ο συντελεστής φορολογίας μεταβίβασης ακινήτων κατά σαράντα τοις εκατό για αγορές στα νησιά του Αιγαίου, που γίνονται, όμως, από μονίμους κατοίκους των νησιών αυτών.

Θα πω λίγα λόγια για τα τεκμήρια δαπανών και όχι μόνο αυτοκινήτων. 'Οπως είπα και στην πρωτολογία μου, το Υπουργείο Οικονομικών αντί να αυξήσει τους συντελεστές, φορολόγησε την πολυτελή διαβίωση και άλλα προϊόντα, που μέχρι σήμερα δεν είχαν καταβάλει ποτέ φόρο. 'Ετσι διευρύνεται και αναπροσαρμόζεται ο πίνακας της ετήσιας τεκμαρτής δαπάνης διαβίωσης ανάλογα με τους φορολογήσιμους ίππους στα αυτοκίνητα. Αναπροσαρμόζεται η ετήσια τεκμαρτή δαπάνη για την κατοχή σκαφών αναψυχής και άκουσα μία τροπολογία-προσθήκη που έκανε ο κύριος Υπουργός πριν από λίγο, σε ό,τι αφορά τα μέτρα και τα ποσά. Επίσης, αναπροσαρμόζεται κατά πενήντα τοις εκατό έναντι της ισχύουσας, και η τεκμαρτή δαπάνη από την κατοχή σκαφών. Καταργείται η πλήρης απαλλαγή από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, που προβλέπεται για τα καινουργή αυτοκίνητα και αυτό μειώνεται στο δεκαπέντε τοις εκατό στα επιβατικά αυτοκίνητα.

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κανείς μα κανείς δε θέλει να είναι δυσάρεστος σε κανένα κοινωνικό στρώμα, σε κανένα φυσικό πρόσωπο. Ακούστηκαν στις πρωτολογίες πάρα πολλές αντιλήψεις και θέσεις σ' αυτήν την Αίθουσα, ότι το συγκεκριμένο νομοσχέδιο είναι εισπρακτικό, είναι φορομπηχτικό, ακούστηκαν βεβαίως και πολλές θετικές και εποικοδομητικές θέσεις από όλες τις Πλευρές, αλλά ακούστηκαν και αρνητικές και στείρες θέσεις, που δεν απηχούν την αλήθεια.

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με το νομοσχέδιο αυτό γίνεται μία συγκροτημένη προσπάθεια, μία παρέμβαση, μία τομή για τον εκσυγχρονισμό, τον εξορθολογισμό και την εξυγίανση του φορολογικού μας συστήματος. Πολλοί θα πουν ότι έχει ατέλειες, αλλά κανένας δεν ισχυρίσθηκε το αντίθετο. Είναι, όμως, μία αρχή, για την κατάργηση των κοινωνικών αδικιών, να το εκφράσω έτσι, που γίνονταν μέχρι τώρα με τις φοροαπαλλαγές. 'Ομως, παρόλον, ότι πολλοί που κόπτονται αναφέρθηκαν στις φοροαπαλλαγές κάποιων κοινωνικών στρωμάτων, παρέλειψαν στην κυριολεξία να αναφερθούν στις νέες ρυθμίσεις, οι οποίες δεν πλήττουν τα ασθενέστερα οικονομικά στρώματα, αλλά αυτούς που έχουν μεγαλύτερη οικονομική επιφάνεια ή τα ανώτατα οικονομικά στρώματα. Δυστυχώς ελάχιστοι αναφέρθηκαν στις θετικότατες διατάξεις, όπως είναι η κατάργηση της απαλλαγής από το φόρο εισοδήματος των τόκων που προκύπτουν από καταθέσεις μεταξύ των τραπεζών, την αύξηση του φορολογικού συντελεστή των κερδών των τραπεζών από τριάντα πέντε σε σαράντα τοις εκατό, την αύξηση του ποσού της προκαταβολής του φόρου εισοδήματος των τραπεζών από πενήντα σε εξήντα τοις εκατό, τη φορολόγηση των τόκων, των ομολόγων και των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου σε επτάμισι τοις εκατό από 1-1-1997.

Και θα θυμάστε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ιδιαίτερα οι παλαιότεροι σ' αυτήν την Αίθουσα, πως οι συνάδελφοι από όλες τις Πτέρυγες, κάθε φορά που γινόταν συζήτηση για οικονομικό νομοσχέδιο, αναφέρονταν -όπως και όλοι- στη φορολόγηση των εντόκων γραμματίων και των ομολόγων. Τώρα θα μου πείτε γιατί έγινε 7,5%. Η απάντηση δόθηκε ευκρινέστατα, πιστεύω, από τον Υπουργό των Οικονομικών: Για να είναι ελκυστικά -αυτή είναι η απάντηση-τα ομόλογα και τα έντοκα γραμμάτια του Δημοσίου.

Επίσης δεν αναφέρθηκε κανείς στη φορολόγηση των αποδόσεων που προκύπτουν από τα παράγωγα χρηματοοικονομικά προϊόντα, στην αλλαγή στον τρόπο φορολόγησης των αμοιβαίων κεφαλαίων και εταιριών επενδύσεων χαρτοφυλακίου, ούτε στην πολυτελή διαβίωση.

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ειλικρινά και αντικειμενικά οι διατάξεις αυτές, που θεσπίζονται για πρώτη φορά, φέρνουν στον κρατικό κορβανά, στο δημόσιο ταμείο αρκετά χρήματα, δε θίγουν τις χαμηλές εισοδηματικές τάξεις και έπρεπε, νομίζω, πέρα από κάθε αντιπολιτευτική διάθεση, να τονιστεί απ' όλες τις Πλευρές, ότι πραγματικά είναι ρυθμίσεις, οι οποίες όχι μόνο δεν πλήττουν τα λαϊκά στρώματα, αλλά είναι προς τη σωστή κατεύθυνση, γιατί συλλαμβάνουν φόρους για πρώτη φορά, σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία που θεσπίζεται τώρα.

Πιστεύω, ότι σ' αυτήν την Αίθουσα ακούστηκαν και αντικρουόμενες θέσεις και μεταξύ συναδέλφων του ιδίου Κόμματος, όπου άλλοι είπαν, καταργείτε τις φοροαπαλλαγές των χαμηλότερων εισοδηματικών τάξεων και άλλοι, ότι έπρεπε να καταργηθούν όλες οι φοροαπαλλαγές. Αυτό έγινε πολλές φορές και από τους ίδιους τους συναδέλφους.

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι θα πρέπει να αποκρυσταλλώσετε άποψη, για να δούμε τι ακριβώς θέλετε.

Εμείς είπαμε δύο πράγματα. Αντί να αυξήσουμε τους φορολογικούς συντελεστές, οπότε θα ήταν κάτι πολύ χειρότερο και θα υπήρχαν πολύ μεγαλύτερες και εντονότερες αντιδράσεις, καταργούμε τις φοροαπαλλαγές με μία καθολικότητα, για να είναι και αποτελεσματικότερες και δικαιότερες. Εδώ βέβαια θα μπορούσε να πει κανείς, μα, δεν καταργούνται όλες οι φοροαπαλλαγές. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οκτακόσιες πενήντα τέσσερις φοροαπαλλαγές είναι εγγεγραμμένες και ξέρετε πως δόθηκαν. 

(Στο σημείο αυτό ακούγεται ο προειδοποιητικός ήχος λήξης του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)

Γίνεται μία μεγάλη προσπάθεια πραγματικά να καταργηθούν από τη μία μεριά οι φοροαπαλλαγές και από την άλλη να φορολογηθεί η πολυτελής διαβίωση, οι νέες ρυθμίσεις, οι οποίες εισφέρουν μεγάλα ποσά στον κρατικό κορβανά και οπωσδήποτε οι ρυθμίσεις εκείνες, οι οποίες δε θίγουν τις μικρές εισοδηματικές τάξεις. 'Ετσι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν μπορούμε από τη μια μεριά να λέμε, ότι το νομοσχέδιο είναι αρνητικό και από την άλλη κάποιοι να λένε, ότι το νομοσχέδιο έχει θετικές διατάξεις.

Προς την Πλευρά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, θα ήθελα να ρωτήσω: Γιατί αυτές οι ρυθμίσεις, που θεωρούνται θετικές, δεν έγιναν από την Αξιωματική Αντιπολίτευση όταν αυτή είχε την ευθύνη διακυβέρνησης της Χώρας;

Πιστεύω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι σ' αυτό το νομοσχέδιο θα πρέπει κάποια στιγμή αντικειμενικά να δούμε ποιες είναι οι θετικές διατάξεις και θα πρέπει όλοι να συμβάλουμε στην εξυγίανση και στον εξορθολογισμό του φορολογικού μας συστήματος. Πιστεύω, ότι με το συγκεκριμένο νομοσχέδιο, όπως προείπα, γίνεται μία προσπάθεια κατάργησης των πελατειακών σχέσεων, γίνεται μία προσπάθεια και μία τομή για να φορολογηθούν εισοδήματα που δεν είχαν φορολογηθεί ποτέ μέχρι σήμερα. Βεβαίως υπάρχουν αντιδράσεις, οι οποίες, όμως, θα πρέπει με πολύ μεγάλο σκεπτικισμό να ενστερνίζονται από πολιτικούς άνδρες, όταν γνωρίζουν ποια είναι η κατάσταση της ελληνικής οικονομίας 

Σελίδα 3207 

παρά τις όποιες καλυτερεύσεις των δεικτών. Και δε θέλουμε να είμαστε δυσάρεστοι, αλλά είμαστε υποχρεωμένοι να θεσπίσουμε και αυτές τις διατάξεις, τόσο για λόγους δίκαιης φορολογικής βάσης, όσο προπαντός για την ανόρθωση της εθνικής μας οικονομίας.

(Στο σημείο αυτό ακούγεται ο προειδοποιητικός ήχος λήξης του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)

Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.

Η Κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αταλάντευτη στις θέσεις της, θα προχωρήσει στην υλοποίηση των εξαγγελιών της.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.

ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: 'Εχω, όμως, την εντύπωση, ότι και η Αντιπολίτευση θα πρέπει με εποικοδομητικό διάλογο και με θετικές υποδείξεις, παροτρύνσεις και θέσεις, να βοηθήσει προς αυτή την κατεύθυνση.

Ευχαριστώ πολύ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Παρακαλώ να τηρούμε το χρόνο.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, η δευτερολογία μας στην ομάδα πόση θα είναι; Θα είναι πάλι δυο λεπτά;

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Αν φθάσουμε στις δευτερολογίες, θα είναι όσο προβλέπει ο Κανονισμός. Φοβάμαι, ότι δε θα ολοκληρώσουμε ούτε τις πρωτολογίες. Και θα παρακαλούσα να επανεξετάσουμε το χρόνο στα πλαίσια που αποφασίσαμε.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Χθες έγινε παρεξήγηση.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Μέχρι τις 23.00', φοβάμαι ότι ελάχιστοι Βουλευτές θα προλάβουν να μιλήσουν.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Στα άρθρα έχουμε τον ίδιο χρόνο οι Εισηγητές και οι Βουλευτές.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο Εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας κ. Ευάγγελος Μπασιάκος έχει το λόγο.

Παρακαλώ να τηρούμε το χρόνο, κύριοι συνάδελφοι, για να υπάρξει η δυνατότητα να μιλήσουν όσο το δυνατόν περισσότεροι συνάδελφοι. Δε θα επαρκέσει ο χρόνος να μιλήσουν ούτε οι μισοί από όσους έχουν εγγραφεί μέχρι στιγμής.

Ορίστε, κύριε συνάδελφε, έχετε το λόγο.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο μόλις κατελθών του Βήματος Εισηγητής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ο κ. Γιαννακόπουλος συνέστησε στους Βουλευτές της Αντιπολίτευσης να κάνουμε εποικοδομητικές προτάσεις και οι προτάσεις αυτές να ληφθούν υπόψη από την Κυβέρνηση.

'Εχουν υπάρξει, κύριε συνάδελφε, πολλές εποικοδομητικές προτάσεις και από την Αξιωματική Αντιπολίτευση, αλλά κυρίως από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή και δυστυχώς δεν ελήφθησαν υπόψη. Το μεγαλύτερο μέρος των προτάσεων της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής δεν ελήφθησαν υπόψη.

Το νομοσχέδιο κατετέθη καθυστερημένα, δόθηκε στην Ο.Κ.Ε. το Δεκέμβριο, λίγες μέρες πριν εισαχθεί για συζήτηση. Κατετέθη ως πρόταση μετά από τη συνεδρίαση της 17ης Ιανουαρίου, πριν από λίγες μέρες και δυστυχώς ακόμη και στη συζήτηση στην Ολομέλεια δεν ελήφθη καμία -ελάχιστες ίσως- από τις προτάσεις υπόψη.

Γι' αυτόν το λόγο θα σταθώ στις κατ' ιδίαν διατάξεις με παράθεση των σκέψεων και των θέσεων της Ο.Κ.Ε., για να δείτε πόσο απέχει η πρόταση της Ο.Κ.Ε. από τη δική σας πολιτική. Εν πάση περιπτώσει, η Ο.Κ.Ε. είναι ένα συμβουλευτικό όργανο της Κυβέρνησης, το οποίο κάποια στιγμή πρέπει να αξιοποιούμε, γιατί διαφορετικά δεν έχει λόγο υπάρξεως. Αν δεν έχει ένα βαρύνοντα λόγο στην κατάρτιση και συζήτηση των διατάξεων ενός φορολογικού νομοσχεδίου, δε βλέπω το λόγο λειτουργίας της.

Σας είπαμε, κύριε Υπουργέ, χθες για τις δωρεές και επιμένατε στη διατήρηση του 20% της παρακράτησης, με αποτέλεσμα να αποθαρρύνεται η δωρεά από εκείνους τους 'Ελληνες, οι οποίοι διατίθενται ακόμη να δωρίζουν σε κοινωφελή ιδρύματα.

Σας επισημάναμε, ότι είναι λάθος να εμπλέκετε με γραφειοκρατικές διαδικασίες την κατάθεση ενός ποσού δωρεάς, πολύ δε περισσότερο εάν βάζατε, εφόσον μπορείτε να βάλετε, την επιβολή του φόρου στα εκκαθαριστικά σημειώματα.

'Ηδη γεννάται το ερώτημα, εάν οποιοδήποτε παραστατικό που εκδίδεται, που αφορά τις δωρεές, θα υπόκειται σ' αυτού του είδους την παρακράτηση, εκτός εάν ενθαρρύνετε τους δωρητάς και τους δωριοδόχους να μην καταρτίζουν παραστατικό, διότι εάν κάθε παραστατικό υπόκειται στην παρακράτηση, σημαίνει, ότι όλοι αυτοί οι άνθρωποι, οι οποίοι θέλουν να δωρίσουν, ανεξαρτήτως από το εάν θα καταθέσουν το παραστατικό στη φορολογική τους δήλωση για να τύχουν της έκπτωσης ή όχι, θα πρέπει να προκαταβάλουν το 20%. Πρέπει να το εξηγήσετε αυτό.

Εισέρχομαι στις ειδικότερες διατάξεις του άρθρου 7, του δευτέρου κεφαλαίου, ξεκινώντας από τα αντικειμενικά κριτήρια. Τα αντικειμενικά κριτήρια είναι άδικα, το έχουμε τονίσει επανειλημμένως. Λέγονται αντικειμενικά κριτήρια, αλλά δεν είναι αντικειμενικά κριτήρια. Είναι ισοπεδωτικά, αντιαναπτυξιακά, αντιπαραγωγικά και αντισυνταγματικά. Δεν απέδωσαν στο παρελθόν -σας το έχουμε επισημάνει επανειλλημένως- απέδωσαν ελάχιστα. Είναι ταμιευτικός ο λόγος θέσπισής τους και δε λαμβάνεται υπόψη η φορολογική ισότητα. Oύτε διακατέχονται από πνεύμα φορολογικής δικαιοσύνης ούτε εκτιμούν τη φοροδοτική ικανότητα του καθενός φορολογούμενου.

Η Ο.Κ.Ε. επί του θέματος αυτού ζητεί να καταργηθούν αυτά τα τεκμήρια και μάλιστα άμεσα. Θεωρεί, ότι τα δύο χρόνια ισχύος τους είναι πάρα πολύ μεγάλος χρόνος για να διατηρηθούν, ζητάει την άμεση κατάργησή τους και ζητάει ένταση των ελέγχων, ώστε να αποτρέπονται τα φαινόμενα της φοροδιαφυγής.

Κατά τρόπο άδικο επιβάλλετε τα λεγόμενα αντικειμενικά κριτήρια σε ελεύθερους επαγγελματίες, οι οποίοι δεν αποκομίζουν τα κέρδη. Εκτιμάτε πως ένα ακίνητο, το οποίο έχει πολλά τετραγωνικά σώνει και καλά θα έχει μεγάλα κέρδη.

Σας είχαμε επισημάνει -η Νέα Δημοκρατία το είχε τονίσει και το έχει συμπεριλάβει στο πρόγραμμά της- ότι θα πρέπει άμεσα να καταργηθούν αυτά τα αντικειμενικά κριτήρια και να ισχύσουν σε κάποιες εξαιρετικές περιπτώσεις μαχητά αντικειμενικά κριτήρια, όπου δεν μπορείτε να συλλάβετε τη φορολογητέα ύλη και πάντως να λειτουργήσουν τα τεκμήρια διαβίωσης, τα οποία είναι τεκμήρια δαπανών. 

Η διαβεβαίωση του Υπουργού και της Κυβέρνησης, ότι θα καταργηθούν μέσα στην τετραετία, δε νομίζω πως λύνει το πρόβλημα, γιατί θα εξακολουθήσει η αδικία για τα επόμενα τριάμισι χρόνια, όσο διαρκεί -τυπικά τουλάχιστον- η θητεία αυτής της Κυβέρνησης.

Επίσης άδικο είναι να επιβάλετε σ' αυτούς οι οποίοι κρατάνε τα προαιρετικά βιβλία Γ' κατηγορίας, την υποχρέωση να ανεβάζουν το ύψος του φορολογητέου εισοδήματος στο ύψος των αντικειμενικών κριτηρίων. Ουσιαστικά καταργείτε την αποδεικτική ισχύ των προαιρετικών βιβλίων Γ' κατηγορίας, που εσείς οι ίδιοι τους ενθαρρύνατε να καταρτίζουν. Τους αναγκάσατε να έχουν λογιστάς και προσπάθησαν να είναι ειλικρινείς στην κατάρτιση αυτών των βιβλίων. Εφ'όσον δεν αντικρούετε τη βασιμότητα των ισχυρισμών τους και δεν καταρρίπτονται αυτά τα βιβλία, θα πρέπει να αποδεχθείτε τα βιβλία αυτά και όχι να τους συμπεριλάβετε στα λεγόμενα αντικειμενικά κριτήρια.

Η Ο.Κ.Ε. ειδικώς για το θέμα αυτό σας συνιστά να ισχύσουν από τη δημοσίευση του νόμου και όχι για τις προηγούμενες χρήσεις, ακριβώς γιατί η υποδομή και η προσαρμογή των επιχειρήσεων αυτών γινόταν στη βάση ρυθμίσεως που ίσχυε και αφορούσε την προαιρετική τήρηση βιβλίων Γ' κατηγορίας. Επίσης, η Ο.Κ.Ε. διαφωνεί, όπως και εμείς, με την αύξηση της μισθωτικής αξίας των εμπορικών επιχειρήσεων από το 6% στο 6,7%.

'Οσον αφορά το άρθρο 8 για τα κίνητρα των νήσων του Αιγαίου, θα μπορούσαν να ήταν ακόμα ευνοϊκότερα, μια και γνωρίζουμε τις μεγάλες ανάγκες αυτών των περιοχών και τους εθνικούς λόγους που επιβάλλουν τη θέσπιση αυτών των κινήτρων. Πάντως πρέπει να επισημάνω, ότι δεν περιλαμβάνονται συγκεκριμένα νησιά, όπως είναι τα Κύθηρα, τα Αντικύθ-

Σελίδα 3208 

ηρα, η Γαύδος, η Ελαφόνησος, η Σκύρος...

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Υπάρχει μία τροπολογία, που μπορεί να γίνει δεκτή.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: Μακάρι να την κάνουν δεκτή, αλλά θεωρώ ότι είναι ανεπαρκή τα κίνητρα αυτά.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Συμφωνείτε για την τροπολογία αυτή εσείς;

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: Εμείς πιστεύουμε, ότι πρέπει να επεκταθεί η ισχύς των κινήτρων αυτών, έστω και των ανεπαρκών, και στα άλλα νησιά.

Πάντως δεν προσδιορίζεται ποιος είναι κάτοικος των νησιών αυτών και αυτό το επισημαίνει και η Ο.Κ.Ε. στην πρότασή της.

'Οσον αφορά τα τεκμήρια διαβίωσης στο άρθρο 9, είναι μικρόψυχη η διάταξη να μειώνει τα τετραγωνικά μέτρα της δευτερεύουσας κατοικίας στα εκατό (100) τετραγωνικά μέτρα και να επιβάλει φορολογία σε εκείνον, ο οποίος έχει δευτερεύουσα κατοικία έστω και ένα τετραγωνικό περισσότερο από τα εκατό (100) τετραγωνικά μέτρα που προβλέπουν οι διατάξεις. Και εδώ η Ο.Κ.Ε. διαφωνεί, επισημαίνοντας την ανάγκη -και είναι σωστό αυτό-να συνεκτιμάται και το μέγεθος της οικογένειας στον προσδιορισμό των τετραγωνικών μέτρων που αφορούν τη δευτερεύουσα κατοικία, αλλά και την κύρια κατοικία.

'Οσον αφορά τα ΙΧ επιβατικά, αυξάνετε σημαντικά τα τεκμήρια, και το κριτήριο της παλαιότητας, το οποίο επιβάλλετε, οδηγεί σε στρέβλωση των αποτελεσμάτων που επιδιώκετε. Με τη μείωση της παλαιότητας αυξάνετε τα τεκμήρια και δεν εμφανίζουν σταθερή προοδευτικότητα αύξησης. Αρκεί να σας πω, έτσι τελείως ενδεικτικά ότι στους δέκα ίππους αυξάνεται κατά 42%, στους δώδεκα κατά 45%, στους δεκατρείς κατά 41%, φθάνετε στους δεκαοκτώ ίππους κατά 56% και στους είκοσι ένα ίππους κατά 44%. Ανεβοκατεβαίνει η αύξηση χωρίς να υπάρχει σταθερή προοδευτικότητα στην αύξηση αυτή. Πρέπει να το ξαναδείτε, γιατί είναι και παράλογη αυτή η αύξηση.

Επίσης είναι παράλογη η κατάργηση της απαλλαγής από το τεκμήριο με βάση τη δαπάνη που καταβάλλεται για την οικιακή βοηθό, όποιου έχει παιδί μέχρι δώδεκα ετών. Είναι παράλογη τελείως αυτή η διάταξη.

Οι αλλαγές που επιφέρατε στη φορολόγηση, με βάση τα τεκμήρια διαβίωσης, ως προς τα σκάφη αναψυχής, νομίζω ότι είναι μικρόψυχες. Δε συνεκτιμάτε τις ιδιαιτερότητες και τις διαφορές που υπάρχουν μεταξύ μηχανοκίνητων και άλλων σκαφών, ιστιοφόρων κ.λπ., αλλά και το μέγεθος. Νομίζω ότι η παλαιότητα, το μέγεθος, αλλά και το αν είναι μηχανοκίνητα ή ιστιοφόρα, είναι σημαντικά κριτήρια για να υπάρξει μια διακύμανση στο ύψος του τεκμηρίου διαβίωσης από τη χρήση αυτών των σκαφών αναψυχής. Σε καμιά περίπτωση, η δαπάνη συντήρησης -που το επισημαίνετε στην εισηγητική έκθεση- δεν είναι η ίδια στις κατηγορίες των σκαφών, που έχουν ίδια τεκμήρια.

Στο άρθρο 10 υπάρχει η διάταξη για την αυτοτελή φορολόγηση. Είναι άδικη η αυτοτελής φορολόγηση, γιατί επιβάλλεται νέος συντελεστής ανεξαρτήτως ύψους εισοδήματος. Δε νομίζω πως εκπληρώνει την αξίωση για τη φορολογική δικαιοσύνη, αυτή η διάταξη της συλλήβδην επιβολής αυτοτελούς φορολόγησης. Η Ο.Κ.Ε. συγκεκριμένα διαφωνεί με τη φορολόγηση των ιπτάμενων. 'Οσον αφορά τις παροχές σε δημάρχους, νομάρχες και αθλητές, η Ο.Κ.Ε. ζητεί την αναπροσαρμογή αυτών των επιδομάτων και εν συνεχεία τη φορολόγησή τους. Μ'αυτές τις προϋποθέσεις, θα ήμασταν και εμείς σύμφωνοι με την κατάργηση αυτών των απαλλαγών και την επιβολή κάποιας φορολόγησης, υπό την προϋπόθεση, επαναλαμβάνω, ότι θα υπήρχε αντικατάσταση και αναπλήρωση της εισοδηματικής αύξησης που δεν δόθηκε λόγω της φοροαπαλλαγής.

'Οσον αφορά τώρα τα ειδικά επιδόματα των αξιωματικών, τις δαπάνες υπηρεσίας εκτός έδρας και τα επιδόματα που αφορούν τους διπλωμάτες και τους δημοσίους υπαλλήλους της αλλοδαπής, είναι παράλογη η φορολόγησή τους με 15%.

Νομίζω, ότι, επισημάνθηκε από πολλούς Βουλευτές χθες, η δυσλειτουργία αυτού του συστήματος, οι παρενέργειες του να μειώσετε το εισόδημα, μέσω της φορολόγησης των επιδομάτων των διπλωματών, αλλά και άλλων δημοσίων υπαλλήλων στο εξωτερικό, καθώς και των επιδομάτων των αξιωματικών, σε μια κρίσιμη εθνικά περίοδο. Πιστεύω, ότι πρέπει να το ξανασκεφθείτε για εθνικούς κυρίως λόγους, αλλά και για λόγους καλής διεθνούς παράστασης της Χώρας μας στο εξωτερικό.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ:Η Κυβέρνηση είπε, κύριε συνάδελφε, ότι έχει υπόψη της να κάνει αλλαγές. Δεν το λέτε από τώρα; 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ:Κύριε Πρόεδρε, μας αιφνιδιάζουν φαίνεται και σήμερα. Δεν υπάρχει καμία αλλαγή, δεν ακούσαμε κάτι.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ:Κύριε Υπουργέ, τι αλλαγή σκοπεύετε να κάνετε;

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών):Κύριε Πρόεδρε, έχω το λόγο;

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός):Μη διακόπτετε τον κύριο συνάδελφο.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ:Κύριε Πρόεδρε, διευκολύνει τη συζήτηση, αν μου επιτρέπετε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός):Ναι, αλλά αν πρόκειται να κάνει μακρά αγόρευση; 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ:Είναι μέγα θέμα. Αν έχει κάτι να πει η Κυβέρνηση να το πει εγκαίρως, για να μη μιλάμε στον αέρα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός):Ορίστε κύριε Υπουργέ, αλλά έπρεπε από την αρχή να ανακοινωθούν αυτά. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών):Κύριε Πρόεδρε, είπα και χθες ότι η Κυβέρνηση δια των αρμοδίων Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Εξωτερικών, έχει συμφωνήσει να αντιμετωπίσει το πρόβλημα που δημιουργείται από τη φορολόγηση του επιδόματος αλλοδαπής, μέσα στο 1997.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ:Αυτό τι θα πει; Δηλαδή θα αποδώσετε το εισόδημα που κόβετε;

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών):Θα το αποδώσουμε κύριε Πρόεδρε.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ:Ωραία, να γραφτεί στα Πρακτικά.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ:Ολόκληρο το εισόδημα; 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών):Ολόκληρο το εισόδημα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός):'Ο,τι λέγεται γράφεται, κύριε Πρόεδρε. Το γνωρίζετε αυτό.

Συνεχίστε κύριε Μπασιάκο.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ:Ειδικότερα δε για τα επιδόματα των αξιωματικών, νομίζω, ότι είναι ανάγκη να ξανασκεφθείτε το θέμα, όπως το σκεφθήκατε με τους διπλωμάτες, ακριβώς γιατί είναι κρίσιμες οι εθνικές συγκυρίες που περνάμε και διότι ήδη έχει προηγηθεί ένα μισθολόγιο αξιωματικών, ένα νομοσχέδιο, ένας νόμος που ισχύει, που ενέπαιξε τους αξιωματικούς και που συνεπάγεται μείωση των αποδοχών τους, όπως έδειξαν και τα πρώτα σημειώματα.

'Οσον αφορά τα ομόλογα στο άρθρο 11, είναι δεδομένο, ότι μειώνεται η απόδοση της ιδιωτικής αποταμίευσης και ότι παραμένει η απόκλιση -και αυτό το επισημαίνουμε ως σημείο κριτικής- μεταξύ επιτοκίου δανεισμού και επιτοκίου καταθέσεων. Θα πρέπει να δείτε, ότι η διαφορά του επιτοκίου στις δώδεκα μονάδες είναι πάρα πολύ μεγάλη, εάν εκτιμήσουμε το τι ισχύει σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες, όπου το επίπεδο απόκλισης δεν υπερβαίνει τις πέντε εκατοστιαίες μονάδες.

Στο άρθρο 12, για το τεκμαρτό εισόδημα από ιδιοκατοίκηση κύριας κατοικίας, το κάνατε από διακόσια τετραγωνικά στα εκατόν πενήντα. Εμείς επιμένουμε, ότι πρέπει να παραμείνει στα διακόσια τετραγωνικά μέτρα, να ληφθεί υπόψη και το μέγεθος της οικογένειας, όπως είπα και προηγουμένως. Πάντως η Ο.Κ.Ε. διαφωνεί και με την αλλαγή αυτή.

Ως προς τον περιορισμό της ωφέλειας από φόρο, λόγω

Σελίδα 3209 

έκπτωσης της δαπάνης ασφαλίστρων από τη μια και ιατρικής και νοσοκομειακής περίθαλψης από την άλλη, η Ο.Κ.Ε. διαφωνεί και στα δύο, όπως διαφωνούμε και εμείς.

Θεωρούμε, ότι η δαπάνη για τα ασφάλιστρα, το 15% που έχετε επιβάλει, είναι ιδιαίτερα περιοριστικό. Η υγεία πράγματι είναι προϋπόθεση για την κτήση εισοδήματος. Πρέπει να το ξαναδείτε, όπως πρέπει να ξαναδείτε και το πλαφόν που βάζετε στα έξοδα ιατρικής και νοσοκομειακής περίθαλψης.

Αυτή είναι η παλιά διάταξη, κύριε Υφυπουργέ των Οικονομικών, η οποία ισχύει επί πολλά χρόνια και που την καταργείτε για πρώτη φορά, θίγοντας κατά κύριο λόγο τους χαμηλοεισοδηματίες, αφού δεν αλλάξατε γνώμη ως προς τη μεταφορά αυτού του ποσού στα δύο επόμενα χρόνια.

Επίσης η διάταξη για την αύξηση μετά τα δέκα εκατομμύρια κατά πενήντα τοις εκατό του ορίου της δαπάνης, προφανώς αφορά τους μεγαλοεισοδηματίες και όχι τους μικρούς. Εδώ παίρνετε μέτρο περαιτέρω θετικό γι' αυτούς που έχουν μεγάλο εισόδημα και δεν κάνετε τίποτα γι αυτούς που έχουν μικρό εισόδημα. Ας βάλετε μία αναλογία. Ας δείτε τι γίνεται με αυτούς, οι οποίοι έχουν χαμηλό φορολογητέο εισόδημα και οι οποίοι δεν ωφελούνται από τις αλλαγές τις οποίες φέρνετε.

'Οσον αφορά τα κοινωφελή ιδρύματα, τους ιερούς ναούς, τις μητροπόλεις στο άρθρο 13. Πραγματικά αυτά τα ιδρύματα και αυτές οι μονές θα αντιμετωπίσουν τεράστιο πρόβλημα από τη φορολόγηση της ακίνητης περιουσίας έστω κατά δέκα τοις εκατό. Είναι γνωστό, πως τα έξοδα συντήρησής τους είναι μεγάλα και η επιβολή δέκα τοις εκατό φορολογίας από την εκμίσθωση ακινήτων είναι πάρα πολύ μεγάλο ποσό.

Σας επισημάναμε και χθες, ότι για κάποιο από τα δύο ιδρύματα, το 'Ασυλο Ανιάτων ή το Γηροκομείο, ανέρχεται στα εκατόν πενήντα εκατομμύρια δρχ. ετησίως. Αντιλαμβάνεστε, ότι θα διώξουν κόσμο ή θα αναγκαστείτε εσείς με κρατική επιχορήγηση να στηρίξετε τις δαπάνες λειτουργίας αυτών των κοινωφελών ιδρυμάτων.

'Οσον αφορά τις δαπάνες των επιχειρήσεων, κι εδώ υπάρχει διαφωνία από την πλευρά της ΟΚΕ. Θεωρούμε, ότι η μείωση της εκπτώσεως για τις δαπάνες είναι πάρα πολύ μεγάλη. Σε μια περίοδο που οι εμπορικές επιχειρήσεις κλείνουν η μία μετά την άλλη και οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις αντιμετωπίζουν τεράστιο πρόβλημα λειτουργίας, έρχεστε με τη διάταξη αυτή να επιβαρύνετε ακόμη περισσότερο την πολύ άσχημη κατάσταση την οποία αντιμετωπίζουν αυτές οι επιχειρήσεις. 

'Οσον αφορά τα ρόγιαλτις, νομίζουμε, ότι είναι χαμηλό το ποσοστό που έχετε επιβάλλει, το τέσσερα τοις εκατό, και καλό θα είναι να ξαναδείτε το ποσοστό αυτό και το ποσό.

Για τη φορολογία της υπεραξίας των μετοχών με το είκοσι τοις εκατό δημιουργεί μια άνιση μεταχείριση των δύο περιπτώσεων, εισηγμένες και μη εισηγμένες στο Χρηματιστήριο και γενικότερα θίγει το θεσμό της μετοχής. Η ΟΚΕ διαφωνεί ως προς τη ρύθμιση αυτή, επισημαίνοντας την ανάγκη να υπάρξει μια τιμαριθμοποίηση και να μην υπάρχει καμία επιτροπή, και με το προεδρικό διάταγμα που προηγουμένως ο κύριος Υφυπουργός ανέφερε.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Υποθέτω, ότι αυτό είναι το προεδρικό διάταγμα.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: 'Οτι θα κάνει τιμαριθμική αναπροσαρμογή;

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Υποθέτω.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ:Υπάρχει μία επιτροπή, η οποία θα γινόταν με υπουργική απόφαση, την κάνατε με προεδρικό διάταγμα.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Για να κάνει τιμαριθμοποίηση. 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: Θα κάνει τιμαριθμοποίηση ή θα κάνει ...

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Θα υπολογίσουμε, κύριε Πρόεδρε, τον τρόπο με τον οποίο ...

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: Εάν υπάρξει τιμαριθμική αναπροσαρμογή, γιατί αλλιώς μπαίνουμε στη διαδικασία των ελέγχων. 

Η Νέα Δημοκρατία πάντως καταψηφίζει το σύνολο των διατάξεων του δευτέρου Κεφαλαίου. Σας ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Ν. Κρητικός): Ο κ. Γκατζής έχει το λόγο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επί της αρχής είχαμε τοποθετηθεί για το χαρακτήρα, την πολιτική και την αντίληψη αυτού του νομοσχεδίου. Το θεωρήσαμε αντιλαϊκό, αντικοινωνικό, αντιαναπτυξιακό και αντισυνταγματικό.

Παρόλα αυτά θα προσπαθήσουμε ακόμη μια φορά, με τη συζήτηση αυτών των άρθρων, να τεκμηριώσουμε την άποψή μας, το ότι αυτό το νομοσχέδιο στρέφεται μονομερώς, εκτός ελαχίστων περιπτώσεων, ενάντια στα συμφέροντα των εργαζομένων και ότι παραμένει ο στυλοβάτης του μεγάλου κεφαλαίου και κύρια του μεγάλου εφοπλιστικού κεφαλαίου.

Συζητώντας τα αντικειμενικά κριτήρια, θα θέλαμε από την αρχή να τονίσουμε, ότι είμαστε αντίθετοι με το νόμο αυτό, ζητάμε την κατάργησή του, τον θεωρούμε άδικο. Θεωρούμε, ότι θα πρέπει οι επαγγελματοβιοτέχνες και οι ελεύθεροι επαγγελματίες να φορολογούνται, όπως όλοι οι άλλοι, με την τήρηση βιβλίων και αν η Κυβέρνηση έχει την άποψη ότι φοροδιαφεύγουν, τότε καλά θα κάνει να κάνει τακτικότερους τους ελέγχους, για να μπορέσουν έτσι κι αυτοί να αποδείξουν, ότι τελικά έχουν ίση μεταχείριση μεταξύ των άλλων πολιτών.

Με το νομοσχέδιο αυτό, αγαπητοί φίλοι, σπρώχνονται ακόμα γρηγορότερα στην καταστροφή. Οι οριακές αλλαγές κοροϊδίας σε σχέση με την αδιέξοδη κατάσταση που βιώνουν εκατοντάδες χιλιάδες μικρομεσαίοι εμποροβιοτέχνες και ελεύθεροι επαγγελματίες, θεσπίζονται με το φορολογικό νομοσχέδιο.Πρόκειται για μικροαλλαγές, που απλά επιχειρούν να συγκρατήσουν χωρίς να περιορίζουν την αύξηση της φορολογίας προσωρινά, τις τρομακτικές επίσης φορολογικές επιβαρύνσεις που θα προκαλούσαν οι αυξήσεις στις αντικειμενικές αξίες των ακινήτων, χωρίς αυτό να σημαίνει σε καμιά περίπτωση, ότι δε θα προκληθεί έτσι ή αλλιώς αισθητή αύξηση στο φόρο που θα κληθούν να πληρώσουν το 1997, όσοι υπάγονται στα αντικειμενικά κριτήρια.

Σύμφωνα με τις διατάξεις του νομοσχέδιου, για τον προσδιορισμό του ελάχιστου ποσού καθαρού εισοδήματος της διαχειριστικής περιόδου '96 αυξάνεται το ποσοστό της μισθωτής αξίας από 6% σε 6,75%. 'Εχουμε ήδη μία αύξηση. Ενώ για τον προσδιορισμό της μισθωτικής αξίας λαμβάνεται η τιμή που ίσχυε την 1-1-95 και όχι αυτή που ισχύει την 1-1-96. Το ίδιο ποσοστό και η ίδια τιμή ζώνης θα χρησιμοποιείται και για τον προσδιορισμό της μισθωτικής αξίας της επαγγελματικής εγκατάστασης των ελεύθερων επαγγελματιών που υπάγονται στα αντικειμενικά κριτήρια. Αλλάζει, όμως, η αύξηση της εμπορικής αμοιβής στους επαγγελματοβιοτέχνες, από ένα ενιακόσια που ήταν πέρυσι, σε δύο εκατό το 1996, και για τους ελεύθερους επαγγελματίες από δύο διακόσια είκοσι σε δύο τετρακόσια εβδομήντα. Αυτά συν το συντελεστή που βγαίνει κ.λπ. αυξάνει σημαντικά την φορολογία, παρόλο που θέλει να πει η Kυβέρνηση ότι την αυξάνει σε σχέση με πέρυσι περίπου κατά 15%. Δηλαδή οι συντελεστές της αυξημένης εκτός της τιμής ζώνης που υπολογίζεται σ'αυτό το έξι, που ήταν, και πάει στο έξι και εβδομήντα πέντε.

Επίσης, θα ληφθεί υπόψη ο συντελεστής εμπορικότητας, που ίσχυε για τον προσδιορισμό του ελάχιστου ποσού καθαρού εισοδήματος της προηγούμενης περιόδου.

Ακόμα με το ίδιο νομοσχέδιο ορίζεται, ότι δεν εξαιρούνται από τα αντικειμενικά κριτήρια οι καλλιτέχνες, οι τραγουδιστές που παρέχουν τις υπηρεσίες τους σε κέντρα διασκέδασης, αναψυκτήρια ή συναυλίες, που τηρούν βιβλία προαιρετικά τρίτης κατηγορίας του κώδικα βιβλίων και στοιχείων.

Εδώ θα θέλαμε να πούμε, ότι οι καλλιτέχνες, επειδή υπάρχουν ορισμένοι οι οποίοι αμείβονται πάρα πολύ καλά, η Κυβέρνηση με αυτό το κριτήριο των καλά αμειβομένων καλλιτεχνών, φορολογεί και τους υπόλοιπους. Εμείς θεωρούμε, και αυτή η ρύθμιση η οποία έγινε, δεν είναι συμφέρουσα για τους καλλιτέχνες. Οι καλλιτέχνες ζητούν την αλλαγή τους, ζητούν να υπαχθούν στην τήρηση βιβλίών και στοιχείων και υπάρχει πραγματικά ο τρόπος να τους ελέγξει κανείς. 

Σελίδα 3210 

Παραδείγματος χάριν, μπορεί για τις εμφανίσεις που κάνουν, να ελέγξουν να συμβόλαια τα οποία υπογράφουν. Μπορούν για τις συναυλίες να ελέγξουν τα θεωρημένα εισιτήρια τα οποία εκδίδονται από τις εφορίες. Μπορούν για τους δίσκους, που υπάρχει το συμβόλαιο και είναι δυνατόν να ελεγχθεί, και μπορεί να το ελέγξει οποιοσδήποτε από την εφορία, για να διαπιστώσει πραγματικά πόσους δίσκους έχει καταναλώσει ο κάθε καλλιτέχνης, για να δει αν έτσι περάσει στο χρυσό δίσκο, όπου τότε οι αμοιβές του αλλάζουν στα κέντρα διασκέδασης κ.λπ. Γι'αυτό θεωρούμε, ότι πρέπει τελικά να γίνει η νέα τροπολογία σύμφωνα με τις προτάσεις που κάνουν οι καλλιτέχνες.

Επίσης, για τις επιχειρήσεις που εκμεταλλεύονται θαλάσσια ποδήλατα, κανώ κ.λπ. και εδώ υπάρχει μία επιβάρυνση,μία εφαρμογή των αντικειμενικών κριτηρίων σε επιφάνεια πενήντα τετραγωνικών. Το ποιος καθορίζει αν είναι έτσι ή δεν είναι, αυτό είναι κάτι που μένει μετέωρο.

Θα θέλαμε επίσης να πούμε, ότι το ελάχιστο ποσό καθαρού εισοδήματος των ενοικιαζόμενων διαμερισμάτων ή δωματίων προσαυξάνεται κατά ποσό 30%, όταν ήδη πέρυσι ήταν αρκετά αυξημένο και ξέρουμε, ότι ο Τουρισμός και ιδιαίτερα στα δωμάτια αυτά, έχει μια μεγάλη πτώση.

Αγαπητοί συνάδελφοι, θα θέλαμε ακόμη να πούμε, ότι επεκτείνεται ο περιορισμός του ελάχιστου ποσού καθαρού εισοδήματος ανάλογα με τους μήνες λειτουργίας, στις περιπτώσεις που η επιχείρηση έκανε έναρξη ή παύση εργασιών μέσα στο έτος και στις επιχειρήσεις που εκμεταλλεύονται επιπλωμένα ενοικιαζόμενα δωμάτια.

Εξαιρούνται από τα αντικειμενικά κριτήρια οι επιχειρήσεις και οι ελεύθεροι επαγγελματίες που είναι εγκατεστημένοι σε νησιά. Και εδώ θα μιλήσουμε στο άρθρο που αναφέρεται στα νησιά. Θα θέλαμε, όμως, να πούμε ότι δε θα μπορούν να απαλλάσσονται οι μεγάλες ξενοδοχειακές επιχειρήσεις με τα επισφαλή δήθεν συμβόλαια κ.λπ., που κάνουν με τις άλλες μεγάλες ξένες τουριστικές επιχειρήσεις. Δε συμφωνούμε, δηλαδή, μ' αυτές τις απαλλαγές και θα πρέπει να γίνονται με αντικειμενικά κριτήρια.

Για τα νησιά θα θέλαμε να πούμε τα εξής. Τι αλλάζει πραγματικά με τα νησιά και ιδιαίτερα με ορισμένα νησιά κάτω των τριων χιλιάδων κατοίκων και όχι όλα; Εμείς θεωρούμε, ότι όλα τα Αιγαιοπελαγίτικα νησιά θα πρέπει να τύχουν αυτής της ρύθμισης.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Και του Ιονίου. 

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Και του Ιονίου, αν θέλετε, κύριε συνάδελφε, δεν έχουμε καμιά αντίρρηση. Αλλά μιλάμε ιδιαίτερα για τα νησιά του Αιγαίου, τα οποία έχουν σήμερα την προμετωπίδα στην οριακή ζώνη της Πατρίδας μας και από την άποψη αυτή, δε θα πρέπει να εγκαταλειφθούν. Να έχουν ακόμα παραπέρα κίνητρα για να μπορέσουν και οι Αιγαιοπελαγίτες να μείνουν στα νησιά τους, αλλά και πραγματικά να μπορούν να ζήσουν για να μείνουν.

'Ετσι, λοιπόν, θεωρούμε, ότι αυτά τα μέτρα πρέπει να επεκταθούν σε όλα τα νησιά και του Αιγαίου και του Ιονίου κα θα συμφωνήσω με τον κύριο συνάδελφο...

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Βάλτε και τη Γαύδο, για να μην έχουμε καμιά παρεξήγηση.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: ... για να έχουμε πραγματικά έτσι μια ίση αντιμετώπιση ως προς όλους τους κατοίκους αυτών των νησιών.

Ακόμα, κύριοι συνάδελφοι, θα θέλαμε να πούμε, ότι η μείωση της φορολογίας που γίνεται σ' αυτά τα νησιά -επισημαίνοντας ένα κίνδυνο- μπορεί να οδηγήσει ορισμένα απ' αυτά να γίνουν νησιά του παράδεισου της φοροαπαλλαγής. 

Υπάρχει ο κίνδυνος, κύριε Υπουργέ, μεγάλες ξενοδοχειακές και ναυτιλιακές επιχειρήσεις να εγκαταστήσουν την έδρα τους σε ένα τέτοιο νησί και να φορολογούνται μεταφέροντας όλες τις άλλες επιχειρήσεις σ' αυτόν το τομέα με τους μειωμένους συντελεστές, που δίνει το νομοσχέδιο.

Επίσης, για το άρθρο 9. Σύμφωνα με τις συγκεκριμένες διατάξεις του άρθρου, αναπροσαρμόζεται και διευρύνεται ο πίνακας της ετήσιας τεκμαρτής δαπάνης διαβίωσης των αυτοκινήτων, ανάλογα με τους φορολογήσιμους ίππους επιβατηγών Ι.Χ. 'Ομως, η αύξηση αυτή της ετήσιας τεκμαρτής δαπάνης διαβίωσης κ.λπ., είναι δυσανάλογη. Το μέσο δηλωθέν π.χ. εισόδημα του συνόλου των φορολογουμένων ήταν δύο εκατομμύρια ενενήντα τρεις χιλιάδες το 1993 και η ετήσια τεκμαρτή δαπάνη διαβίωσης για Ι.Χ. δέκα φορολογουμένων ίππων, ήταν 2%. Τώρα με τις νέες τιμές τεκμαρτής δαπάνης, για όποιον έχει αυτοκίνητο δέκα ίππων, θα πρέπει να έχει δηλώσει εισόδημα τριών εκατομμυρίων δραχμών, αύξηση δηλαδή κατά 42,85%. Η αύξηση του εισοδήματος σ' αυτό που έχει σήμερα ένα αυτοκίνητο σε σχέση με πέρσι δέκα ίππων, είναι αύξηση 42,85%. Ενώ σύμφωνα με το ΚΕΠΥΟ, το μέσο δηλωθέν εισόδημα για το σύνολο των φορολογουμένων είναι δύο εκατομμύρια εφτακόσιες πενήντα χιλιάδες πεντακόσιες πενήντα τέσσερις δραχμές. Δηλαδή, αυξημένο κατά 31% περίπου σε σχέση με εκείνο του 1993. 

Δυσανάλογη επίσης είναι και η ποσοστιαία αύξηση της τεκμαρτής δαπάνης για απόκτηση Ι.Χ. Η νέα τεκμαρτή δαπάνη για Ι.Χ. επιβατηγό αυτοκίνητο εννέα ίππων είναι δύο εκατομμύρια τετρακόσιες πενήντα χιλιάδες, έναντι ενός εκατομμυρίου εφτακοσίων πενήντα χιλιάδων, αύξηση δηλαδή 40%. Ενώ για αυτοκίνητα είκοσι δύο ίππων, που παίρνουν οι μεγαλοέχοντες και οι μεγαλοκατέχοντες, η αύξηση είναι 35%.

Επίσης περιορίζεται το ποσοστό διαβίωσης λόγω παλαιότητας της τεκμαρτής δαπάνης στο αφορολόγητο αυτοκίνητο, που εδώ μπορούμε να πούμε ότι είναι η πλειοψηφία των Ελλήνων εργαζομένων, που έχουν αυτοκίνητο πολλά χρόνια και δεν έχουν τη δυνατότητα να το αλλάξουν. Είμαστε κατηγορηματικοί σ' αυτό. Θεωρούμε, ότι δεν μπορεί να υπάρχει αύξηση του 35% ή του 40% ή του 45% των τεκμαρτών ορίων διαβίωσης. Και θα πρέπει να πούμε εδώ, ότι δεν έχουμε και την ανάλογη αύξηση της απαλλαγής από το φόρο εισοδήματος, όταν εδώ και πέντε-έξι χρόνια έχει να γίνει η αναπροσαρμογή διότι δεν εφαρμόζεται τελικά η νέα υπόσχεση που έχει δώσει η Κυβέρνηση για την αλλαγή του φορολογικού συστήματος και στον τομέα αυτό.

Επίσης, κύριοι συνάδελφοι, θα θέλαμε να πούμε για την αυτοτελή φορολόγηση, που γίνεται στα εισοδήματα από ομόλογα, έντοκα γραμμάτια του Δημοσίου κ.λπ. το εξής:

Εδώ, το 7,5% το θεωρούμε πολύ λίγο. 'Ενα αυτό. Δεύτερον, δεν έχει μια κοινωνική κλιμάκωση για εισοδήματα τα οποία είναι δύο, τριων, πέντε εκατομμυρίων -εν πάση περιπτώσει, θα πρέπει να βάλει η Κυβέρνηση ένα όριο για να έχουν την απαλλαγή- διότι δεν είναι δυνατόν οι τράπεζες, οι μεγαλοεπιχειρηματίες, οι μεγαλοεισοδηματίες και αυτοί ακόμη που ξεπλένουν το βρώμικο χρήμα, κύριε Υπουργέ, να τα καταθέτουν και όταν μετά από κάποιο χρόνο τα εισπράξουν, θα αποτελεί γι'αυτούς τεκμήριο, προκειμένου να κάνουν τις μπίζνες τους, σύμφωνα με τον προσδιορισμό που έχουν για τη χρήση των χρημάτων αυτών. 

Θεωρούμε, λοιπόν, ότι θα πρέπει να ισχύσει το 15%,όπως ισχύει και στις άλλες τράπεζες των μικροκαταθετών, και όχι να υπάρχει η χαριστική αυτή παροχή του 7,5%. Και εδώ τα πενήντα δισεκατομμύρια να τα κάνετε εκατό δισεκατομμύρια. Είναι και αυτός ένας τρόπος, όταν ρωτάτε πού θα βρούμε χρήματα για να ικανοποιήσουμε τα προβλήματα των κοινωνικών τάξεων, που αγωνίζονται καθημερινά και σήμερα ιδιαίτερα, για τη βελτίωση της ζωής τους.

Επίσης εδώ θα πρέπει να επισημάνουμε, ότι γίνεται μεγάλη απαλλαγή και έκπτωση φόρων σε μια σειρά από επιχειρήσεις, που δεν τη θεωρούμε σωστή. Με τις ισχύουσες διατάξεις π.χ. οι δαπάνες της ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης αφαιρούνται στο σύνολό τους από το εισόδημα του φορολογουμένου και εάν μείνει υπόλοιπο, δε μεταφέρεται στα επόμενα δύο χρόνια. Πρώτα μεταφερόταν. Θα θέλαμε να πούμε το εξής εδώ: Τι θα γίνει τελικά με το όριο των δέκα εκατομμυρίων, που τίθεται; Εάν ένας εργαζόμενος ο οποίος δεν έχει εισόδημα δέκα εκατομμύρια, αλλά έχει πέντε εκατομμύρια και τα έξοδά του είναι δέκα εκατομμύρια, δε θα έχει το δικαίωμα τον επόμενο χρόνο να κάνει αυτήν τη μεταφορά των πέντε εκατομμυρίων μια και σεις βάζετε το όριο των δέκα εκατομμυρίων; Είναι ένα 

Σελίδα 3211 

ερώτημα.

Επίσης όταν έχει όριο δέκα εκατομμύρια και κάνει δαπάνη δεκαπέντε εκατομμυρίων, αυτά τα υπόλοιπα δε θα τα αφαιρέσει από τον υπόλοιπο χρόνο; Υπάρχει και μια σειρά από άλλες διατάξεις, στις οποίες θα θέλαμε να αναφερθούμε.

Ακόμη, θα θέλαμε να πούμε, ότι με μια άλλη διάταξη καταργείται η απαλλαγή του φόρου εισοδήματος από τους τόκους καταθέσεων των τραπεζών και των συνεταιριστικών τραπεζών. Εδώ, κύριε Υπουργέ, θα πρέπει να δείτε αυτές τις μικρές συνεταιριστικές τράπεζες, οι οποίες δεν έχουν τα ίδια έσοδα για να φορολογούνται με το 40% και αναφέρομαι στις τράπεζες της Λαμίας, των Ιωαννίνων κ.λπ., που έχουν γίνει από εργαζόμενους κ.λπ. για να μπορέσουν να ανταποκρίνονται στις δικές τους τοπικές, κοινωνικές και οικονομικές ανάγκες.

( Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Δ' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ)

Θα αναφερθώ σε ένα θέμα ακόμη, κύριε Πρόεδρε, μια και τελειώνει ο χρόνος, και τα υπόλοιπα θα τα πω στη δευτερολογία μου.

Μεγάλη φοροδιαφυγή και φοροκλοπή γίνεται, κύριοι συνάδελφοι, με τα πλοία και τους εφοπλιστές. Ενώ ένας οποιοσδήποτε πολίτης, ο οποίος επισκευάζει το αυτοκίνητό του θα πρέπει να συγκεντρώσει αποδείξεις της τάξεως του ενός εκατομμυρίου, για να του υπολογιστούν οι τριακόσιες χιλιάδες και τελικά να πάρει μια απόσβεση σαρανταπέντε χιλιάδων δραχμών, αντίθετα για τα πλοία, μια δαπάνη για επισκευή, για οποιαδήποτε συντήρησή του απαλλάσσεται εξ ολοκλήρου από το φόρο κ.λπ. Το ίδιο γίνεται και με μια σειρά από άλλες διατάξεις, όπως π.χ. η φορολόγηση των πλοίων γίνεται όχι με τα έσοδα που έχει ο πλοιοκτήτης, αλλά με το πλοίο, το οποίο θεωρείται ως μια αυτοτελής επιχείρηση, η οποία δε φορολογείται επί των εσόδων, αλλά με τους κόρους. Και εδώ υπάρχουν διακρίσεις με διάφορες κατηγορίες α' , β', γ' και πάει λέγοντας, αγαπητοί συνάδελφοι, η φοροαπαλλαγή στους εφοπλιστές κ.λπ.

Τα υπόλοιπα, κύριε Πρόεδρε, στη δευτερολογία μου.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ(Νικόλαος Κατσαρός): Ο επίτιμος Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας κ. Μητσοτάκης έχει το λόγο.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Κύριοι συνάδελφοι, πολύ σύντομα θα προσπαθήσω να συμβάλω στη συζήτηση, η οποία γίνεται την οποία θεωρώ πολύ σημαντική. 

Το πρώτο ερώτημα επί της διαδικασίας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι απευθύνεται προς την Κυβέρνηση. Πρόκειται να μας φέρετε και άλλες προσθήκες που στην ουσία είναι καινούρια νομοσχέδια, εκτός απ' αυτά που μας έχετε μοιράσει ίσαμε σήμερα;

ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ(Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών): 'Οχι. 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: 'Οχι. Δηλαδή κλείνουμε με αυτό το οποίο φέρατε για τους ναυτικούς. Ετσι είναι;

ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ(Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών): Μάλιστα.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Γιατί είναι βέβαιο, έχει κυκλοφορήσει τουλάχιστον, ότι έχετε και άλλες προσθήκες να φέρετε. 

ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ(Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών): Μου επιτρέπετε; 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Αν ο Πρόεδρος το επιτρέπει, εγώ θα παρακαλούσα να απαντήσετε. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ(Νικόλαος Κατσαρός): Ορίστε, κύριε Υπουργέ.

ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ(Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών): Θέλω να κάνω τη διευκρίνηση κύριε Πρόεδρε, ότι η Κυβέρνηση έχει καταθέσει, αν δεν απατώμαι, εννέα τροπολογίες, οι οποίες, όμως, πλην των ναυτεργατών δεν αφορούν τον κύριο κορμό του νομοσχεδίου.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Δηλαδή εκτός απ' αυτές που ξέρουμε -γιατί δεν είμαι βέβαιος ότι τις έχω δει όλες, είναι τέτοιος λαβύρινθος αυτό το νομοσχέδιο- εκτός απ' αυτές που ήδη έχουν κατατεθεί δεν πρόκειται να κατατεθεί καμιά άλλη. Διότι εδώ φερ' ειπείν διαβάζω τώρα -και είναι μια δεύτερη διευκρίνηση που θέλω να ζητήσω- στο άρθρο 10, η τροπολογία που πρότεινε ο κύριος Υφυπουργός και που αναφέρεται στη ΔΕΗ, λέει "στο άρθρο 10 προστίθεται παράγραφος 11". Εγώ το κείμενο που έχω μπροστά μου, του άρθρου 10, έχει 7 παραγράφους.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Είναι η παλιά αρίθμηση. Μετά στην επιτροπή, κύριε Πρόεδρε, προστέθηκαν τρείς παράγραφοι ακόμη. 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Ευχαριστώ. Πιθανώς να μην έχω το κείμενο. Είναι λαβύρινθος. 

Κύριοι συνάδελφοι, εγώ δε θα μπω σε πολλά θέματα. Εγώ θα κάνω πάλι γενικές παρατηρήσεις, όπως έκανα και στην περασμένη συνεδρίαση.

Πρώτον, θέλω να εκφράσω την ικανοποίησή μου ...

ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ(Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών): Μου επιτρέπετε, κύριε Πρόεδρε; 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Ναι. 

ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ(Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών): Αυτό που νομίζετε ότι είναι 7, είναι μέρος της παραγράφου 10. Στην αρχή της σελίδος 16 αριστερά ...

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Μάλιστα, έχετε δίκιο.

ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ(Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών): Ηθελα απλώς να σας βοηθήσω. 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Κατά συνέπεια να μην ανησυχώ ότι επίκειται και άλλη επιδρομή. Τερματίσθηκαν οι επιδρομές! 

Κύριοι συνάδελφοι, χαίρομαι πρώτον, διότι η κυβέρνηση παρεδέχθη ότι δεν είναι δυνατόν να θίγονται εισοδήματα και αναζήτησε τον τρόπο μερικώς να επανορθώσει. Δεν το πετύχατε. Αλλά τουλάχιστον, ας το έχετε υπόψη σας και στη συνέχεια, ότι όταν οι φορολογικές απαλλαγές έγιναν σε συμπλήρωση εισοδήματος,το Κράτος δεν μπορεί να καταργήσει τις φορολογικές αυτές απαλλαγές, χωρίς να ισοφαρίσει το επίδομα το οποίο χάνεται. Δηλαδή, εν άλλοις λόγοις, η περίφημη αλλαγή για την οποία τόσος λόγος γίνεται, κατάργηση των φοροαπαλλαγών, κύριοι συνάδελφοι, δεν μπορούσε ποτέ να έχει την έννοια προσπάθειας συλλογής φόρων. Δεν μπορούσε να έχει, εκτός εάν επρόκειτο, και οι περιπτώσεις αυτές ήταν πράγματι ελάχιστες, για φορολογίες αδικαιολόγητες για εκπτώσεις από φόρο ειδικών κατηγοριών, παντελώς αδικαιολόγητες, που δεν είναι δυστυχώς πολλές, και, εν πάση περιπτώσει, δεν αναφέρονται στις πολυπληθείς τάξεις. 'Αρα ο νόμος αυτός, εάν σωστά εφαρμοστεί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δε θα δώσει ανακούφιση στον ταλαίπωρο Προϋπολογισμό του κυρίου Υπουργού των Οικονομικών. Εάν από την άλλη μεριά, θέλετε να αφαιρέσετε εισόδημα, θα έχετε προβλήματα, μείζονα προβλήματα, όπως αυτά τα οποία είχατε με τους ναυτικούς προ ολίγων ημερών. Και μας φέρνετε τώρα μια προσθήκη για να κλείσετε άρον-άρον μια πληγή, την οποία δεν έπρεπε να την είχατε ανοίξει. Αυτή είναι η πρώτη παρατήρηση, που την επαναλαμβάνω.

Η δεύτερη παρατήρησή μου είναι, ότι δεν μπορούμε να φορολογούμε πραγματικές δαπάνες. 'Οπου το Κράτος πληρώνει δαπάνες, δεν πρέπει να φορολογούνται. Και χαίρω γιατί υπήρξε κατηγορηματική δήλωση, που περιελήφθη στα Πρακτικά του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών κ. Γιάννου Παπαντωνίου, ότι θα καλύψει πλήρως τα εισοδήματα μετά τη φορολογία του δέκα πέντε επί τοις εκατόν, των Ελλήνων κρατικών λειτουργών, που υπηρετούν στο εξωτερικό. Γιατί πράγματι ήταν ένα καυτό θέμα, το οποίο έπρεπε να λυθεί.

Αλλά θα μου επιτρέψετε και θα με συγχωρήσετε, να σας πω με τη μακρά πείρα που είχα, ότι δεν είναι ανάγκη κανείς να "ξύνει τα νύχια του" για να δημιουργήσει προβλήματα. Αρκετά προβλήματα έχουμε εκ των πραγμάτων. Ομολογώ, ότι την Κυβέρνησή σας δύσκολα μπορώ να την παρακολουθήσω σε κάτι τέτοιους χειρισμούς.

Η τρίτη γενική παρατήρηση που θα ήθελα να κάνω, κύριοι συνάδελφοι, αναφέρεται στο άρθρο 15. Είναι ένας φόρος ο οποίος επιβάλλεται σε περίπτωση πωλήσεως μετοχών ή ολοκλήρων επιχειρήσεων. Φόρος είκοσι επί τοις εκατόν, 

Σελίδα 3212 

ποσοστό πάρα πολύ υψηλό.

Εγώ δεν θα επιμείνω μόνο σ'αυτό που είπε ο Εισηγητής του Κόμματός μας, ότι είναι άνιση μεταχείριση μεταξύ των εισηγμένων και μη εισηγμένων μετοχών στο Χρηματιστήριο, που και αυτό είναι ένα σοβαρό επιχείρημα, γιατί είναι πολύ άνιση μεταχείρηση, είναι κτυπητά άνιση.

Θα ρωτήσω δύο πράγματα, τον κ. Παπαντωνίου. Νομίζω ότι είμαστε υπέρ των συγχωνεύσεων. Νομίζω, ότι η πολιτική μας πρέπει να είναι οι συγχωνεύσεις. Και κατά συνέπεια ευνοούμε τις συγχωνεύσεις. Και σε περίπτωση συγχωνεύσεων, δεν επιβάλλεται κανείς φόρος. Είναι έτσι, κύριε Υπουργέ, αν δεν κάνω λάθος;

Εάν η συγχώνευση πάρει τη μορφή πωλήσεων, δηλαδή μια μικρότερη επιχείρηση πουληθεί ολόκληρη. Διαβάζετε σήμερα στο εξωτερικό, εσείς, κύριε Παπαντωνίου, που παρακολουθείτε τις διεθνείς εξελίξεις και όλοι μας τις παρακολουθούμε, ότι μια πολύ μεγάλη εταιρεία αγοράζει μια λίγο μικρότερη. Θα πληρώσει το είκοσι επί τοις εκατόν;

Τότε δεν είναι παράλογο; Ποια αρχή ισχύει; Θέλουμε να φτιάξουμε μεγαλύτερες ανταγωνιστικές επιχειρήσεις ή δε θέλουμε; Νομίζω ότι σ'αυτό το σημείο πρέπει να διορθώσουμε το νόμο και όπου πουλιέται ολόκληρη επιχείρηση και παίρνει τη μορφή της συγχώνευσης, να μην επιβάλλεται αυτός ο φόρος.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Μου επιτρέπετε μια διακοπή;

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Εγώ δεν έχω αντίρρηση.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ορίστε.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Συμβαίνει το εξής. 'Εχουμε πολλές επιχειρήσεις, κύριε Πρόεδρε και κύριε Υπουργέ, οι οποίες είναι υπερχρεωμένες. Αυτό το ξέρουμε. Λόγω καταστάσεων και τρόπου δανειοδοσίας πολλές επιχειρήσεις χρησιμοποίησαν δάνεια κινήσεως για να κάνουν πάγιες εγκαταστάσεις. Σε όλες αυτές υπάρχει ανάγκη διεύρυνσης του κεφαλαίου. Εάν η διεύρυνση, δηλαδή ο νέος επενδυτής, ένας ισχυρός οικονομικός επενδυτής, πάρει τη μορφή αγοράς ενός μπλόκ μετοχών και στη συνέχεια κάνει επέκταση θα του βάλουμε είκοσι επί τοις εκατό φορολογία; Και περιμένουμε να αυξηθεί ποτέ το κεφάλαιο των επιχειρήσεων και να εξυγιανθούν οι επιχειρήσεις;

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Κύριοι συνάδελφοι, εγώ θέτω το θέμα στον κύριο Υπουργό και τον παρακαλώ να το ερευνήσει και να μας πεί την άποψή του.

Και ακόμα, ο νόμος πρέπει να συμπληρωθεί. Δεν μου αρκεί η δήλωση.

Βεβαίως, θα ήταν τελείως παράλογο να πάρουμε τις ονομαστικές αξίες τις τότε και τις τώρα και να φορολογήσουμε το είκοσι επί τοις εκατόν. Τόσο παράλογη δεν πιστεύω να είναι η σημερινή Κυβέρνηση.

Θα θυμίσω, πως όταν επιβάλλαμε τη φορολογία της υπεραξίας στα ακίνητα -την επέβαλα εγώ, πριν πάνω από τριάντα χρόνια, κύριε Παπαντωνίου, το 1964-έκανα έναν ολόκληρο πίνακα και έλαβα υπόψη μου τον τιμάριθμο και την παλαιότητα, το χρόνο ο οποίος διέρρευσε.

Θα σας θυμίσω και πρέπει να το ξέρετε, ότι σε όλες τις χώρες που ισχύει αυτή η φορολογία και ισχύει και σε πολλές χώρες της Ευρώπης...

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Είναι άδικο αυτό.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ:... επιβάλλεται υπό προϋποθέσεις, οι οποίες το είκοσι επί τοις εκατόν, σε πολλές περιπτώσεις, το κατεβάζουν πάρα πολύ χαμηλά.

Κατά συνέπεια πιστεύω, ότι αφού κάνατε τη δήλωση, η οποία περιελήφθη και στα Πρακτικά, ότι το διάταγμα το οποίο θα εκδοθεί, θα λάβει υπόψη του τον τιμάριθμο και τον χρόνο κτήσεως των μετοχών, θα παρακαλούσα να το βάλετε στο κείμενο, που δεν νομίζω να έχετε αντίρρηση, λαμβανομένων υπόψη μεταξύ άλλων, γιατί δεν μπορείτε να το εξαντλήσετε...

ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ( Υπ.Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών): Είμεθα σύμφωνοι.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Είμεθα σύμφωνοι. 

Κύριοι συνάδελφοι, θα αναφερθώ στο θέμα, για το οποίο κυρίως ανέβηκα στο Βήμα.

Υπάρχει ένα κεφάλαιο το οποίο μιλεί για αυτοτελή φορολογία. Θα ήθελα να συμφωνήσουμε εδώ μέσα ότι είναι ανορθόδοξος και είναι οπισθοδρόμηση στη φορολογική νομοθεσία η τάση να φορολογούμε αυτοτελώς εισοδήματα.

Κύριε Υπουργέ και κύριε Υφυπουργέ, εσείς είστε πολύ νεότεροί μου: θα σας θυμίσω ότι παλαιότερα δεν υπήρχε αυτό καθόλου. Σε ελάχιστες περιπτώσεις σταδιακά καθιερώθη. Στην περίοδο του 1960 καθιερώθη σε μία ή δύο περιπτώσεις και κινδυνεύει να πάρει έκταση. Είναι λάθος. Ο νόμος ο δικός σας, που διαθέτει και ειδικό κεφάλαιο -και λιγάκι φαίνεται να υπερηφανεύεται γι'αυτή τη γραμμή- κάνει λάθος, κάνει μεγάλο λάθος. Το εισόδημα, ό,τι είναι εισόδημα, θα φορολογείται με βάση την ισότητα.'Ο,τι είναι δαπάνη δεν θα φορολογείται καθόλου. Και όπου αφαιρείται εισόδημα, όπως είπα πρωτύτερα, θα πρέπει να δίδεται το εισόδημα.

Αν αυτές τις αρχές τις είχατε ακολουθήσει όταν προχωρήσατε, θα είχαμε αποφύγει πάρα πολλές ταλαιπωρίες. Και αν κάνετε διάλογο, έπρεπε πάνω σ'αυτή τη βάση να κάνετε το διάλογο. Διότι με αυτήν τη βάση νομίζω ότι θα μπορούσατε να πετύχετε μια ευρύτερη συναίνεση.

Αλλά εφ' όσον μίλησα για την άρνησή μου να δεχθώ αυτοτελή φορολογία, θα σας μιλήσω τώρα και για τη φορολογία των Βουλευτών. Είμαι ο αρχαιότερος στην Αίθουσα αυτή, κύριοι συνάδελφοι και νομίζω ότι δικαιούμαι να μιλήσω για ένα θέμα το οποίο αναφέρεται στην υπόληψη και την τιμή του πολιτικού κόσμου. Δεν πρέπει να έχουμε δυσκολία να μιλήσουμε για το θέμα αυτό. Πρώτα απ'όλα, εγώ χαιρετίζω το γεγονός ότι αποφασίζουμε να φορολογήσουμε και τη βουλευτική αποζημίωση, καίτοι τη φορολογούσαμε και πριν. Είναι κάτι το οποίο πολλές φορές ελησμονείτο απ'αυτούς που έχουν κάθε λόγο να βάλουν εναντίον του πολιτικού κόσμου και του Κοινοβουλίου γενικεύοντες. Εν πάση περιπτώσει, φορολογούμε την αποζημίωση. Αλλά σας ξαναλέω αυτό που είπα και προχθές, κύριοι συνάδελφοι: Είναι δυνατόν να αγνοήσουμε το γεγονός ότι ο επαρχιώτης Βουλευτής, που έχει ένα σπίτι στην επαρχία, που κατοικεί η οικογένειά του και ζει στην Αθήνα παρακολουθώντας, ανελλιπώς μάλιστα, όπως δικαιολογημένα απαιτεί το Προεδρείο, τις συνεδριάσεις της Βουλής, έχει πρόσθετα έξοδα παραμένοντας στην Αθήνα; 'Οτι η βουλευτική του ιδιότητα του δημιουργεί πρόσθετα έξοδα, είναι δυνατόν κανείς να το αρνηθεί;

Δεν έχουμε κανένα λόγο να ντρεπόμαστε λέγοντας αυτό το πράγμα. Υπάρχει ένα πραγματικό δεδομένο και γι'αυτό πρότεινα εγώ: η βουλευτική αποζημίωση να φορολογηθεί, αλλά να εκπέσουν κατ'αποκοπήν, κατ'ανάγκην, διότι αλλιώς δεν γίνονται, τα έξοδα τα οποία πραγματοποιεί ο Βουλευτής και να μοιράσουμε τους Βουλευτές σε τρεις κατηγορίες: Στον επαρχιώτη, θα έλεγα εγώ να εκπέσει το 50%, στον Αθηναίο το 25% και σ'αυτόν που εκλέγεται στο ψηφοδέλτιο της Επικρατείας, καθόλου, διότι αυτός στο τέλος - τέλος, κέρδος αποκομίζει από το κόμμα το οποίο τον βάζει στο ψηφοδέλτιο της Επικρατείας.

Και από εκεί και πέρα, κύριε Παπαντωνίου, να φορολογηθεί ως εισόδημα το ποσό της βουλευτικής αποζημιώσεως.'Οχι αυτοτελής αποζημίωση. Διότι, τι κάνουμε με την αυτοτελή αποζημίωση; Ο φτωχός επαρχιώτης Βουλευτής, ο οποίος δεν έχει τίποτε άλλο, παρά την αποζημίωση, θα πληρώσει τη φορολογία ολόκληρη, όπως προβλέπεται και την ίδια φορολογία θα πληρώσει και ο πλούσιος Βουλευτής της Αθήνας, ο οποίος έχει και άλλα εισοδήματα τα οποία έπρεπε να συνυπολογιστούν. Γιατί να φορολογείται αυτοτελώς ο Βουλευτής; Δεν υπάρχει καμία ηθική δικαιολογία, δεν υπάρχει κανένας λόγος.

Γι'αυτό η δική μου πρόταση, κύριοι συνάδελφοι, θα ήταν: να φορολογηθεί η βουλευτική αποζημίωση ως εισόδημα, το οποίο θα προστίθεται στα εισοδήματα που έχουν, οι Βουλευτές οι οποίοι έχουν κι άλλα εισοδήματα θα πληρώσουν περισσότερο, οι Βουλευτές που δεν έχουν άλλα εισοδήματα θα πληρώσουν λιγότερο και να αφαιρεθούν ως πραγματικές δαπάνες το 50% για το Βουλευτή της Επαρχίας και το 25% για το Βουλευτή της περιοχής των Αθηνών. Και έτσι να 

Σελίδα 3213 

λύσουμε άπαξ δια παντός, κατά τρόπο έντιμο και σωστό το ζήτημα. Και δεν έχουμε καμία δυσκολία απέναντι της κοινής γνώμης να υποστηρίξουμε τη θέση την οποία παίρνουμε.

Προτείνω κατά προέκταση, κύριοι συνάδελφοι, μία λύση στο Κοινοβούλιο, την οποία θεωρώ σωστή. Εν πάση, δε, περιπτώσει, για να είμεθα εξηγημένοι, θεωρώ και τη ρύθμιση την οποία η Κυβέρνηση κάνει, καλύτερη από το καθεστώς το οποίο υπάρχει.

Είναι καλύτερα να επιμείνουμε, διότι, κύριοι συνάδελφοι, να μη γελιώμαστε, δεν μπορεί μία Βουλή να καταργεί τα προνόμια τα φορολογικά, όσο τα καταργεί -δεν τα καταργεί και όλα- εάν προηγουμένως αυτοί οι οποίοι αποφασίζουν για την κατάργησή τους δεν έχουν δεχθεί οι ίδιοι να υποστούν την ίδια ζημιά. 

(Χειροκροτήματα από την Πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ο κ. Αποστόλου, ως ειδικός αγορητής του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου, έχει το λόγο.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ: Κύριοι συνάδελφοι, μπαίνω κατ' ευθείαν στην τοποθέτησή μου, όσον αφορά τα άρθρα.

Το άρθρο 7 αφορά τα αντικειμενικά κριτήρια. Νομίζουμε πως είναι ανάγκη να επανεξετασθεί συνολικά ο θεσμός του φορολογικού ελέγχου με τα αντικειμενικά κριτήρια, γιατί μπορεί η αντικειμενικοποίηση να περιορίζει φαινόμενα αυθαιρεσίας και διαφθοράς και να είναι ένα ακόμη μέτρο για τον έμμεσο προσδιορισμό του εισοδήματος. 'Ομως, όπως έχει διαμορφωθεί σήμερα η κατάσταση, είναι απαράδεκτη, μπορώ να πω, αφού τα συγκεκριμένα αντικειμενικά κριτήρια που εφαρμόζονται σήμερα, ενώ ξεκινούν από μία σωστή βάση, με τις υπερβολές και τις παραλείψεις συκοφαντούν την ίδια την αρχή της αντικειμενικοποίησης.

Εμείς σαν Συνασπισμός πρέπει να επισημάνουμε τα τεράστια προβλήματα που έχουν δημιουργηθεί και προτείνουμε την τροποποίηση του σημερινού θεσμικού πλαισίου με άξονες, πρώτον, την αντιμετώπιση των υπερβολών και των ισοπεδωτικών ρυθμίσεων, δεύτερον, τη δυνατότητα προσφυγής του φορολογούμενου σε επιτροπή για επανεξέταση του προβλήματος, τρίτον, την αναπροσαρμογή των συντελεστών στα πραγματικά δεδομένα της αγοράς και τέταρτον, την επαναφορά δυνατότητας τακτικού φορολογικού ελέγχου στις επιχειρήσεις που υπάγονται στα αντικειμενικά κριτήρια.

Θεωρούμε απαράδεκτη την παράγραφο 1, γιατί η αδικία της γίνεται αμέσως αντιληπτή, ειδικά στις περιπτώσεις των ενοικιαζομένων δωματίων, τα οποία, αν τήρησαν προαιρετικά βιβλία Γ' κατηγορίας του Κώδικα φορολογικών στοιχείων, δεν έχουν το δικαίωμα να δηλώσουν ζημιές, όπως έχουν τα διπλανά ξενοδοχεία. 

Ερωτηματικά επίσης προκαλεί η διάκριση σε επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών και σε εμπορικές. Πρέπει να μας διευκρινίσει ο κύριος Υπουργός γιατί έγινε αυτή η διάκριση.

'Ερχομαι στο άρθρο 8, που αφορά τα κίνητρα των νησιών του Αιγαίου. Από πρώτη ματιά σαν κίνητρο, είναι θετικό, αλλά είναι λυπηρό η Πολιτεία να οριοθετεί έτσι τη δημογραφική και οικονομική πολιτική της για τα νησιά αυτά. Χρειάζεται μία συνολική αντιμετώπιση του θέματος, με έναν μακροχρόνιο σχεδιασμό, με ειδικούς άξονες, όσον αφορά την οικονομία, την παιδεία, την υγεία, τις μεταφορές κ.λπ. 

Είναι επίσης περίεργο το κριτήριο του πληθυσμού των τριών χιλιάδων κατοίκων, το οποίο λειτουργεί μάλιστα και ισοπεδωτικά, όσον αφορά τη γεωγραφική θέση κάθε Νομού. 

Εδώ θέλω να τονίσω, ειδικά το θέμα των αναπτυξιακών κριτηρίων. Είναι γνωστό σε όλους ότι τα αναπτυξιακά κριτήρια, όπως μέχρι σήμερα έχουν εφαρμοσθεί, δεν απέδωσαν τις αναμενόμενες επενδύσεις και είναι ένα θέμα, το οποίο νομίζουμε ότι η Κυβέρνηση πρέπει να επανεξετάσει.

'Ερχομαι στο άρθρο 9, που αφορά τα τεκμήρια δαπανών διαβίωσης. Αν και είναι θετική η αύξηση των τεκμηρίων για τα υψηλά εισοδήματα, είναι απαράδεκτο αυτή να ξεκινά από τα χαμηλά. Ο θεσμός των τεκμηρίων διαβίωσης και των τεκμηρίων απόκτησης είναι σίγουρα θετικός, αλλά η εφαρμογή του, όπως έχει γίνει μέχρι σήμερα, δεν έχει αποδώσει τα αναμενόμενα. Εμείς θα λέγαμε να εφαρμοσθεί και σε σημεία όπου ισχύουν απαλλαγές, όπως είναι η αγορά των ομολόγων, των εντόκων γραμματίων, όπως είναι η αγορά εισηγμένων στο Χρηματιστήριο μετοχών και το κεφάλαιο των ανωνύμων εταιρειών.

Αυτές οι απαλλαγές έχουν καταστήσει αναποτελεσματικά τα τεκμήρια δαπανών και πιστεύουμε ότι θα πρέπει να διαφοροποιηθούν και να αυξηθούν περισσότερο όσον αφορά τα υψηλά εισοδήματα.

Επίσης, το άρθρο αυτό είναι άδικο και ισοπεδωτικό. Αναφέρω την εξής περίπτωση: Η αύξηση του τεκμηρίου για ένα ΙΧ είκοσι χρόνων και χιλίων διακοσίων κυβικών είναι περίπου 62%. Και όλα αυτά όταν γνωρίζουμε όλοι τι διαδικασίες υπάρχουν για να καταστρατηγούμε ορισμένοι τις σχετικές διατάξεις, όπως αυτά που πρόσφατα ρυθμίσαμε, τους τελωνειακούς Κώδικες, τα πανάκριβα αυτοκίνητα, τις θαλαμηγούς κ.λπ.

'Ερχομαι στο άρθρο 10 που αφορά την αυτοτελή φορολόγηση. Συμφωνούμε βέβαια και εμείς με τη φορολόγηση, υπό την προϋπόθεση ότι θα γίνει μία διάκριση όσον αφορά το οικογενειακό εισόδημα. Μάλιστα, στη σχετική της 'Εκθεση η ΟΚΕ κρίνει για το συγκεκριμένο άρθρο ότι χρειάζεται μία χωριστή εξέταση όσον αφορά τα φορολογικά κίνητρα που αφορούν τους ναυτικούς και προτείνει, τουλάχιστον μέχρι να εξεταστεί η κατάσταση απ'αρχής, να παραμείνουν αυτά όπως έχουν.

'Ερχομαι στο θέμα της βουλευτικής αποζημίωσης. Εγώ πραγματικά είμαι νέος Βουλευτής, επαρχιώτης Βουλευτής και δεν διστάζω να πω ότι η άνοδος του πολιτικού κόσμου δεν θα προέλθει από τη φορολόγηση του εισοδήματός του. Συμφωνούμε με τη φορολόγηση, αλλά και πάλι σας λέω ότι είναι τόσο χαμηλές οι οικονομικές δυνατότητές μας που για μας τους επαρχιώτες θα είναι δύσκολο να ανταποκριθούμε στα καθήκοντά μας.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Ευτυχώς που η σύζυγός σας έχει το όνομα "Ζωή"!

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ: Και έχει ελεύθερο επάγγελμα.

Θα αναφερθώ στο άρθρο 11 που αφορά τη φορολόγηση των τίτλων. Πραγματικά είναι προς τη θετική κατεύθυνση όπως και θετική είναι η φορολόγηση των εισοδημάτων από τόκους κρατικών τίτλων. Είναι όμως, για εμάς μακριά από αυτό που λέγεται φορολογική δικαιοσύνη.

Θα αναφέρω το χαρακτηριστικό παράδειγμα των μισθωτών και συνταξιούχων, οι οποίοι την περασμένη χρονιά πλήρωσαν το 55% του συνολικού Φόρου Εισοδήματος Φυσικών Προσώπων ή αλλιώς τριακόσια εξήντα δύο δισεκατομμύρια δραχμές. Βέβαια, οι κάτοχοι τίτλων του Δημοσίου δεν πλήρωσαν χρήματα, παρό,τι είχαν εισπράξεις περί τα τρισήμισι τρισεκατομμύρια. Στην Εισηγητική 'Εκθεση αναφέρεται ότι με τη φορολόγηση του 7,5% θα υπάρξουν έσοδα πενήντα δισεκατομμύρια.

Επαναλαμβάνω και πάλι το εξής: Γιατί πενήντα και όχι διακόσια εξήντα, όσα προκύπτουν αν πολλαπλασιάσουμε τα έσοδα από τόκους με το συντελεστή 7,5%. Εμείς λέμε ότι μπορεί να υπάρξει συντελεστής μεγαλύτερος και 15%, αφού η απόδοση των τίτλων στην Ελλάδα είναι πάνω από 4% και κινείται σε διπλάσιο όρο σε σχέση με την Ευρωπαϊκή 'Ενωση. Μάλιστα, την άποψή μας αυτήν την ενισχύει και το γεγονός, ότι την πρώτη μέρα που κυκλοφόρησαν τα έντοκα γραμμάτια και είχε ξεκινήσει η φορολόγηση αυτών των τίτλων, διατέθηκαν στην αγορά -έτσι νομίζω- περί τα τετρακόσια δισεκατομμύρια, πράγμα που σημαίνει ότι υπάρχουν περιθώρια για μεγαλύτερη φορολόγηση των τίτλων του Δημοσίου.

'Ερχομαι στο άρθρο 14 που αφορά τις δαπάνες επιχειρήσεων και ελευθέρων επαγγελματιών. Συμφωνούμε με το άρθρο εκτός από την παράγραφο επτά που αφορά την έκπτωση δαπανών χωρίς δικαιολογητικά. Εμείς διαφωνούμε με αυτήν την παράγραφο γιατί είναι απαράδεκτο μία κατάσταση που μπορεί να νομιμοποιεί λαδώματα επιχειρήσεων, να νομιμοποιεί καταστάσεις παράνομες, να ερχόμαστε και να μην τις καταργούμε. Μάλιστα δε, η ΟΚΕ στη σχετική της έκθεση, αναφέρει ειδικά για τις επιχειρήσεις των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης ότι πρέπει να καταργηθεί εντελώς η απαλλαγή.

Σελίδα 3214 

'Ερχομαι στο άρθρο 15 που αφορά τη φορολογία της υπεραξίας των μετοχών. Συμφωνούμε. Και βέβαια θέλουμε, αν είναι δυνατόν, να φορολογείται -και είναι κάτι που εξαιρείται με το νομοσχέδιο- και η υπεραξία των εισηγμένων στο Χρηματιστήριο μετοχών.

'Οσον αφορά τα άρθρα 16 και 17 συμφωνούμε και για τις δύο περιπτώσεις. Πιστεύουμε, όμως, ότι κάποτε αυτό το θέμα των φοροαπαλλαγών πρέπει να λυθεί οριστικά. Να μάθουμε, ειδικά εμείς οι νεότεροι Βουλευτές, ποιες φοροαπαλλαγές έχουν παραμείνει, ποιες ισχύουν, ποιες δεν ισχύουν. Γιατί με αυτές τις τροποποιήσεις, με το αλλαλούμ που παρατηρείται, άλλες καταργούνται, άλλες παραμένουν, κάπου τα έχουμε χαμένα. Πιστεύω, ότι μελλοντικά το Υπουργείο Οικονομικών με ένα φορολογικό νομοσχέδιο που θα φέρει θα ξεκαθαρίσει όλες αυτές τις καταστάσεις.

Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ο Πρόεδρος του Δημοκρατικού Κοινωνικού Κινήματος κ. Τσοβόλας έχει το λόγο.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΟΒΟΛΑΣ (Πρόεδρος του ΔΗ.Κ.ΚΙ.): Κύριε Πρόεδρε, ένα φορολογικό σύστημα για να είναι σωστό, ανεξάρτητα από τους στόχους που ανέφερα επί της τροπολογίας μου στην αρχή, πρέπει να έχει ως τελικό στόχο το να συλλαμβάνει, μετά από κάποιο διάστημα έστω, τα πραγματικά εισοδήματα. Κατά συνέπεια οι ρυθμίσεις που πρέπει να γίνονται στο ενδιάμεσο μέχρις ότου πετύχεις την υλοποίηση αυτής της φορολογικής στρατηγικής, θα πρέπει να στοχεύουν σ' αυτόν το συγκεκριμένο στόχο.

Η Κυβέρνηση το 1994 είχε θεσμοθετήσει τα αντικειμενικά κριτήρια γι' αυτούς που τηρούν Βιβλία Α' και Β' Κατηγορίας, δηλαδή, για τους μικρούς εμπόρους, βιοτέχνες και επαγγελματίες.

Προσωπικά είχα επισημάνει τότε, όταν είχε κατατεθεί αυτό το νομοσχέδιο, ότι ενώ έπρεπε να γίνει μία μελέτη τεχνοκρατική -διαχωρισμός σε ζώνες, κ.λπ.- ώστε να περιοριστούν οι οριακές περιπτώσεις, έγινε δυστυχώς, μέσα σε διάστημα είκοσι ημερών με καθαρά εισπρακτικούς στόχους. Δηλαδή, για να εισπράξει ό,τι μπορεί να εισπράξει από το μικροέμπορο, επαγγελματία και βιοτέχνη.

Γιατί αυτοί που τηρούν Βιβλία Α' και Β' Κατηγορίας είναι αυτοί που έχουν τζίρο από μηδέν μέχρι εκατόν εβδομήντα εκατομμύρια δραχμές -αν θυμάμαι καλά- το χρόνο τζίρο, όχι κέρδος. Αυτό σημαίνει, με συντελεστή κατά μέσο όρο 15%, κέρδος το πολύ τριάντα εκατομμύρια δραχμές . Από την άλλη μεριά γι'αυτούς που τηρούν Βιβλία Γ' Κατηγορίας, που είναι οι πάνω από τα εκατόν εβδομήντα εκατομμύρια, δεν έχει παρθεί κανένα ουσιαστικό μέτρο πάταξης της φοροδιαφυγής. 

Είχα επισημάνει τότε, ότι όπως είχαν σχεδιαστεί τυχαία και όχι μετά από μελέτη και με εξειδίκευση ζωνών και μετά από σοβαρή δουλειά, θα πιάσει τα πολύ χαμηλά εισοδήματα και πολλές φορές θα πιάσει πλασματικά εισοδήματα. Και έτσι, θα κάνει μεγαλύτερο το πρόβλημα που έχουν οι μικροί έμποροι, βιοτέχνες και επαγγελματίες.

Και πράγματι η επεξεργασία των στοιχείων των φορολογικών δηλώσεων χρήσης 1994 και 1995, όπως άκουσα τουλάχιστον αυτά τα χρόνια από τις δηλώσεις του σωματείου, της διοίκησης των εργαζόμενων στο ΚΕΠΥΟ, επαληθεύτηκε αυτή η έγκαιρη επισήμανση που είχα κάνει, ότι δηλαδή συλλαμβάνονται πλασματικά εισοδήματα πολλές φορές, κυρίως οι πολύ μικροί και αφήνονται έτσι ασύδοτοι οι πολύ μεγάλοι, που εκεί είναι και τα πολλά φορολογικά έσοδα.

Μάλιστα ο Υφυπουργός Οικονομικών -ο οποίος σήμερα δεν είναι Υφυπουργός- ο κ. Ανωμερίτης, σε δημόσιες δηλώσεις, είχε αναγνωρίσει ότι αυτό το σύστημα των αντικειμενικών κριτηρίων δεν είναι σωστό και πρέπει να καταργηθεί. Ενθυμούμαστε όλοι αυτές τις δημόσιες δηλώσεις.

'Ερχεται τώρα με το άρθρο 7 η Κυβέρνηση και εμφανίζει ανακριβώς ότι με την τροποποίηση των δύο εκ των τεσσάρων κριτηρίων δήθεν λύνει αδικίες, ενώ αυξάνει τα δύο άλλα κριτήρια. Τελικά με τη ρύθμιση που γίνεται, αυξάνεται η φορολογία πάλι σ'αυτούς τους μικρούς, από είκοσι τοις εκατό έως σαράντα τοις εκατό σε σχέση με την προηγούμενη χρονιά. Κυρίως γιατί αυξάνει το συντελεστή από έξι σε έξι κόμμα επτά. Επίσης, αυξάνει και έναν δεύτερο συντελεστή, αλλά δεν έχω χρόνο να το επισημάνω.

Η άποψη η δική μας, του ΔΗ.Κ.ΚΙ. είναι -έχει διατυπωθεί έγκαιρα και πριν κατατεθεί αυτό το νομοσχέδιο- ότι θα πρέπει να ανασταλεί η εφαρμογή αυτού του συστήματος, να συγκροτηθεί αμέσως μία επιτροπή με τη συμμετοχή των φορέων που αφορά αυτή η διάταξη, να μελετηθεί η εφαρμογή και σ'αυτούς που τηρούν τρίτης κατηγορίας βιβλία -για να πληρώσουν πράγματι οι κατέχοντες- να χτυπηθεί η φοροδιαφυγή εκεί που είναι -και σε μεγάλη μάλιστα έκταση- και τελικά να γίνει πιο δίκαιο και πιο σωστό το σύστημα, αλλά πάντα με στόχο, με φορολογική στρατηγική, το να συλληφθεί μετά από κάποια χρόνια το πραγματικό και όχι το πλασματικό εισόδημα.

'Ενα άλλο θέμα που θέλω να επισημάνω είναι η φορολογία του τριάντα πέντε τοις εκατό στις προσωπικές εταιρείες. Κύριε Υπουργέ, ξέρουμε ότι ένα από τα σοβαρά διαρθρωτικά προβλήματα της ελληνικής οικονομίας ήταν και είναι η πολύ μικρή οικονομική μονάδα. Αντί να κάνουμε βήματα για να βελτιώσουμε και να αντιμετωπίσουμε αυτό το διαρθρωτικό πρόβλημα, δίνοντας κίνητρα ουσιαστικά για συγχώνευση μικρών επιχειρήσεων, ώστε να μπορέσουν να γίνουν ανταγωνιστικές με το να επιβληθεί όπως επιβλήθηκε το '91 επί Νέας Δημοκρατίας -θυμάμαι τότε ήμουν Βουλευτής και τα είχα επισημάνει αυτά- φόρος τριάντα πέντε τοις εκατό στα Νομικά Πρόσωπα με αιτιολογία το υπαρκτό πράγματι πρόβλημα το ότι υπήρχαν και κάποιες καταστρατηγήσεις, τι κάναμε; Επιτείναμε το πρόβλημα αντί να το λύσουμε. Επιβλήθηκε τριάντα πέντε τοις εκατό φόρος στις προσωπικές εταιρείες και για να αποφύγουν το τριάντα πέντε τοις εκατό οι ομόρρυθμες και ετερόρρυθμες εταιρείες -και στην πράξη αυτό έγινε- διαλύθηκαν και έτσι αυξήσαμε ακόμη περισσότερο αυτό το διαρθρωτικό πρόβλημα.

'Αρα, κατά τη δική μας άποψη, είναι λάθος οικονομικό η επιβολή και η συνέχιση διατήρησης εκείνου του τριάντα πέντε τοις εκατό που πρέπει να καταργηθεί. Να πάνε στο συντελεστή, στην κανονική κλίμακα που ήταν φυσικών και νομικών προσώπων και από κει και πέρα να αντιμετωπίσουμε διαφορετικά το πρόβλημα της φοροδιαφυγής, που παρουσιάζονταν με την ίδρυση εικονικών εταιριών και πολλές φορές μεταξύ συγγενών.

Τέλος, -και κλείνω- κύριε Υπουργέ, κανόνας στα φορολογικά δίκαια όλων των χωρών είναι να φορολογείται το καθαρό εισόδημα και όχι το ακαθάριστο. Εδώ με αυτές τις αυτοτελείς φορολογίες και τις διατάξεις που καταργείτε τον κατ' αποκοπή προσδιορισμό δαπανών σε πολλές κατηγορίες, επιβάλλεται έκπτωση από το φορολογητέο εισόδημα -που δεν είναι φορολογική απαλλαγή- και κάνετε λάθος. Δηλαδή, εμείς θα πρωτοτυπήσουμε σε σχέση με τα συμβαίνοντα στο φορολογικό σύστημα διεθνώς.

Δηλαδή, πάτε να φορολογήσετε -λαϊκίζοντας κυριολεκτικά εδώ στο σημείο αυτό η Κυβέρνηση- ακαθάριστο εισόδημα. Αυτό, το επισημαίνω, θα πέσει στα φορολογικά δικαστήρια από τις κατηγορίες εισοδημάτων που αφαιρείται αυτό το δικαίωμα της έκπτωσης. Αφού θέλετε να καταργήσετε το αντικειμενικό σύστημα -είσθε αντιφατικοί έτσι, από τη μια μεριά βάζετε αντικειμενικά κριτήρια φορολογίας και από την άλλη καταργείτε τον κατ' αντικειμενικό τρόπο προσδιορισμό δαπανών, γιατί δεν ήταν δυνατόν κατ' άλλον τρόπο να προσδιοριστούν οι δαπάνες που θα εκπίπτουν από το ακαθάριστο εισόδημα, για να προκύπτει το καθαρό- εάν αυτό δεν το συμπληρώσετε με παροχή δικαιώματος έκπτωσης των πραγματικών δαπανών που κάνει παραδείγματος χάριν ο καλλιτέχνης,, που κάνει ο δημοσιογράφος, που κάνει ο Βουλευτής, θα πέσει στα δικαστήρια.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε, τελειώνετε.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΟΒΟΛΑΣ (Πρόεδρος του ΔΗ.Κ.ΚΙ.): Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.

Σελίδα 3215 

Γιατί παραβιάζετε τον κανόνα που επιβάλλεται και από το Σύνταγμα, ότι φορολογείται το εισόδημα το καθαρό, ανάλογα με τη φοροδοτική ικανότητα. 'Οπως γι' αυτόν που τηρεί, τον έμπορο,το βιοτέχνη, επαγγελματία, βιβλία Β' Κατηγορίας, αφαιρείτε από τα ακαθάριστα έσοδα τις δαπάνες, πώς θα μπορέσετε να αφαιρέσετε καταργώντας αυτό -αφού θέλετε καταργήστε το- με το να μην βάλετε ότι θα εκπίπτουν εκείνες οι δαπάνες οι οποίες γίνονται για να αποκτηθεί το ακαθάριστο εισόδημα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Παρακαλώ, τελειώστε.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΟΒΟΛΑΣ (Πρόεδρος του ΔΗ.Κ.ΚΙ.): Αντιλαμβάνεσθε ότι είναι θέμα φορολογικής αρχής, θέμα Συντάγματος και γι' αυτό σας παρακαλώ να το δείτε πριν τελειώσουμε. Θέλετε να επιμείνετε σ'αυτό; Επιμείνετε,δεν έχουμε καμία αντίρρηση. Αλλά θα πείτε ότι σ'αυτές τις κατηγορίες που αναγνωρίζουν κατ'αποκοπή αντικειμενικά ως δαπάνες που εξέπιπταν από το ακαθάριστο εισόδημα, θα δώσετε το δικαίωμα να εκπίπτουν δαπάνες. Και ρυθμίστε τον τρόπο το διαδικαστικό που θα μπορούν να εκπίπτουν αυτές οι δαπάνες.

Αυτά ήθελα να επισημάνω, κύριε Πρόεδρε, και νομίζω ότι θα πρέπει να προβληματιστεί σοβαρά η Κυβέρνηση, ο Υπουργός των Οικονομικών πάνω σ'αυτές τις παρατηρήσεις που αρκετές απ'αυτές έγιναν και από άλλους συναδέλφους, αν θέλουμε να μιλάμε για σοβαρή νομοθέτηση και μάλιστα για βελτιώσεις στο φορολογικό σύστημα, κατά τρόπο, όμως, δίκαιο και όχι κατά τρόπο ο οποίος απλά δημιουργεί εντυπώσεις, ενώ θα δημιουργήσει προβλήματα στην εφαρμογή του.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου ο κ. Δραγασάκης έχει το λόγο.

ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να κάνω ορισμένες σύντομες παρατηρήσεις στη συνέχεια όσων έχουν αναπτυχθεί από τον Ειδικό Εισηγητή μας.

Παρατήρηση πρώτη. Η Κυβέρνηση προσπαθεί να περάσει το μήνυμα προς την κοινωνία, ότι καταργώντας τις φοροαπαλλαγές εξυγιαίνει το φορολογικό σύστημα. Σε όλην τη διαδικασια προσπαθήσαμε να καταλάβουμε ποιες φοροαπαλλαγές καταργούνται και κυρίως ποιες μένουν. Το ερώτημα παραμένει. Κυρίως, όμως, εγώ ήθελα να πω ότι ο τρόπος με τον οποίο προχωρεί η Κυβέρνηση στην αντιμετώπιση αυτού του περίπλοκου θέματος είναι ένας τρόπος που παραβιάζει δύο αρχές τις οποίες εμείς είχαμε προτείνει από την αρχή.

Η πρώτη αρχή είναι ότι πρέπει να θέσουμε ως βάση το οικογενειακό εισόδημα και να υπάρξει μια συμφωνία, ότι είτε με την κατάργηση των φοροαπαλλαγών είτε με οποιονδήποτε άλλο τρόπο εισοδήματα κάτω από ένα όριο δεν πρέπει να θιγούν. Αυτό η Κυβέρνηση δεν το έκανε αποδεκτό, με αποτέλεσμα να έχουμε μια σειρά προβλήματα, όπου με τη μέθοδο αυτήν περικόπτονται εισοδήματα από άτομα και ομάδες της κοινωνίας που έχουν ήδη μεγάλες ανάγκες.

Η δεύτερη αρχή την οποία παραβίασε η Κυβέρνηση είναι ότι σε φοροαπαλλαγές που είχαν εισοδηματικό χαρακτήρα, η κατάργηση της φοροαπαλλαγής έπρεπε να συνοδεύεται από μέτρα υποκατάστασης του εισοδήματος. Αυτό το είχε αναγνωρίσει ομόφωνα και η Διακομματική Επιτροπή, η οποία λειτούργησε στο Υπουργείο Οικονομικών και δυστυχώς η Κυβέρνηση αντί να αξιοποιήσει αυτό το ομόφωνο πόρισμα, το παρέκαμψε.

Το δεύτερο μήνυμα που προσπαθεί η Κυβέρνηση να περάσει στην Κοινωνία είναι ότι όποιοι νέοι φόροι επιβάλλονται, αφορούν τους έχοντες και κατέχοντες, όπως έχει καθιερωθεί να ονομάζονται τα ανώτερα στρώματα της Κοινωνίας.

Δυστυχώς και αυτό πρέπει να το χαρακτηρίσουμε ως μία νέα μορφή λαϊκισμού, γιατί αυτή η Κυβέρνηση έχει την ευθύνη μιας σειράς νομοθετημάτων τα οποία έχουν διευκολύνει τη φοροδιαφυγή και αυτή η Κυβέρνηση είναι εκείνη που θεσμοθέτησε το άρθρο 21 στο νόμο περί Τελωνειακών Κωδίκων, όπου αντί τον έλεγχο ή την έντοκη είσπραξη αυτών που οφείλουν οι διάφορες ανέλεγκτες επιχειρήσεις, καθιέρωσε τη γνωστή ευνοϊκή μεταχείριση.

Σ' ό,τι αφορά τους συγκεκριμένους φόρους, το είπαμε στην πρωτολογία μας, σ' όλες τις χώρες υπήρχαν και υπάρχουν αυτές οι νομοθεσίες, ενώ σε μας έρχονται με μεγάλη καθυστέρηση, με πρόχειρο τρόπο, και με αμφίβολα αποτελέσματα. Επειδή όμως θέλουμε να λειτουργούμε με βάση κάποιες αρχές εμείς τις σχετικές διατάξεις, τα άρθρα 11, 16, 17 όπως και το φόρο για την ακίνητη περιουσία τη μεγάλη θα τα ψηφίσουμε, προσδοκώντας στο μέλλον βελτιώσεις οι οποίες θα καταστήσουν πράγματι αυτές τις ρυθμίσεις πιο αποτελεσματικές, γιατί μιλάμε για νέα και σοβαρά και αναπτυσσόμενα πεδία φοροδιαφυγής.

Η τρίτη παρατήρηση αφορά την αποζημίωση του Βουλευτή. Ως Βουλευτής της Αριστεράς θα μου επιτρέψετε να πάω ένα βήμα παραπέρα από αυτά που ήδη έχουν ακουστεί, πολύ περισσότερο που εμείς με απόφασή μας ένα μεγάλο μέρος της αποζημίωσης που παίρνουμε το καταθέτουμε ως συμβολή στα πενιχρά οικονομικά του Κόμματός μας. Ξέρω πως πολλοί ψηφοφόροι ρωτούν πόσο παίρνει ο Βουλευτής. Το ερώτημα που πρέπει να θέτουν οι ψηφοφόροι -κοιτώντας και τη μισθολογική μας κατάσταση- δεν είναι πόσα παίρνει ο Βουλευτής, αλλά πού τα βρίσκουν εκείνοι οι Βουλευτές που κάνουν σπατάλη πόρων σε προεκλογικές περιόδους. Εκείνο που θέλω να πω ότι η αποζημίωση του Βουλευτή είτε με φορολογία είτε χωρίς, δεν επιτρέπει αποταμίευση, ούτε αποθέματα τέτοια τα οποία να δικαιολογούν μια τέτοια συμπεριφορά σε προεκλογικές περιόδους. Το ερώτημα το μεγάλο είναι πώς θα είναι ο Βουλευτής αυτόνομος και ανεξάρτητος από συμφέροντα. Αυτό φοβάμαι δεν προωθείται, αντίθετα υποτάσσεται η Κυβέρνηση σε μία έρπουσα δημαγωγία, υποκλίνεται σ' αυτήν τη δημαγωγία, αντί να αποκαλύπτουμε όλοι μαζί την πραγματικότητα.

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρατηρούμε τελευταία μια αναζωπύρωση του ενδιαφέροντος διεθνώς για το φορολογικό σύστημα και τη φορολογική πολιτική. Διαβάζουμε ότι ο ΟΟΣΑ πρόσφατα συγκρότησε επιτροπή να μελετήσει τα φορολογικά συστήματα από την άποψη της διεθνούς ανταγωνιστικότητας. Διαβάζουμε στο Διεθνή Τύπο συζητήσεις στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης για εναρμόνιση ή μη των φορολογικών συστημάτων. Στη Γερμανία, στη Βρετανία και σε πολλές χώρες το φορολογικό θέμα είναι κεντρικό πρόβλημα. 'Ολα αυτά ακριβώς δείχνουν ότι σήμερα υπάρχει ένα ανανεωμένο ενδιαφέρον για το φορολογικό μηχανισμό όχι μόνο ως εισπρακτικό μηχανισμό αλλά και ως πολιτική ανακατανομής εισοδημάτων, ως πολιτική που επηρεάζει την ανταγωνιστικότητα, ως πολιτική που μπορεί να επιδράσει ακόμα στην ανάπτυξη, στο περιβάλλον κ.λπ.

Θέλουμε να πούμε με ειλικρίνεια ότι αυτό το νομοσχέδιο δεν ακουμπάει το γενικότερο πρόβλημα που εμείς αποκαλούμε πρόβλημα φορολογικής μεταρρύθμισης. Καλούμε την Κυβέρνηση μετά την ψήφιση αυτού του νόμου, ο οποίος φοβόμαστε θα δημιουργήσει νέα προβλήματα, θα ανοίξει νέα μέτωπα, να αντιμετωπίσει με σοβαρότητα το χρόνιο αυτό αίτημα και τη δυνατότητα επιτέλους να αρχίσει μία διαδικασία φορολογικής μεταρρύθμισης μέσα από διάλογο και με σοβαρότητα που απαιτεί το κρίσιμο αυτό θέμα. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Η κα Αλφιέρη έχει το λόγο.

ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΑΛΦΙΕΡΗ: Κύριε Πρόεδρε, θα αναφερθώ συγκεκριμένα σε τρία άρθρα γιατί θεωρώ ότι από τη μια μεριά τα δύο δημιουργούν σοβαρά προβλήματα και από την άλλη είναι θετικά. Θα ξεκινήσω από το θετικό για να μη χαλάσω και το χατήρι του Υφυπουργού Οικονομικών κ. Δρυ που χθες βράδυ είπε ότι τα προοδευτικά Κόμματα έχουν τέτοιες απόψεις.

Κύριε Δρυ, τα προοδευτικά Κόμματα και κυρίως ο Συνασπισμός έχουν τέτοιες απόψεις γιατί όταν θίγονται άμεσα τα εισοδήματα των μικρομεσαίων και των συνταξιούχων και δεν αναπληρώνονται με κάτι άλλο και έχουμε κοινωνικές αναταρ-

Σελίδα 3216 

αχές, αντιδρούν. Καταθέτουν τις προτάσεις τους και δεν καταγγέλλουν τυχαία.

Θεωρούμε, λοιπόν, ότι το άρθρο 8 είναι θετικό για τα κίνητρα που δίδονται για την ανάπτυξη των νησιών του Αιγαίου. 'Ομως θα ήθελα να εξετάσετε, κύριε Υπουργέ, το θέμα περισσότερο ουσιστικά, γιατί πιστεύω ότι το ζήτημα των κατοίκων που βάζουμε σαν κριτήριο αποκλείει αυτόματα και άλλα νησιά που πραγματικά έχουν ανάγκη από ανάπτυξη. Μην ξεχνάμε ότι όπως είπε και ο συνάδελφος κ. Αποστόλου, έχουμε ζητήματα φλέγοντα, όπως αυτό της παιδείας, της μεταφοράς και της υγείας. Είναι θέματα ουσιαστικά, πρέπει να έρθουν στο τραπέζι για συζήτηση και όχι να μπει σαν κίνητρο μόνο το θέμα των κατοίκων. Αυτόματα μ' αυτό το κριτήριο απομονώνονται τα Κύθηρα, τα Αντικύθηρα που είναι νησιά που χρειάζονται ειδικά κίνητρα για να επιβιώσουν και νομίζω πως πρέπει να το δείτε θετικά αυτό το θέμα. Εξάλλου και από το Κόμμα σας κατέθεσαν μία ανάλογη τροπολογία όπου ζητείται να εντάξετε τα νησιά αυτά στα ειδικά κίνητρα.

Θέλω να πω ακόμα ότι χθες βράδυ που συζητούσαμε σε κάποιο άρθρο για τα ιδρύματα προσπαθούσατε να μας πείσετε ότι μ' αυτόν τον τρόπο παρέχετε μια άλλη λογική λειτουργίας αυτών των ιδρυμάτων και προλαμβάνετε κάποια κακά πράγματα, ομολογώ ότι η Κυβέρνηση έχει βάλει στο στόχαστρο την κοινωνική πολιτική. Γνωρίζουμε ότι δεν υπάρχει κοινωνική πολιτική στη Χώρα μας που να αντιμετωπίζει τα οξυμμένα προβλήματα που έχουμε σήμερα. Πολλές φορές στην Αίθουσα έχουμε συζητήσει για την έλλειψη αυτής της πολιτικής.

Στην πόλη του Πειραιά και αναφέρθηκα χθες βράδυ υπάρχουν ιδρύματα που αποδεδειγμένα αναπληρώνουν το Κράτος και αυτά είναι το Ζάννειο, είναι το Χατζηκυριάκειο και το Γηροκομείο Πειραιά. Δεν μπορείτε, κύριε Υπουργέ, να επιβάλλετε αυτά τα μέτρα τα δυσάρεστα γι' αυτά τα ιδρύματα. Από τη μία μεριά φορολογείτε τους χορηγούς και από την άλλη φορολογείτε την ακίνητη περιουσία. Αν θέλετε να φορολογήσετε την ακίνητη περιουσία θα μπορούσατε να το κάνετε γι' αυτήν που δεν πάει σε κοινωφελείς σκοπούς. Είναι ένα θέμα πολύ λεπτό και πρέπει να το δείτε ιδιαίτερα. Δεν έχουμε το αίσθημα της φιλανθρωπίας. 'Ομως προκύπτει σοβαρό ζήτημα και σήμερα σε κοινή σύσκεψη με την εκκλησία και με τους φορείς της πόλης μου είπαμε ότι αυτό το μέτρο θα δημιουργήσει περισσότερα προβλήματα και χίλιοι πεντακόσιοι άνθρωποι θα βρεθούν στο δρόμο. Θα παρακαλέσω, λοιπόν, να το ξαναδείτε το θέμα και να τεθούν κάποιοι άξονες κοινωνικής πολιτικής.

Τελειώνοντας πρέπει να σας πω ότι η φορολόγηση όπως σεις την αντιμετωπίζετε βάζει πάλι το ζήτημα της ναυτιλίας στο τραπέζι. 'Οταν ολόκληρη η Ευρωπαϊκή Κοινότητα αποφασίζει να κάνει ευρωπαϊκή πολιτική για να αντιμετωπίσει τα θέματα αυτά και επανέρχεται το ζήτημα το ελληνικό το 1995, δεν μπορώ να καταλάβω, κύριε Υφυπουργέ, τι σας κάνει να φορολογείτε τα χαμηλά πληρώματα και τι θα κερδίσετε, αφού ξέρετε πολύ καλά ότι δε θα κερδίσετε τίποτα και αντίθετα θα χάσετε, γιατί δε θα έρχεται συνάλλαγμα και θα έχουμε και την έλλειψη των κινήτρων που θα δημιουργήσει την εγκατάλειψη των θέσεων εργασίας, δε θα δημιουργήσει θέσεις εργασίας.

Είναι ένα θέμα λεπτό που προτείνω να το δούμε -εξάλλου στον Πειραιά έχει ξεκινήσει μία συζήτηση για τη ναυτιλία- και να επανεξετασθεί γιατί είμαι σίγουρη πως τα κίνητρα είναι αναγκαία κύριε Υφυπουργέ, σήμερα για τον τομέα της ναυτιλίας. Η ανταγωνιστικότητα, οι σημαίες ευκαιρίας και η ανεργία μας βάζουν πάλι στο τραπέζι των συζητήσεων.

Περιμένω να κάνετε δεκτές αυτές τις προτάσεις μας. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Νικόλαος Κατσαρός): Ο κ. Καραμάριος έχει το λόγο.

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΚΑΡΑΜΑΡΙΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, στο άρθρο 7 η Κυβέρνηση και ο αξιότιμος κύριος Υφυπουργός θέλησε να βάλει μια διάταξη που αφορά πράγματι τα νησιά του Αιγαίου. Για το άρθρο 8 θα μιλήσω στη συνέχεια.

Με το άρθρο, λοιπόν, 7 στην παράγραφο 6 λέτε, κύριε Υφυπουργέ, ότι πράγματι εξαιρούνται τα νησιά κάτω των πεντακοσίων κατοίκων από τα αντικειμενικά κριτήρια και ότι για δήμους και κοινότητες κάτω των τεσσάρων χιλιάδων κατοίκων που έχουν χαρακτηρισθεί τουριστικοί τόποι, σε μη παραλιακές περιοχές όμως, το ελάχιστο καθαρό ποσό κέρδους εισοδήματος μειώνεται κατά ποσοστό 50%. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας ότι αυτό το "σε μη παραλιακές περιοχές" είναι σα να κοροϊδεύετε. Και κυριολεκτώ, κύριε Υπουργέ, γιατί πρέπει να ξέρετε ότι σε νησιά κάτω των τεσσάρων χιλιάδων κατοίκων που έχουν χαρακτηρισθεί ότι έχουν τουριστικούς στόχους δεν υπάρχουν επιχειρήσεις που να μην είναι παραλιακές. 'Ολες οι επιχειρήσεις των νησιών αυτών βρίσκονται στην παραλία. Προσέξτε το αυτό, διαφορετικά είναι δώρο άδωρο.

Η πρόταση η δική μου είναι, αν θέλετε να βοηθήσετε σε νησιά κάτω των τεσσάρων χιλιάδων κατοίκων, μειώστε το για όλες τις επιχειρήσεις σε 50% και για τα λοιπά νησιά μειώστε το σε 25%. Δε θέλετε για όλες τις επιχειρήσεις, γιατί ενδεχομένως να υπάρχουν παραλιακές μεγάλες τουριστικές επιχειρήσεις; Βάλτε τουλάχιστον για τις μικρές επιχειρήσεις και τις μικρομεσαίες.

Τι ανάπτυξη ζητάτε να κάνετε στα νησιά του Αιγαίου; Δηλαδή το Αιγαίο πέλαγος θα το χωρίσετε σε προνομιακά νησιά και μη, κ. Υπουργέ;

Και έρχομαι στο άρθρο 8 το οποίο έχει κάποια άμεση σχέση με αυτά που είπα πριν. Πολύ έξυπνα η Κυβέρνηση, κ. Υπουργέ, με ένα παραπλανητικό το λιγότερο τρόπο έβαλε ένα τίτλο στο άρθρο 8 που λέει "κίνητρα ανάπτυξης νησιών του Αιγαίου". 'Ενα αδαής αμέσως νομίζει ότι αφορά όλα τα νησιά του Αιγαίου. Δε βάλατε, όμως, το άρθρο "των" επίτηδες για να περιοριστεί σε αυτά που εσείς θέλετε. 

Και σας ερωτώ τώρα: Είστε συνεπείς με αυτό το πόρισμα της διακομματικής επιτροπής που δουλέψαμε τόσα χρόνια που εσείς τότε πολεμήσατε γιατί εμείς σαν Κυβέρνηση δεν το εφαρμόσαμε στο σύνολό του; Και ήρθατε βέβαια εσείς σαν Κυβέρνηση και επί τρία χρόνια το αγνοήσατε εντελώς και σήμερα έρχεστε και λέτε πάλι στο άρθρο 8 "για φυσικά πρόσωπα που κατοικούν μόνιμα". Καταρχήν δε λέτε ποια είναι τα μόνιμα. Προσέξτε το αυτό. 'Η θα λέμε "κατοίκους" ή είστε υποχρεωμένοι να πείτε ποιοι είναι οι μόνιμοι. Διότι κάτοικος μόνιμος του νησιού είναι και εκείνος που φεύγει το χειμώνα και έρχεται για λίγο διάστημα στην Αθήνα και το καλοκαίρι πάει στο νησί του και μένει εκεί. Αυτός είναι κάτοικος που είναι και εγγεγραμμένος εκεί στο δήμο ή την κοινότητα του και ψηφίζει στο νησί του.

Ανεβάσατε, λοιπόν, στα τρία εκατομμύρια από το ένα εκατομμύριο για το φόρο εισοδήματος για νησιά με πληθυσμό κάτω από τρεις χιλιάδες. Αυτό, εντάξει, είναι σωστό, όμως παρακάτω λέτε ότι για τα νομικά πρόσωπα, κοινοπραξίες και κοινωνίες αστικού δικαίου πάλι των νησιών κάτω των τριών χιλιάδων κατοίκων οι συντελεστές φορολογίας μειώνονται κατά 40% από τα κέρδη τους. Γιατί εξαιρείτε τα φυσικά πρόσωπα, κύριε Υπουργέ; Οι περισσότερες επιχειρήσεις στα μικρά νησιά είναι προσωπικές επιχειρήσεις. Πρώτο λάθος αυτό.

Καταργείτε επίσης τον Ε.Φ.Τ.Ε. πάλι για τα νησιά κάτω των τριών χιλιάδων κατοίκων. Σας είπα και προχθές, μην κομπάζουμε γιατί καταργείτε τον Ε.Φ.Τ.Ε.. Καταργείτε τον Ειδικό Φόρο Τραπεζικών Εργασιών στα νησιά κάτω των τριών χιλιάδων κατοίκων και σας πληροφορώ ότι δεν υπάρχουν τέτοιες επιχειρήσεις που να έχουν τέτοιο τζίρο που να τους καίει ο φόρος αυτός. Επομένως για τα νησιά άνω των τριών χιλιάδων κατοίκων, που ενδιαφέρει προφανώς αυτός ο φόρος, δεν κάμνετε τίποτα.

Και θέλω να σας πω ενδεικτικά. 'Εχετε υπόψη σας, για τη Δωδεκάνησο μιλάω, ότι νησιά άνω των τριών χιλιάδων κατοίκων είναι η Ρόδος, η Κως, η Κάλυμνος, η Λέρος και η Κάρπαθος. Γιατί επιτέλους εξαιρείτε την Κάρπαθο και τη Λέρο, κύριε Υπουργέ; Δηλαδή περιορίζεστε στη Χάλκη, στην Τήλο, στη Σύμη σε επιχειρήσεις μη παραλιακές, που δεν υπάρχει καμία; 'Εχω τη βεβαιότητα κύριε Υπουργέ, ότι εδώ πρέπει να το 

Σελίδα 3217 

δείτε συνολικά αυτό. 'Η θα βοηθήσετε όλα τα νησιά του Αιγαίου ή δε θα κάνετε τίποτα. Δε θα μπορέσετε δυστυχώς να κάνετε ανθρώπους που θα φεύγουν από τα μεγάλα νησιά για να πηγαίνουν σε κάποιες άλλες περιοχές μικρών νησιών. Αν έχετε υπόψη σας το νησί της Ρόδου ή της Καρπάθου, ε, τότε θα σας πω ότι καμία επιχείρηση δεν υπάρχει στο κέντρο της Καρπάθου, υπάρχουν γύρω γύρω. 'Η τους βοηθάτε, λοιπόν όλους ή δε τους βοηθάτε.

Και θέλω να κάνω μία νομοτεχνική παρατήρηση και τελειώνω, κύριε Πρόεδρε, στο άρθρο 7. Θα το δουν και οι σύμβουλοί σας, κύριε Υπουργέ.

(Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Γ' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΛΟΥΚΑΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΔΗΣ)

Στο άρθρο 7, στην παράγραφο 8, εκεί που λέει ότι με αίτησή του ο ενδιαφερόμενος, ο οποίος υποτίθεται ότι έχει εκπληρώσει τη στρατιωτική του θητεία και εξαιτίας αυτής της υπηρεσίας του δεν ασκεί το επάγγελμά του, λέτε "η αίτηση δεν αναστέλλει τη βεβαίωση και την είσπραξη του φόρου που οφείλεται".

Αυτή η παράγραφος πρέπει να διαγραφεί ολόκληρη, διότι στη συνέχεια λέτε: "Στην περίπτωση αυτή ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, μπορεί εφόσον κρίνει το αίτημα βάσιμο, με απόφασή του και με τη γνώμη ...κ.λπ., να αποφασίσει". Και η τελευταία παράγραφος: "Η υποβολή της παραπάνω αίτησης, δεν κωλύει την άσκηση προσφυγής, στη περίπτωση όμως, άσκησής της πριν από τη λήψη απόφασης, παύει κάθε ενέργεια", πρέπει να αλλάξει διότι έχει παγιοποιηθεί δικαστικά, ότι όταν το Κράτος ζητάει εξώδικη συμβιβαστική λύση η άσκηση της προσφυγής δεν εκδικάζεται πλέον, αλλά καταργείται.

Πρέπει, λοιπόν, αντί αυτής της φράσης να τεθεί: "Στην περίπτωση όμως αυτή η εκδίκαση της προσφυγής ματαιούται όταν ο φορολογούμενος αποδεχθεί τη διαγραφή ή μείωση του ποσού καθαρού εισοδήματος". Δεν απαγορεύεται, δηλαδή, να ασκήσεις προσφυγή προ της εκπνοής του συμβιβασμού, αλλά με την άσκηση της προσφυγής, δεν μπορεί, κύριε Υπουργέ, να αναστέλλεται η διαδικασία αίτησης στην οποία ενδεχομένως ο έφορος να έχει προχωρήσει και να έχει κοινοποιήσει την απόφαση του για αποδοχή ή μη. Αυτή τη νομοτεχνική ρύθμιση πρέπει να τη κάνετε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Βεζδρεβάνης έχει το λόγο.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, έχω ζητήσει το λόγο επί του Κανονισμού. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Κεδίκογλου, έχετε το λόγο.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, όταν συζητούμε ομάδες ή κεφάλαια άρθρων, είναι πάγιο έθιμο στη Βουλή να είναι ο ελάχιστος χρόνος δέκα λεπτά για την πρωτολογία και για τη δευτερολογία πέντε λεπτά. Φθάσαμε σε ένα σημείο να εξουδετερώνεται το κύρος του Κοινοβουλίου, από το Προεδρείο μάλιστα.

Δε θέλω να χρησιμοποιήσω βαριές λέξεις, γιατί η πράξη είναι πολύ βαριά. Είναι γνωστό ότι χρησιμοποιώ και οξείες και βαριές λέξεις και είμαι από εκείνους που πιστεύουν ότι δεν υπάρχουν κακές λέξεις. Κακές πράξεις υπάρχουν και οι χαρακτηρισμοί αυτών γίνονται με λέξεις.

Αυτό που γίνεται τώρα, να ζητάτε σε μια ομάδα τέτοιων άρθρων που για να τα αναγνώσεις μόνο χρειάζεσαι δεκαπέντε λεπτά, να μιλήσουμε πέντε λεπτά επί της πρωτολογίας και απ' ό,τι υποπτεύομαι επιχειρείτε να μιλήσουμε δυο λεπτά στη δευτερολογία, δε λέγεται κύρος του Κοινοβουλίου. Καλύτερα να σηκωθούμε να φύγουμε.

Να το πείτε καθαρά. Εάν πρόκειται να επιμείνετε να είναι η ομιλία της πρωτολογίας μας πέντε λεπτά και δυο λεπτά η δευτερολογία μας, αποχωρώ αμέσως, κύριε Πρόεδρε, σεβόμενος αυτούς που με έστειλαν εδώ.

Να σημειώσω κάτι και να τελειώσω. Να ξεκαθαρίσουμε και για σας και για τους Υπουργούς και για οποιονδήποτε άλλον. 'Οταν ο Βουλευτής ομιλεί, ομιλούν αυτοί τους οποίους εκπροσωπεί. Αυτό καταλάβετέ το καλά και σας το λέγω δι' όσην αξία έχει.

Βεβαίως δεν αναφέρομαι προσωπικά σε σας, γιατί έχετε μια άλλη αντίληψη. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε Κεδίκογλου, καλό θα ήταν, εάν ο Κανονισμός προέβλεπε διαφορετικά, να υπήρχε η δυνατότητα ...

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Τι λέει ο Κανονισμός;

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Σας παρακαλώ. Θα σας διαβάσω τι ακριβώς είπε ο Πρόεδρος, ο κ. Κακλαμάνης: "Το επόμενο κεφάλαιο Β', είναι από τα άρθρα 7-17 και μετά είναι το κεφάλαιο Γ' που είναι τα άρθρα 18-20. Αυτά τα δυο κεφάλαια, το 7-17 και το 18-20, θα συζητηθούν σήμερα και αύριο θα συζητηθεί το κεφάλαιο Δ' με τις τροπολογίες του κυρίου Υπουργού." Εάν πραγματικά θέλουμε μέσα σ' αυτόν το χρονικό ...

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Υπάρχει στον Κανονισμό κατά ομιλία Κεφάλαιο; 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Σας παρακαλώ, κύριε Κεδίκογλου!

Από τη στιγμή που αυτό έχει γίνει αποδεκτό από το Σώμα και έχουμε μπει ήδη στη διαδικασία, νομίζω ότι δεν μπορούμε να επανερχόμαστε να ξανακρίνουμε το θέμα της διαδικασίας.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Κατά Κεφάλαιο συμφωνούμε. 'Αλλο Κεφάλαιο, αλλά εδώ είναι θέμα χρόνου, κύριε Πρόεδρε. Εννοείτε ότι θα έχουμε πέντε λεπτά για την πρωτολογία και δυο λεπτά για τη δευτερολογία;

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ασφαλώς, κύριε Κεδίκογλου.

ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Λυπάμαι, αποχωρώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Βεζδρεβάνης έχει το λόγο.

ΗΛΙΑΣ ΒΕΖΔΡΕΒΑΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, τις απόψεις μου επί των άρθρων αυτών δεν είναι δυνατό στο πεντάλεπτο που διατίθεται να μπορέσω να εκθέσω. Γι' αυτό ακριβώς θεωρήστε, κύριοι Υπουργοί, ότι αυτά τα οποία είπα στη πρωτολογία μου ισχύουν μέχρι κεραίας, εκτός από δυο παρατηρήσεις που θα ήθελα να κάνω στο πεντάλεπτο που διαθέτω.

Κύριοι Υπουργοί, έχει διαπιστωθεί ότι τα αντικειμενικά κριτήρια είναι άδικα. 'Εχουν κριθεί και από τα δικαστήρια ως άδικα και αντισυνταγματικά. 'Εχετε δηλώσει ότι θα τα καταργήσετε. Το αφήνετε, κύριοι Υπουργοί, στην τετραετία την οποία πιστεύετε ότι θα διατρέξετε ως Κυβέρνηση. Είναι λάθος. Σας το λέμε για μία ακόμη φορά. Και τελειώνω εδώ την παρατήρησή μου για τα αντικειμενικά κριτήρια.

Θα ήθελα, όμως, κύριοι Υπουργοί, να πω ορισμένες σκέψεις αναφερόμενος στο άρθρο 8, για τα κίνητρα ανάπτυξης των νησιών του Αιγαίου.

Κανένας στην Αίθουσα αυτή δε θα έχει αντίρρηση για οποιοδήποτε ευεργετικό μέτρο για το Αιγαίο. Είναι πλέον γνωστό ότι έχουμε ένα πρόβλημα και όλη η Βουλή, ολόκληρο το 'Εθνος οφείλει να το αντιμετωπίσει και για να το αντιμετωπίσουμε θα κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν. Μπράβο που κάνετε αυτό που κάνετε. Αυτά τα ολίγα, αλλά μπράβο γι' αυτά που κάνετε.

Θα ήθελα όμως, κύριοι Υπουργοί, να με προσέξετε, γιατί θέλω να σας πω το εξής: Πρόσφατα δημοσιεύθηκε έκθεση της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης που αναφέρει ότι από τις εκατόν εβδομήντα δύο περιφέρειες της Ενωμένης Ευρώπης η 'Ηπειρος είναι η πρωτελευταία. Τελευταία στην οικονομική ανάπτυξη είναι η περιφέρεια των Αζορών. Και τελευταίος νομός της Ηπείρου στην οικονομική ανάπτυξη είναι ο Νομός Θεσπρωτίας, τον οποίο έχω την τιμή να εκπροσωπώ σ' αυτήν την Αίθουσα. Μάλιστα, κύριε Υπουργέ, αυτό το εισόδημα που εμφανίζεται στο Νομό Θεσπρωτίας, περιορίζεται μόνο γύρω από την πρωτεύουσα του νομού. Ολόκληρη δε η επαρχία Φιλιατών, η παραμεθόριος και τα χωριά του Σουλίου είναι τόπος με μηδενικό εισόδημα. Γι' αυτό από σας, κύριοι Υπουργοί ζητάω την κατανόηση και από τους συναδέλφους ζητάω τη συμπαράσταση. Θα μου πείτε ότι ποιος νομός δεν έχει προβλήματα. Θα μου πείτε, ποια περιφέρεια δεν έχει προβλήματα; Αλλά, 

Σελίδα 3218 

κύριοι συνάδελφοι -και απευθύνομαι σε σας- μιλάω για το Νομό Θεσπρωτίας που βρίσκεται στην περιφέρεια Ηπείρου, είναι ο τελευταίος στην περιφέρεια Ηπείρου και η περιφέρεια Ηπείρου είναι η προτελευταία περιφέρεια της Ευρώπης.

Γι' αυτό, κύριοι Υπουργοί, κάνω έκκληση στο άρθρο 8 εδώ που λέτε για τα φυσικά πρόσωπα που κατοικούν μόνιμα σε νησιά του Αιγαίου Πελάγους να προστεθεί "και στους ΟΤΑ του νομού Θεσπρωτίας" και να συνεχίσει ως έχει το άρθρο.

Δεν είμαι από τους ανθρώπους, κύριοι Υπουργοί, που δεν κατανοώ τα προβλήματα των άλλων. Εγώ είμαι εκείνος που απ' αυτή τη θέση πολλές φορές συμπαραστάθηκα σε προβλήματα συναδέλφων άλλων περιφερειών με γενναία τη φωνή και καθαρή την καρδιά, γιατί είχαν δίκιο. Το έπραξα για την αποβιομηχάνιση της Αχαϊας, της Ευβοίας για τα προβλήματα της Θράκης και άλλων περιοχών, όταν το δικό μου Κόμμα σε κάποιες παρόμοιες περιπτώσεις είχε αντίθετη γνώμη. Και το έπραξα, διότι έχω τονίσει κατ' επανάληψη ότι στην Αίθουσα αυτή ψηφίζω κατά συνείδηση. Αυτή τη συνείδηση, κύριοι συνάδελφοι, ζητώ απ' όλους σας αυτή τη στιγμή, αφού προηγουμένως οι κύριοι Υπουργοί δείξουν την κατανόησή τους. Σας ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ(Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος κ. Παναγιώτου έχει το λόγο.

ΣΤΑΥΡΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όσο περισσότερο προχωράμε στη συζήτηση των κεφαλαίων και των άρθρων του νομοσχεδίου τόσο περισσότερο επιβεβαιώνεται η θέση μας ότι η οικονομική σας πολιτική, αποσκοπεί στην καταστροφή των μικρομεσαίων στρωμάτων της ελληνικής κοινωνίας και το χώρισμά της σε δυο βασικές τάξεις.

Από τη μια στην ολιγαρχία του πλούτου και από την άλλη στην εξαθλιωμένη πλατιά μάζα των εργαζομένων.

Εργαλεία για την προώθηση αυτού του στόχου είναι τα διάφορα νομοσχέδια που φέρνετε για ψήφιση, μεταξύ των οποίων και αυτό που συζητάμε σήμερα.

Με τη φορολογική πολιτική που εφαρμόζετε, δεν απομυζάτε μόνο το σημερινό πενιχρό εισόδημα των εργαζομένων, αλλά τους υποχρεώνετε να ρευστοποιούν τα περιουσιακά τους στοιχεία και τις όποιες οικονομίες των προηγούμενων χρόνων, που απόκτησαν, ύστερα από σκληρή δουλειά και αιματηρή οικονομία.

Με το πρόσχημα της κατάργησης φοροαπαλλαγών προς τους έχοντες και κατέχοντες, προβαίνετε σε απαράδεκτες ρυθμίσεις, φορολογείτε και ξαναφορολογείτε τους ίδιους και ξανά πάλι τους ίδιους, την ίδια στιγμή, που μεταχειρίζεσθε προνομιακά το μεγάλο κεφάλαιο.

'Ετσι, λοιπόν, ενώ παραδέχεσθε ότι το κόστος είσπραξης του φόρου επί πλοίων είναι πολλαπλάσιο του εισπραττόμενου επί αυτού φόρου, τριάντα δισεκατομμύρια προς επτά κόμμα έξι δισεκατομμύρια, αντί να πάρετε τα απαραίτητα μέτρα για τον περιορισμό και την εξάλειψη αυτών των φαινομένων -δηλαδή της νόμιμης και παράνομης- φοροδιαφυγής στρέφεσθε κυρίως κατά των εργαζομένων. Αυτούς τους αφήνετε στο απυρόβλητο.

Στο άρθρο 10 αναφέρεσθε στην αυτοτελή φορολόγηση. Σε ορισμένες ομάδες εργαζομένων, π.χ. του Υπουργείου Οικονομικών, η αυτοτελής φορολόγηση προκαλεί δραχμική απώλεια εισοδήματος, κατά μέσο όρο εκατόν πενήντα χιλιάδες δραχμές το χρόνο, γιατί η αύξηση 2,5% συν 2,5% που προβάλλεται από την εισοδηματική πολιτική, σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να την αναπληρώσει.

Με προκλητικό τρόπο παρατείνετε ακόμη την έκπτωση δαπανών από τα ακαθάριστα έσοδα των επιχειρήσεων, χωρίς δικαιολογητικά και δεν αναγνωρίζετε δαπάνη χωρίς δικαιολογητικά, ούτε στους μισθωτούς ούτε στους συνταξιούχους, παρά μόνο το ευτελές ποσό των δεκαπέντε χιλιάδων δραχμών το χρόνο.

Απαράδεκτο είναι επίσης το γεγονός ότι προβαίνετε στην κατάργηση φοροαπαλλαγών στα διάφορα επιδόματα των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας κ.λπ., που εργάζονται κάτω από αντίξοες συνθήκες και πολλές φορές με κίνδυνο και αυτής της ζωής τους ακόμα. Εσείς, ως εκσυγχρονιστές, εξαντλείτε όλη σας την αυστηρότητα, σ' αυτές τις κατηγορίες των εργαζομένων.

Μεταξύ των τροπολογιών, υπάρχει μία που αφορά τις προθεσμιακές καταθέσεις, άρθρο 10, παράγραφος 7. Αναφέρεσθε σε μόνιμους κάτοικους Ελλάδας. Σε σχετική μας έρευνα π.χ. άρθρο 2, παράγραφος 1, του ν. 2238/1994, πουθενά δεν υπάρχει η έννοια "μόνιμος κάτοικος". Μήπως μπορείτε να μας εξηγήσετε, πού βρίσκεται αυτό για να το αναζητήσουμε και εμείς; Και στις συμβάσεις, όμως, διπλής φορολογίας του εισοδήματος που κοιτάξαμε, πουθενά δε στάθηκε δυνατόν να βρούμε αυτόν τον όρο.

Επίσης, μπορείτε να μας πείτε, έστω και μία περίπτωση, που μέσω του φορολογικού αντιπροσώπου, κατά τη διαδικασία του Φ.Π.Α., να προέκυψε μόνιμη εγκατάστασή του στην Ελλάδα και συνεπώς φορολογία του στην Ελλάδα; Γιατί υπάρχουν πάρα πολλά παραδείγματα καταστρατήγησης.

Κλείνοντας, θέλω να πω πως το νομοσχέδιο αυτό αποβλέπει στο φόρτωμα ολοένα και περισσότερων βαρών, σ' αυτούς που βρίσκονται στη βάση της πυραμίδας, δηλαδή στα κατώτερα σημεία της, ενώ αντίθετα απαλλάσσετε όλο και περισσότερο, αυτούς που βρίσκονται στην κορυφή της.

Με άλλα λόγια, θα μπορούσε να πει κανείς πως στον ιστό της αράχνης, πιάνονται μόνο τα κουνούπια, δηλαδή η πλατιά μάζα του εργαζόμενου Λαού.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος, κ. Βαρίνος έχει το λόγο.

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, ήθελα να θυμίσω στον κύριο Υπουργό τη χθεσινή δέσμευση για το φόρο στην αγορά ακινήτων απο τους ναυτικούς και τους ομογενείς, που είχε υποσχεθεί. Σήμερα δεν είδα τίποτα.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Είναι στο άρθρο 19, κύριε συνάδελφε.

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ: Εντάξει. Προφανώς θα τα καταθέσετε αργότερα. Μία διευκρίνιση ήθελα.

Κύριε Υπουργέ, ήθελα να σας πω για τα αντικειμενικά κριτήρια, στο άρθρο 7, στο σημείο που αναφέρεται στα νησιά που έχουν μέχρι και πεντακόσιους κατοίκους. Αντιλαμβάνεσθε ότι αυτή η διάταξη, όπως έχει περιληφθεί στο νομοσχέδιο, είναι δώρον άδωρον, διότι σε νησιά με πεντακόσιους κατοίκους, επιχειρήσεις, κύριε Υπουργέ, εγώ δεν ξέρω να υπάρχουν. Στην περιοχή μου που υπάρχουν δύο νησιά, τα Ψαρά και οι Οινούσες, καμία επιχείρηση δεν υπάρχει.

Κύριε Υπουργέ, στο άρθρο 8 κάνετε μία ρύθμιση για την οποία -σας μίλησαν και άλλοι συνάδελφοι- είναι πολύ θετική. Μιλάτε για νησιά τριών χιλιάδων κατοίκων. Αυτό το "τρεις χιλιάδες κάτοικοι" να το κάνετε το ίδιο όσον αφορά τα αντικειμενικά κριτήρια, για να συγχρονισθούμε.

Επομένως, στην προκειμένη περίπτωση, όσον αφορά τα αντικειμενικά κριτήρια να γίνει για τρεις χιλιάδες κατοίκους. Βέβαια, αυτό δεν είναι θέση του κόμματός μου. Η θέση του κόμματός μου και εμένα προσωπικά -να το ξεκαθαρίσουμε- είναι η απαλλαγή από τα αντικειμενικά κριτήρια για όλα τα ακριτικά νησία του Αιγαίου. Αυτή είναι η πραγματική στήριξη που θα μπορούσε να δώσει η Κυβέρνηση σε αυτή τη δύσκολη πραγματικά περιοχή της Πατρίδος μας.

Εν πάση περιπτώσει, θα μπορούσατε να κάνετε μία αλλαγή, αντί για πεντακόσιους κατοίκους, να πάμε στους τρεις χιλιάδες κατοίκους.

Βεβαίως είναι θετικά αυτά που αναφέρετε, όμως θέλω να σας θυμίσω ποιές ήταν οι εξαγγελίες.

'Οσον αφορά το άρθρο 8, κύριε Υπουργέ, του Πρωθυπουργού, και ότι υπάρχει μία ανακολουθία. 'Αλλα είπε ο Πρωθυπουργός τον Ιούνιο του 1996, όταν έγινε ένα Υπουργικό Συμβούλιο για τα ακριτικά νησιά του Ανατολικού Αιγαίου και την ανάπτυξή τους, όπου ετέθη ένα θέμα, σχετικά με το φόρο εισοδήματος στον πρωτογενή τομέα. 'Αλλα ανέφερε η ανακοίνωση του Πρωθυπουργού και έτσι θα πρέπει να κάνετε και σεις. 'Ομως δε βλέπω να περιλαμβάνονται εδώ αυτά.

Εγώ είμαι έτοιμος στη δευτερολογία μου να σας φέρω τη γραπτή δήλωση του Πρωθυπουργού και του τότε Υπουργού 

Σελίδα 3219 

Αιγαίου, μετά το Υπουργικό Συμβούλιο που ανέφερε απαλλαγή κατά 50% -έτσι έλεγε- για τον φόρο εισοδήματος από τον πρωτογενή τομέα. και πάλι είναι λίγο, γιατί πρέπει να περιλάβετε και το δευτερογενή τομέα. 'Ομως, τουλάχιστον, αυτά που ανακοίνωσε ο Πρωθυπουργός για την ανάπτυξη των νησιών, θα πρέπει να τα ακολουθήσετε.

Περιμένω, λοιπόν -και σας παρακαλώ πάρα πολύ- να καταθέσετε τροπολογία γι' αυτό το θέμα, δηλαδή να περιλάβετε σ' αυτήν την απαλλαγή τη γεωργία, τον πρωτογενή τομέα, όχι μόνο για τα νησιά των τριών χιλιάδων κατοίκων, αλλά όλα τα νησιά, γιατί στα κίνητρα ανάπτυξης των νησιών του Αιγαίου δεν περιλαμβάνεται τίποτα για τα μεγάλα νησιά όπως είναι η Χίος, η Λέσβος, η Σάμος, η Ρόδος, η Κως και όλα τα μεγάλα νησιά των Κυκλάδων, τα οποία επίσης δεν κερδίζουν τίποτα απ' αυτή την υπόθεση που λέγεται ανάπτυξη των νησιών του Αιγαίου.

Περιμένω, λοιπόν, κύριε Υπουργέ, να κάνετε αυτές τις αλλαγές.

'Ενα άλλο θέμα που θέλω να θίξω, κύριε Υπουργέ, είναι στο άρθρο 10, οι αλλαγές που κάνετε για τους ναυτεργάτες. Σας είπα στο ίδιο θέμα και στην πρωτολογία μου, ότι είναι δικαίωμά σας να κάνετε τις συμφωνίες με την Π.Ν.Ο.. Δε συμφωνούμε, κύριε Υπουργέ, για τη φορολόγηση των κατώτερων πληρωμάτων. Είναι λάθος αυτό που κάνετε για τα κατώτερα πληρώματα του Εμπορικου Ναυτικού. Ούτε η ΟΚΕ της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης συμφωνεί. Ούτε η Ελληνική Ο.Κ.Ε. ούτε οι Βουλευτές του Κ.Τ.Ε. του ΠΑ.ΣΟ.Κ.

Κάνετε ακριβώς τα αντίθετα απ' αυτά που σας λένε όλοι οι άλλοι. Δεν ξέρω ποιοι υπηρεσιακοί παράγοντες τελικά σας είπαν να κάνετε αυτή τη φορολόγηση.

Προσέξτε, εδώ η διάταξη δεν είναι σωστή, διότι πρέπει να προσθέσετε οι "'Ελληνες" αξιωματικοί. Εάν δεν βάλετε οι "'Ελληνες" αξιωματικοί, τότε θα πληρώνουν και οι αλλοδαποί αξιωματικοί και τα πληρώματα. Προσέξτε το αυτό, διότι θα δημιουργηθεί πρόβλημα.

Και κλείνω με μία φράση για τους Βουλευτές. 'Εκανε μία τοποθέτηση ο κ. Μητσοτάκης. 'Ελεος! 'Ελεος για τους επαρχιώτες Βουλευτές, κύριε Υπουργέ. Μη μας βάζετε στο ίδιο τσουβάλι. Είμαστε επαρχιώτες Βουλευτές, δεν μπορούμε να πληρώνουμε τα ίδια που πληρώνουν όσοι είναι στο κέντρο.

Και σε τελευταία ανάλυση εγώ έχω δικαίωμα 10% απαλλαγής από το φόρο, γιατί είμαι μόνιμος κάτοικος παραμεθόριας περιοχής. Μου το κόβετε και αυτό. 'Οχι μόνο, δηλαδή, με φορολογείτε, αλλά μου κόβετε και τις δυνατότητες που έχω επειδή είμαι μόνιμος κάτοικος ενός ακριτικού νησιού.

Σας παρακαλώ, και εγώ ενώνω τη φωνή μου με τους άλλους συναδέλφους, κάντε κάποια ρύθμιση όσον αφορά τους επαρχιώτες Βουλευτές.

Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Αλογοσκούφης. Απών.

Ο κ. Χαϊτίδης έχει το λόγο.

ΕΥΓΕΝΙΟΣ ΧΑΙΤΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, από τη συζητούμενη ενότητα άρθρων, του νομοσχεδίου για την κατάργηση φορολογικών απαλλαγών έχω το χρόνο να αναφερθώ μόνο σε δύο. 

Κατ' αρχήν το άρθρο 7 που αφορά τα αντικειμενικά κριτήρια φορολόγησης επιχειρήσεων. Κύριε Υπουργέ, είναι δεδομένο -είμαι βέβαιος- ότι έχετε συνεχείς εκκλήσεις απελπισμένων επαγγελματιών, οι οποίοι δεν επιδιώκουν να αυξήσουν τα κέρδη τους, αλλά απλώς να επιβιώσουν. Γνωρίζετε και είμαι βέβαιος γι' αυτό, όπως είμαι βέβαιος ότι οι άνθρωποι στους οποίους έχετε εμπιστοσύνη σας μεταφέρουν καθημερινά συγκεκριμένα παραδείγματα επαγγελματιών οι οποίοι καταστρέφονται, διότι δεν υπάρχει καμία σχέση ανάμεσα στο εισόδημα, το οποίο εσείς φορολογείτε με τα αντικειμενικά κριτήρια και το εισόδημα το οποίο πραγματικά αποκτούν. Δεν είναι δυνατόν, κύριε Υπουργέ, επειδή ίσως εφευρέθηκε από τους φωστήρες του Υπουργείου σας ένας εύκολος τρόπος προσδιορισμού ενός τεκμαρτού εισοδήματος, να καταστρέφεται η βάση της ελληνικής οικονομίας που σήμερα είναι οι μικρομεσαίοι επαγγελματίες, οι βιοτέχνες.

Χθες παρακολούθησα μία έκθεση που γινόταν σε μεγάλο ξενοδοχείο της Αθήνας, βιοτεχνών ετοίμου ενδύματος. Είναι μία από τις ελάχιστες κατηγορίες βιοτεχνιών, που και αυτή ψυχοραγεί, διότι μεταξύ των άλλων επιβαρύνσεων, (εκτός από το γεγονός ότι δέχονται έναν αθέμιτο ανταγωνισμό και θα σας προσκομίσω στοιχεία, λαθραίας εισαγωγής από τρίτες χώρες φθηνού ενδύματος), δέχονται και αυτοί τη φορολόγηση με τα λεγόμενα κατ' ευφημισμόν αντικειμενικά κριτήρια.

Κύριε Υπουργέ, τι θα κερδίσει η Κυβέρνηση φοροεισπρακτικά αν κλείσουν οι επιχειρήσεις, αυτές οι ελάχιστες που υπάρχουν σήμερα; Γι' αυτό ήθελα να σας παρακαλέσω, δείξτε σύνεση και μεγαλοψυχία, αν θέλετε χάριν της εθνικής οικονομίας, αλλά και χάριν της ανάγκης που έχει το Υπουργείο Οικονομικών να εισπράξει για τους δικούς του σκοπούς φορολογία από επιχειρήσεις, οι οποίες φυσικά θα επιβιώσουν και δε θα κλείσουν.

Επίσης, θα μιλήσω λίγο για το άρθρο 10, το οποίο αναφέρεται στη φορολόγηση της βουλευτικής αποζημιώσεως. Είμαι και εγώ στην κατηγορία εκείνη, στην οποία αναφέρθηκε προηγουμένως ο συνάδελφος κ. Βαρίνος, είμαι στην κατηγορία στην οποία και εσείς υπάγεστε. Είμαι υποχρεωμένος, ως εξ επαρχίας ορμώμενος να διατηρώ αυτή τη στιγμή γραφείο και στην επαρχία μου και στην Αθήνα, και λόγω διαμονής πολλών Σερραίων, έχω γραφείο και στη Θεσσαλονίκη. Σας βεβαιώνω ότι τα ελάχιστα έξοδα που απαιτεί αυτή η επαφή με τους συνδημόατες μου υπερβαίνουν κατά πολύ τη βουλευτική αποζημίωση. 'Ερχεται σήμερα η Κυβέρνηση να μειώσει ακόμη περισσότερο αυτή την ανεπαρκή αποζημίωση, φορολογώντας εκείνο το οποίο η ίδια η Κυβέρνηση ομολογεί -έχω επίσημο έγγραφο της Βουλής, από τη Διεύθυνση Διοικητικού, Τμήμα Ειδικού Λογιστηρίου από το 1977, το οποίο θα καταθέσω στα Πρακτικά-ότι το ήμισυ της βουλευτικής αποζημιώσεως θεωρείται ότι καλύπτει τις δαπάνες παραστάσεως, κινήσεως και επικοινωνίας του Βουλευτή.

Αυτό, λοιπόν, το οποίο το αρμόδιο τμήμα της Βουλής ομολογεί ότι είναι έξοδο, έρχεται σήμερα το Υπουργείο Οικονομικών να φορολογήσει; Με ποια αιτιολογία; Με ποιο σκεπτικό; Με ποια νομιμοποίηση;

'Εχω την πληροφορία ότι αν το άρθρο 10 προσβληθεί στο Συμβούλιο της Επικρατείας, θα καταπέσει, διότι είναι μια φορολογία εξόδων παράνομη, αντισυνταγματική και όχι εισοδήματος, των Βουλευτών. Και αν επιμείνετε κύριε Υπουργέ, πέραν του τυπικού λόγου που επικαλέστηκα, μετά λύπης μου, σας λέγω, ότι θα δημιουργήσετε πλέον δύο αποκλειστικές τάξεις Βουλευτών, εκείνων που διαθέτουν μία επαρκή, για να τη ρευστοποιήσουν, προσωπική περιουσία και επομένως θα αποκλείσετε την ίση δυνατότητα όλων των Ελλήνων να εκτίθενται προς εκλογήν ως αντιπροσώπων του Ελληνικού Λαού και εκείνων που θα εγγραφούν στις μισθολογικές καταστάσεις ορισμένων χρηματοδοτών, κάτι το οποίο θα δημιουργήσει Βουλευτές εξαρτημένους που είμαι βέβαιος ότι δεν το θέλετε. 

Γι' αυτό όσο είναι καιρός, λάβετε μία πρόνοια, τροποποιήσετε αυτήν την πάρα πολύ αυστηρή, άδικη, εξωπραγματική και παράνομη διάταξη, που το σύνολο της βουλευτικής αποζημιώσεως, η οποία -καθ' ομολογίαν επίσημη της Βουλής- είναι κατά το ήμισυ έξοδα, το φορολογείτε σαν να επρόκειτο για ένα συνολικό εισόδημα φορολογητέο.

(Στο σημείο αυτό ακούγεται ο προειδοποιητικός ήχος λήξης του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)

Νομίζω, κύριε Υπουργέ, ότι υπάρχει ακόμα χρόνος να τροποποιήσετε αυτή τη διάταξη. Ευχαριστώ.

(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ευγένιος Χαϊτίδης καταθέτει στα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο το οποίο βρίσκεται στο αρχείο της Στενογραφικής Υπηρεσίας και είναι στη διάθεση κάθε ενδιαφερομένου).

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΤΖΙΤΖΙΚΩΣΤΑΣ: Γιατί, κύριε Πρόεδρε, κτυπάτε το κουδούνι...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Και σε μένα είναι ενοχλητικό το κουδούνι, αλλά πρέπει να σας πω ότι είναι 

Σελίδα 3220 

ακόμη δέκα συνάδελφοι να μιλήσουν και εάν δεν τελειώνει κανείς την ομιλία του μέσα στον καθορισμένο χρόνο, δε θα προλάβουν όλοι να μιλήσουν, δεδομένου ότι στις 11.00'μ.μ. θα πρέπει να ψηφίσουμε τα άρθρα της ενότητας αυτής.

Ο κ. Μπεντενιώτης έχει το λόγο.

ΜΑΝΩΛΗΣ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, το νομοσχέδιο αυτό είναι προφανώς ένας εκσυγχρονισμός του φορολογικού συστήματος. Αυτό θα πρέπει να το δεχθούμε. Θα πρέπει, όμως, παράλληλα να δεχθούμε ότι εδώ χρειάζεται μια βαθειά μεταρρύθμιση για να μπορέσουμε, μετά από αυτήν τη βαρειά μεταρρύθμιση στο φορολογικό σύστημα, να ισχυριζόμαστε, ότι έχουμε ευνομούμενη πολιτεία.

Στη βάση αυτής της θέσης, θα ήθελα να κάνω στο λίγο χρόνο που έχουμε για τη συζήτηση του δεύτερου κεφαλαίου, μερικές παρατηρήσεις.

Η πρώτη, είναι σε σχέση με το άρθρο 10 και στην παράγραφο περί φοροαπαλλαγής των ναυτικών.

Κύριε Υφυπουργέ, στο σημείωμα του Δεκεμβρίου του 1966, του Υπουργείου Οικονομικών, στο οποίο εξηγείται γιατί διατηρούνται ορισμένες φοροαπαλλαγές, υπογραμμίζεται και μάλιστα με έμφαση, ότι "κρίθηκε απαραίτητο να διατηρηθούν μόνο εκείνες που συμβάλλουν στην οικονομική ανάπτυξη της Χώρας, ή που εξυπηρετούν κοινωνικούς σκοπούς". Εμείς πιστεύουμε ότι οι φοροαπαλλαγές των ναυτικών, έχουν θεσμοθετηθεί ακριβώς για να υπηρετήσουν αναπτυξιακούς σκοπούς.

Επιπλέον στην από 30.10.1996 γνωμοδότηση της οικονομικής και κοινωνικής επιτροπής των ευρωπαϊκών κοινοτήτων, "Για μία νέα ναυτιλιακή στρατηγική", προτείνονται μέτρα όπως "κατάργηση του φόρου εισοδήματος στις θαλάσσιες αμοιβές των ναυτικών, που εργάζονται σε κοινοτικά πλοία".

Σύμφωνα, λοιπόν, με αυτά τα δεδομένα, νομίζουμε ότι είναι σκόπιμο, αλλά και ηθικό και δίκαιο, η Κυβέρνηση να περάσει σε μία σχετική αναδιατύπωση της φορολόγησης των ναυτικών.

Αλλά βέβαια η αναδιατύπωση που κάνατε ήδη στην αρχή της συζήτησης πρέπει να δεχτούμε ότι είναι ένα βήμα. 'Ομως υπάρχει ακόμα έδαφος και μπορεί η Κυβέρνηση να σκεφθεί ακόμη περαιτέρω πώς θα μπορούσε να αντιμετωπίσει η φορολόγηση των ναυτικών και ειδικότερα τη φορολόγηση των κατωτέρων πληρωμάτων.

Μια δεύτερη παρατήρηση, σε σχέση με το άρθρο που αφορά τα κίνητρα ανάπτυξης των νησιών του Αιγαίου. Το Υπουργικό Συμβούλιο στην ειδική συνεδρίαση της 5.6.1996 αποφάσισε, στα πλαίσια των μέτρων ενίσχυσης αυτών των μικρών νησιών του Αιγαίου φορολογικές απαλλαγές και μειώσεις στους μόνιμους κατοίκους των νησιών του Αιγαίου Πελάγους με πληθυσμό κάτω των τριών χιλιάδων κατοίκων. Τότε κατά τη συζήτηση είχε προταθεί να διευρυνθεί ο αριθμός των νησιών και να συμπεριληφθούν και όλα τα άλλα μικρά νησιά, όπως τα Κύθηρα, τα Αντικύθηρα, τη Γαύδο και είναι σίγουρο ότι δεν πάρθηκε στο σημείο αυτό κάποια συγκεκριμένη σαφής δεσμευτική απόφαση. 'Ομως σήμερα που αντιμετωπίζουμε το θέμα και προς άλλη κατεύθυνση και με άλλη δυνατότητα στην Ολομέλεια της Βουλής και με τις τοποθετήσεις των συναδέλφων απ' όλες τις Πτέρυγες, νομίζω ότι είναι σκόπιμο να επεκτείνουμε αυτές τις φοροαπαλλαγές, αυτά τα κίνητρα ανάπτυξης σε όλα τα μικρά νησιά της Ελλάδος και να φτάσουμε στα Κύθηρα, στα Αντικύθηρα, στη Γαύδο, στην Ελαφόνησο, έτσι ώστε να δώσουμε ουσιαστικά και συγκεκριμένα δυνατότητες ανάπτυξης στο νησιωτικό αυτό χώρο, του οποίου πρέπει να δούμε με ιδιαίτερη έμφαση την προοπτική του. 'Αλλωστε οι βραχονησίδες και τα μικρά νησιά θα είναι στην επόμενη περίοδο για μας, στον επόμενο αιώνα το κρίσιμο σημείο και για τα εθνικά μας θέματα. 'Αρα, εδώ η οικονομική πολιτική και η φορολογική προέκτασή της μας επιτάσσει να είναι έτσι, ώστε να υπηρετήσουμε αυτή τη δυνατότητα και αυτό το σκοπό. Σας ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος κ. Σκανδαλάκης έχει το λόγο.

ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΑΝΔΑΛΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να σταθώ στο άρθρο 8. Πράγματι ο τίτλος "Κίνητρα ανάπτυξης νησιών του Αιγαίου" είναι κάτι το οποίο ίσως δώσει με τις διατάξεις του τα κίνητρα σ' αυτά τα νησιά, έτσι ώστε οι κάτοικοί τους να παραμείνουν εκεί. Επειδή, όμως, υπάρχουν και ελάχιστα νησιά στην επικράτεια, που σύμφωνα με την τελευταία απογραφή έχουν πολύ λιγότερους και από πεντακοσίους κατοίκους, κινδυνεύουμε, εάν δεν τα περιλάβουμε σ' αυτές τις διατάξεις, τα επόμενα χρόνια να τα δούμε ερημωμένα.

Θα παρακαλούσα, λοιπόν, όπως σας είπα και προσωπικά, να επεκταθούν οι προβλεπόμενες διατάξεις στο άρθρο 8 και σ' αυτά τα νησιά που θα οδηγήσουν στη συγκράτηση του υπάρχοντος πληθυσμού ίσως και στην αύξηση, θα διαμορφώσουν ευνοϊκές προϋποθέσεις για την επιστροφή πολλών Ελλήνων της διασποράς και νομίζω ότι αυτό το γεγονός θα αποτελέσει και μια απάντηση στο οξύτατο δημογραφικό πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε, ιδιαίτερα σ' αυτά τα νησιά.

Πιστεύω, κύριε Υφυπουργέ, ότι θα πρέπει να είσθε γενναιόδωρος μ' αυτήν τη διάταξη γι'αυτά τα νησιά. 'Αλλωστε σε όλη την Ελλάδα νησιά με κατοίκους κάτω από τρεις χιλιάδες είναι ελάχιστα. Εγώ έκανα την προσπάθεια να βάλουμε την Ελαφόνησο τα Κύθηρα και τα Αντικύθηρα, όπως λέγει και ο συνάδελφος κ. Μπεντενιώτης, είναι δεκανεννιά νησιά. Στον δε νομό σας, αν δείτε, είναι τέσσερα-πέντε νησάκια.

Πιστεύω, ότι θα πρέπει να συμπεριληφθούν σ' αυτήν τη διάταξη και αυτά τα νησιά. 'Αλλωστε υπάρχουν και νησιά που δεν έχουν συνοριακό όριο σαφές. Τα Κύθηρα, τα Αντικύθηρα και η Ελαφόνησος είναι στα όρια του Αιγαίου. Δε συμπεριλαμβάνονται σ' αυτές τις ρυθμίσεις. Θα πρέπει λοιπόν να συμπεριληφθούν και αυτά και όπως σας είπα και τα νησιά που έχουν κατοίκους κάτω από τρεις χιλιάδες που είναι δεκαεννιά, ενώ τα νησιά που έχουν κάτω από χίλιους κατοίκους είναι γύρω στα οκτώ. Θα πρέπει να συμπεριλάβετε και αυτά. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος κ. Λεβογιάννης έχει το λόγο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΛΕΒΟΓΙΑΝΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, οφείλουμε να επισημάνουμε ότι οι ρυθμίσεις που γίνονται για τα νησιά του Αιγαίου τόσο με τα αντικειμενικά κριτήρια στο άρθρο 7, όσο και με τα κίνητρα ανάπτυξης των νησιών του Αιγαίου στο επόμενο άρθρο, είναι ρυθμίσεις σημαντικές, ρυθμίσεις αναπτυξιακές, σε ένα τόσο ευαίσθητο εθνικά χώρο όπως είναι το Αιγαίο. Σίγουρα με αυτές τις ρυθμίσεις θα έχουμε μία ανάπτυξη πιο γρήγορη από αυτή που είχαμε μέχρι τώρα, μια ανάπτυξη που δε θα είναι ίσως μόνο τουριστική. Δημιουργούνται κίνητρα για ίδρυση νέων επιχειρήσεων, για εγκατάσταση ή μετεγκατάσταση εκεί άλλων, για ανάπτυξη δραστηριοτήτων από νέους επαγγελματίες, για να παραμείνουν εκεί οι νέοι -έχουν και αυτά τα νησιά ανεργία σε υψηλό βαθμό- και να αναπτύξουν δραστηριότητες. Θα δημιουργηθούν έτσι και νέες θέσεις εργασίας, ενώ παράλληλα με τις φοροαπαλλαγές και τις σχετικές ρυθμίσεις που γίνονται, σίγουρα θα έχουμε μείωση του κόστους παραγωγής των υψηλής ποιότητας προϊόντων, αγροτικών, κτηνοτροφικών και άλλων παρεμφερών, που έχουν αυτά τα νησιά. Η μείωση του κόστους της παραγωγής είναι βέβαιο ότι κάνει αυτά τα προϊόντα ανταγωνιστικά όχι μόνο στην Ελλάδα, αλλά και στο εξωτερικό. Γενικότερα πιστεύω, ότι αυτές οι ρυθμίσεις θα συμβάλουν, ώστε τα νησιά του Αιγαίου να γίνουν ανταγωνιστικά και σε σχέση με τα απέναντι παράλια, που είναι γνωστό σε όλους μας ότι αναπτύσσονται με γρήγορους ρυθμούς.

Με τις ρυθμίσεις για τα νησιά, ιδιαίτερα τα μικρά, πεντακόσιες - τρεις χιλιάδες κατοίκους, πραγματικά δημιουργούνται σ' αυτά, που δεν μπορούμε να πούμε ότι έχουν την ανάπτυξη των μεγάλων, σημαντικές προοπτικές για να αναπτυχθούν οικονομικά, για να αυξηθεί ο πληθυσμός τους, για να παραμείνουν εκεί οι κάτοικοι, να σταματήσουμε πια να μιλάμε για τα νησιά της άγονης γραμμής.

Ξέρουμε όμως, κύριε Υπουργέ, ότι και στα μεγάλα νησιά υπάρχουν σημαντικές δραστηριότητες πέραν αυτών που αφορούν τον τουρισμό. Σημαντικές δραστηριότητες στον 

Σελίδα 3221 

αγροτικό τομέα, σημαντικές δραστηριότητες σε πολλούς τομείς, βιοτεχνίες, υπάρχουν πολλές οικογενειακές επιχειρήσεις και κατά κανόνα αυτές οι δραστηριότητες αναπτύσσονται σε παραλιακές περιοχές. Θα αναφέρω σαν παράδειγμα τη Νάξο. 'Ολη η αγροτική της δραστηριότητα κύρια είναι σε μικρές πεδιάδες που βρίσκονται στα παράλια. Το ίδιο και η οργανωμένη κτηνοτροφική δραστηριότητα. Θα έλεγα, δε, ότι και η μελισσοκομία και άλλες δραστηριότητες και στον τομέα της αλιείας, ιχθυοκαλλιέργειες κ.λπ.. Το ίδιο συμβαίνει και στα νησιά του Ανατολικού Αιγαίου που και μεγαλύτερα είναι και πολύ μεγάλες εμπειρίες και δραστηριότητες έχουν στους τομείς αυτούς.

Θεωρώ πολύ σημαντική τη ρύθμιση, που αφορά τις απαλλαγές δραστηριοτήτων στους εσωτερικούς οικισμούς των μεγάλων νησιών, γιατί έτσι ενισχύονται αυτοί οι οικισμοί, που λόγω του τουρισμού αντιμετωπίζουν πρόβλημα σε μερικές περιπτώσεις, ακόμα και επιβίωσης. Και είναι σημαντική αυτή η ρύθμιση. 'Ομως, θα έλεγα, ότι θα ήταν ολοκληρωμένες, κύριε Υπουργέ, αυτές οι ρυθμίσεις, αν λαμβανόταν μία μέριμνα και για τις δραστηριότητες τις μη τουριστικές που υπάρχουν στα παράλια των μεγάλων κυρίως νησιών και οι οποίες είναι πάρα πολλές. Και είναι εκείνες που μας δίνουν αυτά τα υψηλής ποιότητας προϊόντα που παράγουν τα νησιά μας και στον τομέα της γεωργίας και στον τομέα της κτηνοτροφίας και στον τομέα της αλιείας της μελισσοκομίας κλπ.

Γι' αυτό εμείς, κύριε Υπουργέ, θα θέλαμε να δεχθείτε αυτή τη ρύθμιση σαν προσθήκη στο άρθρο 8. Προτείνουμε η ρύθμιση αυτή να λέει ότι: "μειώνεται κατά 50% -εσείς μπορείτε να το προσδιορίσετε διαφορετικά- το φορολογητέο εισόδημα που πραγματοποιείται στα νησιά του Αιγαίου από δραστηριότητες του πρωτογενούς και δευτερογενούς τομέα της οικονομίας". Νομίζω ότι έτσι, κύριε Υπουργέ, θα είναι ολοκληρωμένη πραγματικά αυτή η εθνικής σημασίας προσπάθεια που κάνει η Κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και το Υπουργείο Οικονομικών, γιατί έτσι πράγματι θα δούμε μία ολοκληρωμένη ανάπτυξη στα νησιά μας.

Είναι σημαντικός ο αριθμός των νέων που απασχολούνται ακόμη στον τομέα της γεωργίας, της κτηνοτροφίας, της αλιείας, της μελισσοκομίας κ.λπ. και σε άλλες βιοτεχνίες ακόμη και σε παραδοσιακά επαγγέλματα, κύριε Υπουργέ. Υπάρχει σημαντική δραστηριότητα στα νησιά του Αιγαίου και επομένως θα πρέπει να δεχθείτε αυτή την πρότασή μας. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Σπηλιωτόπουλος έχει το λόγο.

ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, ο κύριος Υπουργός Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, στην ομιλία του επί της αρχής δήλωσε ενώπιον της Εθνικής Αντιπροσωπείας, ότι το νομοσχέδιο αυτό στοχεύει στην ανάπτυξη της εθνικής οικονομίας και στη μείωση της ανεργίας.

Βεβαίως, από τη συζήτηση του νομοσχεδίου και τα επιχειρήματα που ανεπτύχθησαν από τους συναδέλφους, αποδεικνύεται ότι πολλές διατάξεις του, κάθε άλλο παρά συνεισφέρουν στην ανάπτυξη της οικονομίας και στη μείωση της ανεργίας. Και επιπλέον οι διαμαρτυρίες, από τις οργανωμένες επαγγελματικές και κοινωνικές τάξεις, τις οποίες λάβαμε, δηλώνουν το αντίθετο.

'Εχω στα χέρια μου το υπόμνημα, που όλοι μας -και η Κυβέρνηση- λάβαμε, του "Συνδέσμου Ελλήνων Κατασκευαστών Πλαστικών Σκαφών, Παρελκομένων Εξαρτημάτων Εμπόρων και Υπηρεσιών", που είναι μικρομεσαίοι επιχειρηματίες και αγωνίζονται να επιβιώσουν και με "κατάπληξη και πικρία" -όπως αναφέρουν στο υπόμνημά τους- διαπιστώνουν ότι, αν ψηφιστούν οι διατάξεις του νομοσχεδίου αυτού", θα επιφέρουν ένα ακόμα βαρύτατο πλήγμα στο θαλάσσιο τουρισμό, στη θαλάσσια αναψυχή, αλλά και στην εθνική οικονομία γενικότερα".

Βεβαίως έχουν δίκιο, και η Κυβέρνηση αναγνώρισε το δίκιο τους, πλην όμως δεν τόλμησε να ευθυγραμμιστεί με αυτά που οι επαγγελματίες αυτοί ζητούν στο υπόμνημά τους.

Κύριε Υφυπουργέ, αυτοί είναι οι άνθρωποι της θάλασσας. Είναι οι επαγγελματίες, που γνωρίζουν καλύτερα από όλους μας εδώ πως θα πρέπει να κινηθεί ο κλάδος αυτός. 

Γνωρίζουμε, κύριε Υφυπουργέ, ότι η θάλασσα υπήρξε συστατικό στοιχείο του ελληνικού πολιτισμού και της διαμόρφωσης του χαρακτήρα του 'Ελληνα. Με τις διατάξεις όμως αυτές αποκόπτουμε τον 'Ελληνα από την πηγή δημιουργίας και έμπνευσης.

Στην ίδια διάταξη θεσπίζεται και τεκμαρτή δαπάνη υπερβολικού ύψους, για ιστιοφόρα σκάφη, με χώρο ενδιαίτησης, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη, ότι τα σκάφη αυτά, τα οκτάμετρα, είναι τα σκάφη των μικροεισοδηματιών, των φτωχών, που στερούνται τα πάντα και αντί να ξοδεύουν ότι τους περισσεύει, ή από το υστέρημά τους, ότι έχουν, στα καφενεία, ή από εδώ και από κεί, συντηρούν ένα μικρό σκάφος. Και θεωρείτε ότι ο χώρος ενδιαίτησης είναι χώρος πολυτελείας, στον οποίο ζουν, όπως ζουν οι ιδιοκτήτες των μεγάλων θαλαμηγών;

Αυτά τα σκάφη στερούνται παντελώς οποιασδήποτε ανέσεως και η υποτυπώδης καμπίνα, ή το στέγαστρο, το οποίο έχουν, δεν είναι τίποτε άλλο, από ένας απλός χώρος, για να προφυλαχθούν από τα στοιχεία της φύσεως, τον άνεμο, τη βροχή, ή τη θάλασσα.

Κύριε Υφυπουργέ, θα πρέπει για τους μικροεισοδηματίες αυτούς, αλλά και για την αναθέρμανση της αγοράς των κατασκευαστών και των εμπόρων και των υπηρεσιών που παρέχουν, να γίνει ένας περαιτέρω διαχωρισμός. Και να κατεβείτε και κάτω από τα οκτώ μέτρα. Να πάτε στα επτά μέτρα, όπως εισηγείται το υπόμνημα, με τεκμήριο δυόμιση εκατομμύρια. Πάνω από οκτώ και μέχρι εννέα μέτρα, να πάτε στα τρία τρακόσια εκατ.. Πάνω από εννέα μέχρι δέκα να πάτε στα πέντε εννιακόσια εκατ.. Και από εκεί και πάνω, όπως το έχετε στο νομοσχέδιο. Για να μπορέσει επιτέλους να κινηθεί κάπως η αγορά.

Επίσης καταργείτε και την εφαρμογή των διατάξεων, περί ακινησίας των αυτοκινήτων, που ίσχυε αναλογικά και εδώ. Και φορολογείτε αυτά τα μικρά σκάφη και κατά το χρόνο που βρίσκονται στην ξηρά εναποθεμένα, ή σε ακινησία, κατά τη διάρκεια του χειμώνα.

Ο σύνδεσμος επισυνάπτει ένα επίσημο έγγραφο, με το οποίο σας λέει πώς θα μπορούσε να γίνει αυτό, χωρίς να καταστρατηγούνται οι διατάξεις του νόμου και όμως δεν το λαμβάνετε υπόψη.

Γι αυτό εισηγούμαι, κύριε Υφυπουργέ, να απαλειφθεί από την περίπτωση ββ, της παρ. 5, του άρθρου 9, η φράση : "Εκτός αυτών που αναφέρονται στην παλαιότητα και ακινησία των αυτοκινήτων". Και να αντικατασταθεί με το εξής: "Οι διατάξεις της περίπτωσης β', εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση αυτή".

'Ολα αυτά κύριε Υφυπουργέ, τα λέω γιατί είναι μια ευκαιρία να επιβιώσει αυτός ο κλάδος, που είναι κλάδος δυναμικός, επιπλέον δε συμμετέχει και στην άμυνα και την ασφάλεια της Χώρας.

Μηn ξεχνάτε ότι τα ταχύπλοα σκάφη, μικρά και μεσαία, του Λιμενικού Σώματος και των Kλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, κατασκευάζονται απ'αυτούς τους 'Ελληνες κατασκευαστές. Είναι συναλλαγματοφόρος κλάδος, συμμετέχουν στις διεθνείς εκθέσεις, έχουν να αντιμετωπίσουν τους κολοσσούς της Ευρωπαϊκής ναυπηγικής τέχνης όπως τους Γάλλους, τους Εγγλέζους, τους Γερμανούς, τους Ιταλούς, ακόμα και τους Αμερικανούς, όσο αυτοί συμμετέχουν στην Ευρωπαϊκή αγορά. Βοηθήστε τους να τους ανταγωνιστούν, κύριε Υφυπουργέ. Είναι καθαρά θέμα εθνικής οικονομίας. Και όσον αφορά για τα ποσά που θα χάσετε από τις μειώσεις αυτές, είναι σίγουρο οτι θα εισπράξετε πολλαπλάσια απο την αύξηση του κύκλου εργασιών του κλάδου αυτού,αφού η ελάττωση του τεκμηρίου θα λειτουργήσει και ως κίνητρο. Ευχαριστώ πάρα πολύ.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ.Οικονομικών): Το λόγο παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ, έχετε το λόγο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ.Οικονομικών): Κύριοι συνάδελφοι, άκουσα με ιδιαίτερη προσοχή τον κ. Σπηλιωτόπουλο.'Εχουμε λάβει και στο Υπουργείο Οικονομικών υπόψη μας το έγγραφο 

Σελίδα 3222 

που έκαναν οι κατασκευαστές. Θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι το μελετήσαμε. Δυστυχώς, όμως, υπάρχει αδυναμία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας να χορηγεί σχετικές βεβαιώσεις για την ακινησία των σκαφών αυτών. Αν υπήρχε δυνατότητα το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας να χορηγεί τέτοιες βεβαιώσεις τότε το Υπουργείο Οικονομικών θα ήτο έτοιμο να αποδεχθεί την πρόταση αυτή.

ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Δεν σας καλύπτει αυτό το έγγραφο, κύριε Υφυπουργέ;

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ.Οικονομικών): Θα καταθέσω για τα Πρακτικά σχετική απάντηση της Διεύθυνσης Λιμενικής Αστυνομίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Δυστυχώς δεν μπορεί το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας να ικανοποιήσει το αίτημά μας.

Παρακαλώ, το έγγραφο που θα καταθεσω να διανεμηθεί και στους συναδέλφους.

(Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Οικονομικών κ. Γεώργιος Δρυς καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο το οποίο βρίσκεται στο αρχείο της Στενογραφικής Υπηρεσίας και είναι στη διάθεση κάθε ενδιαφερομένου).

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος κ.Μαγκριώτης έχει το λόγο.

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΓΚΡΙΩΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, σε μια τέτοια ενότητα άρθρων ιδιαιτέρως σημαντική, πολλά θα ήθελε να πει κανείς, πολλά να παρατηρήσει, να επικροτήσει, αλλά και να ελέγξει. Πολύ γρήγορα, λοιπόν, θα ήθελα να πω πως κρίνω ιδιαίτερα θετικές τις διατάξεις στην παρούσα ενότητα που αναφέρονται στη φορολόγηση των κρατικών τίτλων, με το οριακό βεβαίως 7,5%, το οποίο εκτιμώ πως είναι προϊόν τεχνοκρατικής μελέτης σε βάθος, αφού η πολιτεία για πολύ καιρό προβληματίζετο γύρω απ'αυτήν την επιλογή και τελικώς την επέβαλε.

Η ανταποκρίση του επενδυτικού κοινού στους κρατικούς τίτλους και μετά την επιβολή φόρου των τίτλων αυτών, πιστεύω πως καταδεικνύει και την ορθότητα, αλλά και την αναγκαιότητα για μεγαλύτερη τόλμη της Κυβέρνησης στη φορολόγηση των κρατικών τίτλων. Πιστεύω, δηλαδή, πως πολύ γρήγορα θα βελτιωθεί αυτός ο συντελεστής όσον αφορά τα κρατικά έσοδα.

Επίσης θετική είναι η διάταξη για τη φορολόγηση των καταθέσεων των τραπεζών προς τράπεζες, γιατί ήταν μια οικονομική συναλλαγή των τραπεζών, των μεγαθηρίων αυτών, θα έλεγα, της οικονομικής ζωής της Χώρας, που αδίκως μέχρι τώρα δεν εφορολογείτο. Οι τράπεζες θα πρέπει να βελτιώσουν τη λειτουργία τους στο νέο ανταγωνιστικό περιβάλλον και βεβαίως την κερδοφορία τους. Βεβαίως όχι εις βάρος των καταθετών και των επιχειρηματιών, αλλά ανεβάζοντας την ποιότητα τους δραστηριότητά τους.

'Οπως επίσης είναι θετικότατη και η φορολόγηση με το ποσοστό του 20% των δωρεών και των χορηγιών επιλογή, η οποία, θα περιορίσει τη φοροδιαφυγή και τη φοροκλοπή, θα βοηθήσει στην υγιή χορηγία και στην υγιή δωρεά σε όσους χορηγούς και δωρητές θέλουν να χρησιμοποιήσουν αυτή τους την πρωτοβουλία για να δικαιολογήσουν δαπάνες της εταιρίας τους.

Τέλος θα ήθελα να κρίνω ως θετικό και το σημείο του νομοσχεδίου που αναφέρεται στα νησιά του Αιγαίου, στην υποστήριξη της ανάπτυξής τους, όπως και στην περιστολή της φοροδιαφυγής που επιτυγχάνουμε με τη διεύρυνση των τεκμηρίων διαβίωσης.

'Ομως, θα ήμουν ιδιαίτερα επιφυλακτικός, όπως είναι πολλοί άλλοι συνάδελφοι, όλων των Πτερύγων της Βουλής για το θέμα της βουλευτικής αποζημίωσης. Οι Βουλευτές καθίστανται μια ξεχωριστή πλέον, μοναδική κατηγορία πολιτών που δε θα έχουν δυνατότητα να δικαιολογούν δαπάνες και μάλιστα σε μια περίοδο που αυτές είναι αυξημένες και πολύ περισσότερο για τους Βουλευτές της περιφέρειας. Μια περίοδο που η αυτοτέλεια και η αυτονομία των Κοινοβουλευτικών Εκπροσώπων και των Κομμάτων είναι κυρίαρχο θέλημα. Γι'αυτό, λοιπόν, η Κυβέρνηση, θα πρέπει να δει πώς θα πρέπει να στηρίξει αυτήν την επιλογή, αν θέλουμε να έχουμε Βουλευτές αυτάρκεις και αυτόνομους εκπροσώπους του 'Εθνους και της εκλογικής τους περιφέρειας.

Επίσης θα ήθελα να τονίσω, ότι τα αντικειμενικα κριτήρια με τις μικρές βελτιώσεις που γίνονται, και οι οποίες λειτουργούν διορθωτικά, δεν αποτελούν όμως δίκαιο φορολογικό σύστημα. Υπάρχει μεγάλη ευθύνη στην Πολιτεία και στην Κυβέρνηση γιατί χρόνια δεν μπορεί να θεσπίσει ένα φορολογικό σύστημα αντικειμενικό για τις μικρομεσαίες, για τις παραγωγικές επιχειρήσεις. 'Ενα φορολογικό σύστημα που και τη φοροδιαφυγή θα πατάξει, πολύ περισσότερο τη φοροκλοπή και τα κρατικά έσοδα θα ενισχύει, θα λειτουργήσει αναπτυξιακά θα έχει τη φοροδοτική ικανότητα των νομικών και φυσικών προσώπων. Αυτήν τη χρόνια αδυναμία του φοροτεχνικού μηχανισμού και του Κράτους γενικότερα, την αντικαταστήσαμε με τα αντικειμενικά κριτήρια. 'Ομως, με την πάροδο του χρόνου αφ'ενός μεν δημιουργείται εφυσηχασμός στην Πολιτεία και αφ'ετέρου είναι σίγουρο πως θα λειτουργούν στρεβλά. Τα χρονοδιαγράμματα της Κυβέρνησης για την αντικατάστασή τους με ένα άλλο φορολογικό σύστημα θα πρέπει να επιταχυνθούν. Η μηχανοργάνωση και ο εκσυγχρονισμός του φοροτεχνικού συστήματος και των ανάλογων υπηρεσιών, δεν μπορεί να καθυστερήσει άλλο. Πολλά έχει υποσχεθεί η Κυβέρνηση και πολλά έχει πράξει, νομίζω όμως, πως με τους ρυθμούς που προχωράμε δε θα πετύχουμε τους επιθυμητούς στόχους.

Τέλος, θα ήθελα να πω, πως θα μπορούσε στις δημοτικές εκείνες επιχειρήσεις που απαλλάσσονται της φορολογίας να συμπεριληφθούν και οι δημοτικές επιχειρήσεις πολιτισμού και ιδιαίτερα τα ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ., τα Δημοτικά Περιφερειακά Θέατρα. Παράγουν πολιτιστικά αγαθά και θα είναι κρίμα να φορολογούνται όπως όλες οι επιχειρήσεις κερδοσκοπικού χαρακτήρα. Κάθε άλλο παρά στηρίζουμε τον πολιτισμό ως γενικότερο κοινωνικό αγαθό πολύ περισσότερο την πολιτιστική ζωή στην περιφέρεια. Η Κυβέρνηση και ο Υπουργός Οικονομικών θα πρέπει να δει αυτό το συγκεκριμένο είδος των δημοτικών επιχειρήσεων. Τα κρατικά έσοδα θα είναι μηδαμινά, ενώ αυτό το περιορισμένο πόσο είναι πολλαπλής και ζωτικής σημασίας για τις δημοτικές πολιτιστικές επιχειρήσεις και πολύ περισσότερο για τα δημοτικά περιφερειακά θέατρα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο για πέντε λεπτά το πολύ επτά, διότι όπως ήδη είχε αποφασίσει...

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, αυτό που γίνεται...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Kύριε συνάδελφε, ακούστε με πρώτα. 'Οταν ο Πρόεδρος ο κ. Κακλαμάνης συμφωνούσε για τη διαδικασία και σας διαβάζω επί λέξει τι αναφέρθηκε, Είπε ο Πρόεδρος "στις 11 ακριβώς θα κηρυχθεί περαιωμένη η συζήτηση σε όποιο σημείο ευρίσκεται και θα γίνει η ψηφοφορία επί των άρθρων του κεφαλαίου Β'. Στη συνέχεια, θα αρχίσει η συζήτηση του κεφαλαίου Γ' και όταν θα τελειώσει....

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ: Τώρα χάνουμε χρόνο, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Μου λέτε χάνουμε χρόνο. Είναι 11 πάρα 3 -4 λεπτά. 

Και σας ερωτά ο Πρόεδρος, "είμαστε σύμφωνοι και επ' αυτού κύριοι συνάδελφοι; Μάλιστα, μάλιστα.". Ουδεμία αντίρρηση.

Είναι άλλοι έξι εφτά συνάδελφοι που αν συνεχίσουμε θα φθάσουμε στις 23.30'. 

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ:Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι μπορούμε να προχωρήσουμε και να απαντήσει ο κύριος Υπουργός στο τέλος.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολιδης): Κύριε συνάδελφε, έχω δώσει το λόγο στον κύριο Υφυπουργό. Δεν μπορείτε να παίρνετε αυθαίρετα το λόγο χωρίς το Προεδρείο να σας τον δίνει. Σας παρακαλώ. 

Ορίστε κύριε Υφυπουργέ, έχετε το λόγο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ.Οικονομικών): Κύριοι συνάδελφοι, ακούγοντας τις παρατηρήσεις των Βουλευτών θέλω να κάνω τρεις βελτιώσεις στο σχέδιο νόμου που είναι ακριβώς στα

Σελίδα 3223 

πλαίσια των δικών σας, υποδείξεων, τις οποίες η Κυβέρνηση αποδέχεται.

Πρώτον, στο άρθρο 8 ο τίτλος αλλάζει και γίνεται "κίνητρα ανάπτυξης μικρών νησιών", φεύγει το "Αιγαίου". Και στη δεύτερη γραμμή, εκεί που λέει άρθρο 118 "κίνητρα ανάπτυξης", διορθώνεται και αυτό και γίνεται "κίνητρα ανάπτυξης μικρών νησιών". Πιό κάτω στη παρ. 1 "για τα φυσικά πρόσωπα που κατοικούν μόνιμα σε νησιά του Αιγαίου Πελάγους" διαγράφονται οι λέξεις "του Αιγαίου Πελάγους".

Είναι κατανοητό;

ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Μάλιστα.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ.Οικονομικών): Είναι κατανοητό.

Αναφερόμεθα σε όλα τα νησιά και όχι μόνο στα νησιά του Αιγαίου Πελάγους.

Δεύτερον, στο άρθρο 14, στην παράγραφο 7 λέει: "Τα δύο πρώτα εδάφια της παραγράφου 2 του άρθρου 31 του ν. 2238/1994 αντικαθίστανται ως εξής: "2. Στις επιχειρήσεις των πιο κάτω περιπτώσεων β', γ', δ'" -το "έως" φεύγει- "και στ', αναγνωρίζεται ... κ.λπ."". Και παρακάτω: "Για τις επιχειρήσεις των πιο κάτω περιπτώσεων α' και ε' η ως άνω έκπτωση υπολογίζεται ..." και συνεχίζεται ως έχει. 

Δεχόμενος την πρόταση του κ. Μητσοτάκη -τροπολογία στο άρθρο 15-στο τέλος της παραγράφου 6 του άρθρου 15 φεύγει η τελεία (.) και προστίθεται η φράση: "... λαμβάνοντας ενδεικτικά υπόψιν τον τιμάριθμο και το χρόνο κτήσεως των μετοχών."

Αυτές είναι οι τρεις βελτιώσεις τις οποίες έκανα δεκτές. 'Ερχομαι τώρα σε μία έκαστη εξ αυτών.

Πρώτον, δέχομαι την πρόταση πολλών συναδέλφων Βουλευτών όλων των Πτερύγων, ιδιαίτερα των νησιωτικών περιοχών, σχετικά με την ανάγκη τα κίνητρα τα οποία περιέχονται στο άρθρο 8 του νομοσχεδίου να επεκταθούν και σε όλα τα μικρά νησιά της Χώρας, ανεξάρτητα αν αυτά βρίσκονται στην περιοχή του Ανατολικού ή Δυτικού Αιγαίου, του Βόρειου Αιγαίου, του Νότιου Αιγαίου, του Κρητικού Πελάγους, του Ιονίου Πελάγους. 'Ετσι λοιπόν, όλα τα νησιά τα οποία είναι κάτω των τριών χιλιάδων κατοίκων, εντάσσονται στην ευνοϊκή αυτή ρύθμιση, η οποία προωθεί την ανάπτυξη των νησιωτικών αυτών περιοχών.

Κύριοι συνάδελφοι, όμως, παραμένουν τρία νησιά τα οποία έχουν πληθυσμό μέχρι τρεις χιλιάδες ογδόντα τρεις κατοίκους και είναι τα εξής: Τα Κύθηρα, η Σαμοθράκη και η Ιθάκη. Αν υπάρχει συμφωνία όλων των Πτερύγων της Βουλής, η πρότασή μου είναι να αυξηθεί ο πληθυσμός αυτός μέχρι τρεις χιλιάδες εκατό κατοίκους για να συμπεριληφθούν και τα τρία αυτά νησιά, τα οποία, όπως ξέρετε πολύ καλά, έχουν σαφέστατα προβλήματα ανάπτυξης. Αυτό θα το δεχθώ μόνο εφόσον είναι ομόφωνη η Βουλή.

ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Συμφωνούμε, κύριε Υπουργέ.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Δεύτερον, κύριοι συνάδελφοι, άκουσα με πολλή προσοχή την επαναφορά του θέματος για την αυτοτελή φορολόγηση...

(Θόρυβος στην Αίθουσα)

Κύριε Πρόεδρε, δεν ακούγομαι και βεβαίως μετά θα υπάρχουν ερωτήσεις από τους συναδέλφους Βουλευτές.

'Ακουσα -επαναλαμβάνω- με ιδιαίτερη προσοχή τις παρατηρήσεις των συναδέλφων Βουλευτών για τη συμφωνία, την οποία έκανε η Κυβέρνηση με την Πανελλήνια Ναυτική Ομοσπονδία. Λυπάμαι, διότι Κόμματα του Κοινοβουλίου δεν δέχονται μία συμφωνία που έγινε από το Συνδικαλιστικό Κίνημα και την Κυβέρνηση. 

Παρ'όλα αυτά, όμως, οφείλω να σας πω, ότι η αυτοτελής φορολόγηση δεν επιβάλλεται. Μπορούν οι ίδιοι οι εργαζόμενοι στο χώρο της ναυτιλίας, αν δεν συμφωνούν με την αυτοτελή φορολόγηση, να προσφύγουν στη φορολόγηση της κλίμακος. Αυτή, όμως, η συνέχιση της φορολόγησης με το αυτοτελές σύστημα, αποτελεί ένα ενδιάμεσο στάδιο, το οποίο λειτουργεί προς το συμφέρον των ναυτικών.

Θα καταθέσω στα Πρακτικά -και παρακαλώ να μοιρασθεί στους συναδέλφους Βουλευτές- πίνακα με τους μισθούς των ναυτεργατών της ακτοπλοϊας όπως ακριβώς δημοσιεύθηκαν στην εφημερίδα "ΕΞΠΡΕΣ" στις 23.1.1997.

Θα αναφέρω μερικούς ενδεικτικούς μισθούς εργαζομένων στην ακτοπλοϊα, για να κατανοήσει το Κοινοβούλιο σήμερα για το μέγεθος της αυτοτελούς φορολόγησης με 4% το 1997 και με 6% το 1998. Παρακαλώ τους συναδέλφους να λειτουργήσουν και στο θέμα αυτό αξιοκρατικά, λαμβάνοντας υπόψη σας όλους τους αγώνες των εργαζομένων για τη βελτίωση του εισοδήματός τους. Γιατί όταν οι αμοιβές αυτές ξεπερνούν κατά πολύ τις αμοιβές των καθηγητών και των δασκάλων, διερωτώμαι: Ποιό αξιοκρατικό σύστημα ακολουθούν, ορισμένες Πτέρυγες της Βουλής απέναντι σε αιτήματα εργαζομένων που έχει σήμερα ο Ελληνικός Λαός. Σας λέω, λοιπόν, κύριοι συνάδελφοι, ενδεικτικά...

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ: Κύριε Υπουργέ...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ(Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε συνάδελφε, δεν είναι καλή αυτή η εικόνα. Δεν έχετε το λόγο. Σας παρακαλώ, να καθήσετε στη θέση σας. 

Να μην εγγραφεί τίποτε στα Πρακτικά, απ' όσα λέγει ο κύριος συνάδελφος.

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ:...

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ(Υφυπ. Οικονομικών):Κύριε συνάδελφε, κάναμε ένα διάλογο και σας είπα... 

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ: ...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ(Λουκάς Αποστολίδης): Να σας πω, κύριε συνάδελφε. Γιατί παίρνετε αυθαίρετα το λόγο. Και όταν δε σέβεστε το Προεδρείο, δε νομίζω ότι σ' αυτήν την Αίθουσα θα συνεννοηθούμε με τις φωνές. Γι' αυτόν το λόγο.

Συνεχίστε, κύριε Υφυπουργέ, σας παρακαλώ.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ(Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, αν δεν εγγραφούν στα Πρακτικά, δεν θα απαντήσω στον κ. Βαρίνο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ(Λουκάς Αποστολίδης): Ασφαλώς και δεν θα απαντήσετε, κύριε Υφυπουργέ. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ(Υφυπ. Οικονομικών): Δεν απαντώ λοιπόν.

Κύριοι συνάδελφοι, εγώ θα το καταθέσω στα Πρακτικά χωρίς κανένα σχόλιο. 

(Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Οικονομικών κ. Γ. Δρυς καταθέτει στα Πρακτικά το προαναφερόμενο έγγραφο που βρίσκεται στο αρχείο της Στενογραφικής Υπηρεσίας και είναι στη διάθεση κάθε ενδιαφερομένου).

Κύριοι συνάδελφοι, έρχομαι τώρα σε μερικά θέματα, τα οποία σχετίζονται με τη φορολογία των επαγγελματιών, που τηρούσαν Βιβλία Β' και Γ' Κατηγορίας.

'Εγινε παρεξήγηση. Την ανέλυσα πλήρως στην Επιτροπή.'Ομως δεν έγινε κατανοητό από τους κυρίους Βουλευτές.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ: Πέρασε η ώρα, κύριε Πρόεδρε!

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ(Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε Υφυπουργέ, με συγχωρείτε. 

Κύριε συνάδελφε, βάλατε ερωτήματα προς τον κύριο Υφυπουργό για να σας απαντήσει. Θα σας παρακαλούσα να βοηθήσετε το Προεδρείο. Και ομιλώ τώρα για παλιούς συναδέλφους εδώ μέσα, που νομίζω, ότι θα πρέπει να βοηθήσουν να ολοκληρωθεί η διαδικασία.

Δεν είναι καθόλου μα καθόλου ευχάριστο στον Πρόεδρο να διακόπτει συνεχώς.

Θα σας παρακαλέσω. Θα ολοκληρώσει ο κύριος Υφυπουργός, θα δοθεί ο λόγος και στους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους και θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία. 

Συνεχίστε, κύριε Υφυπουργέ. Ολοκληρώστε σας παρακαλώ σε δύο-τρία λεπτά.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ(Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, θα αναφερθώ σε δύο ακόμη θέματα, έτσι ώστε να κατανοηθεί, ότι η Κυβέρνηση μίλησε επτά λεπτά, σε μια συζήτηση που κρατάει περίπου τρεις ολόκληρες ώρες.

Κύριοι συνάδελφοι, θέλω να ξεκαθαρίσουμε το θέμα που έχει σχέση με την υπαγωγή στα αντικειμενικά κριτήρια επιχειρήσεων παροχής υπηρεσιών και ελευθέρων επαγγελματιών, που τηρούν προαιρετικά Βιβλία Β' Κατηγορίας.

Με τις ισχύουσες διατάξεις οι επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών και οι ελεύθεροι επαγγελματίες που τηρούν Βιβλία 

Σελίδα 3224 

Β' Κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, υπάγονται στα αντικειμενικά κριτήρια. Για τις επιχειρήσεις αυτές και τους ελεύθερους επαγγελματίες -για παράδειγμα γιατρούς- που τηρούν Βιβλία Β' Κατηγορίας Εσόδων-Εξόδων, ο προσδιορισμός των καθαρών κερδών γίνεται λογιστικά. Δηλαδή από τα έσοδα αφαιρούνται τα έξοδα και προκύπτει το καθαρό κέρδος. Με τον ίδιο τρόπο ...

(Θόρυβος στην Αίθουσα-Κωδωνοκρουσίες)

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ: Μόνο προς τα εδώ κοιτάτε, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ(Λουκάς Αποστολίδης): Κύριε συνάδελφε, το βλέμμα μου είναι σε όλη την Αίθουσα. Δεν κάνω καμιά διάκριση.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ(Υφυπ. Οικονομικών): Επειδή το έθεσε αυτό και ο κύριος Πρόεδρος του ΔΗ.Κ.ΚΙ., θέλω να πω το εξής. Με τον ίδιο τρόπο, κύριε Πρόεδρε -όπως ξέρετε πολύ καλά- υπολογίζεται το καθαρό κέρδος των επιχειρήσεων αυτών και των ελευθέρων επαγγελματιών που τηρούν Βιβλία Γ' Κατηγορίας. Απλώς, σ' αυτήν την περίπτωση συντάσσουν ισολογισμό και το αποτέλεσμα προκύπτει, αφού αφαιρεθούν από τα έσοδα τα έξοδα.

'Ετσι πολλές επιχειρήσεις, μετά την εφαρμογή του αντικειμενικού συστήματος προσδιορισμού του ελάχιστου ποσού του φορολογητέου εισοδήματος -κυρίως επιχειρήσεις που έχουν κτηματομεσίτες, γυμναστήρια, σχολές χορού, σχολές εκπαίδευσης οδηγών αυτοκινήτων, κομμωτήρια κ.λπ., καθώς και ελεύθεροι επαγγελματίες, κυρίως μεγαλογιατροί- προκειμένου να αποφύγουν τα αντικειμενικά κριτήρια, άλλαξαν κατηγορία βιβλίων, πήγαν από τη Β' στη Γ' κατηγορία -το τονίζω και πάλι- προαιρετικά. Επειδή με την προαιρετική τήρηση Bιβλίων Γ' κατηγορίας από τους επιτηδευματίες αυτούς, ευχερώς καταστρατηγείται ο νόμος των αντικειμενικών κριτηρίων, η Κυβέρνηση έκρινε, ότι έπρεπε να επαναφέρει τους επαγγελματίες αυτούς, στην υποχρεωτική ένταξή τους στα αντικειμενικά κριτήρια.

Σχετικά με τη φορολογία των εταιρειών με τριάντα πέντε τοις εκατό (35%). Κύριε Πρόεδρε, θέλω να πω, ότι η φορολογία των προσωπικών εταιρειών με τριάντα πέντε τοις εκατό, κρίθηκε αναγκαία λόγω του γεγονότος, ότι πολλές εταιρείες ήταν εικονικές και συστήνονταν με μέλη των εταιριών, τον πατέρα, τη μητέρα, το θείο και άλλα, κυρίως, συγγενικά πρόσωπα. 'Ετσι τα κέρδη της εταιρείας μοιράζονταν σε περισσότερους εταίρους, με αποτέλεσμα το Δημόσιο να μην εισπράττει κανένα απολύτως έσοδο. Θα σας πω ένα παράδειγμα, για να κατανοήσετε το μέγεθος της φοροδιαφυγής.

Σε μία ομόρρυθμο ή ετερόρρυθμο εταιρεία με καθαρά κέρδη έξι εκατομμύρια και με τρεις εταίρους, μοιράζονταν τα κέρδη από δύο εκατομμυρία ο καθένας και έκαστος εταίρος πλήρωνε φόρο πενήντα χιλιάδες δραχμές. Εξάλλου ο τρόπος φορολογίας των προσωπικών εταιρειών προβλέπει, ότι αφαιρείται η επιχειρηματική αμοιβή για μέχρι τρεις ομόρρυθμους εταίρους, φυσικά πρόσωπα, που υπολογίζεται στο πενήντα τοις εκατό των καθαρών κερδών της εταιρείας. Δηλαδή, στο παραπάνω παράδειγμα η εταιρεία αυτή θα φορολογηθεί για κέρδη: έξι μείον τρία εκατομμύρια, που είναι η επιχειρηματική αμοιβή, δηλαδή για τρία εκατομμύρια. Και ο φόρος που θα πληρώσει με το τριάντα πέντε τοις εκατό, θα είναι: τρία εκατομμύρια επί τριάντα πέντε τοις εκατό, δηλαδή ένα εκατομμύριο πενήντα χιλιάδες, ήτοι η φορολογική επιβάρυνση της εταιρείας για τα συνολικά της κέρδη των έξι εκατομμυρίων δραχμών, δεν είναι τριάντα πέντε τοις εκατό, όπως αναφέρατε, αλλά είναι δεκαεπτάμισι τοις εκατό.

Στην περίπτωση αυτή, οι εταίροι της εταιρείας που έχουν ήδη ο καθένας κέρδη ένα εκατομμύριο δραχμές, δεν υπόκεινται σε καμία φορολογία. Αν, κύριοι συνάδελφοι, αποφασίσουμε στο Κοινοβούλιο να καταργηθεί η φορολόγηση των προσωπικών εταιρειών, υπολογίζεται, ότι η απώλεια εσόδων του Δημοσίου θα ανέρχεται σε εξήντα έως εβδομήντα δισεκατομμύρια δραχμές.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Σας παρακαλώ, κύριε Υφυπουργέ, πρέπει να ολοκληρώσετε.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριοι συνάδελφοι, τελείωσα. Δεν θα αναφερθώ περαιτέρω στα άλλα θέματα, αφού ο χρόνος έχει ήδη παρέλθει.

Ευχαριστώ.

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Σφυρίου.

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, επειδή όλοι γνωρίζουμε, ότι έμεινε ένας ορισμένος μικρός αριθμός Βουλευτών, που έχει γραφτεί να μιλήσει στην ενότητα αυτή και δεν έχει επαρκέσει ο χρόνος, έχουμε προέλθει σε μία συνεννόηση τα Κόμματα μεταξύ μας και νομίζω, ότι μπορούμε να πάρουμε μία απόφαση ομόφωνα, που να έχει δύο σημεία: Πρώτον, να παρατείνουμε τη συζήτηση επί αυτού του κεφαλαίου μέχρι τις δώδεκα η ώρα και δεύτερον, να δεσμευθούμε, ότι η τρίτη ενότητα, που δεν έχει ουσιαστικό αντικείμενο συζήτησης, να ολοκληρωθεί στις δώδεκα και τριάντα. Με αυτήν την πρόταση, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να παρακαλέσω το Προεδρείο, να χειριστεί τη διαδικασία από εδώ και πέρα.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Κωστόπουλε.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, χωρίς να λέω πολλά, συμφωνώ με τον κ. Σφυρίου, για τη διαδικασία που πρέπει να ακολουθήσουμε. Το κεφάλαιο τρία είναι ουσιαστικό και σοβαρό και...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Να μην τρώμε άλλο χρόνο.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Ναι.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σημειώσουμε, ότι κάνω μια ακόμη βελτίωση. Είναι στο άρθρο 14 στην παρ.14, που αναφέρεται στα ασφάλιστρα που καταβάλλουν οι επιχειρήσεις για ομαδική ασφάλιση του προσωπικού τους. 'Ετσι το 4% γίνεται 5% και το ανώτατο όριο από εκατόν τριάντα χιλιάδες δραχμές, γίνεται εκατόν πενήντα χιλιάδες δραχμές.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο Πρόεδρος του Δημοκρατικού Κοινωνικού Κινήματος κ.Δημήτριος Τσοβόλας, έχει το λόγο.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΟΒΟΛΑΣ (Πρόεδρος του ΔΗ.Κ.ΚΙ.): Συμφωνούμε με τη διαδικασία που πρότεινε ο κ.Σφυρίου.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συμφωνούν και τα υπόλοιπα Κόμματα, άρα είναι ομόφωνη η απόφαση.

Είναι άλλοι οκτώ συνάδελφοι να μιλήσουν. Θα παρακαλέσω να είναι τρίλεπτος ο χρόνος, με μια ανοχή από μέρους μου για να διατυπώσουν τις απόψεις οι συνάδελφοι, να πάρουν το λόγο όσοι από τους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους θέλουν, αλλά δε θα υπάρξει παράταση πέραν της 24.00 και στις 00.30' θα τελειώσουμε και την τελευταία ενότητα των άρθρων για σήμερα.

Συμφωνεί το Σώμα;

ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Συνεπώς το Σώμα συνεφώνησε ομόφωνα.

Ο κ.Σωτηρόπουλος έχει το λόγο.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, ενώ έχετε καλή διάθεση, να ρυθμίσετε τη διαδικασία, γιατί μερικές φορές φέρεσθε σκληρά έναντι των συναδέλφων που περιμένουν έξι ώρες για να πάρουν το λόγο για τρία λεπτά;

'Εχουν κατηγορηθεί οι 'Ελληνες, ότι δεν έχουν φορολογική συνείδηση και ότι φοροδιαφεύγουν. 'Εχουμε διερωτηθεί πού οφείλεται αυτό; Δύο είναι οι κύριοι λόγοι: Ο ένας είναι οι άδικοι φορολογικοί νόμοι που ψηφίζονται από την Eλληνική Πολιτεία και ο δεύτερος λόγος είναι οι ρυθμίσεις, που έρχονται συχνά, φορολογικών υποθέσεων που εκκρεμούν ορισμένα χρόνια και όλες αυτές οι εκκρεμείς φορολογικές υποθέσεις είναι αυτές που φοροδιαφεύγουν. Οπότε οι έντιμοι, οι ειλικρινείς φορολογούμενοι είναι αυτοί που πληρώνουν κάθε 

Σελίδα 3225 

φορά τους φόρους, με το να δηλώνουν όλα τα εισοδήματά τους.

Κύριοι συνάδελφοι το άρθρο 7 με τα αντικειμενικά κριτήρια, έχει αποδειχθεί πλέον, ότι η φορολόγηση με τα αντικειμενικά κριτήρια είναι αντισυνταγματική είναι άνιση, δεν φορολογεί ανάλογα με τη φοροδοτική ικανότητα τον κάθε πολίτη και εξάλλου στα δικαστήρια έχει καταπέσει.

Θέλω να επισημάνω, ότι ο πρώην Υφυπουργός ο κ.Ανωμερίτης είχε δηλώσει ότι θα καταργηθεί η φορολόγηση με τα αντικειμενικά κριτήρια. Ο τότε Υπουργός Οικονομικών σε ερωτήσεις είχε απαντήσει, ότι τα έσοδα που είχαμε με τη φορολόγηση με τα αντικειμενικά κριτήρια ήταν ογδόντα δισεκατομμύρια δραχμές -άλλοι είχαν πει εκατό δισεκατομμύρια, άλλοι είχαν πει εκατόν είκοσι δισεκατομμύρια- και ότι δεν απέδωσαν τα αναμενόμενα έσοδα και ως εκ τούτου θα έπρεπε να γίνει κάποια τροποποίηση ακόμα και κατάργηση. Βέβαια τότε ήταν άλλη περίοδος προεκλογική άλλη Κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. άλλος Πρωθυπουργός και γι'αυτό ενδεχομένως ελέγοντο αυτά τα πράγματα. Σήμερα επανέρχεται, διατηρείται ο νόμος αυτός, που δημιουργεί όλες αυτές τις ανισότητες εις βάρος, όμως, των μικρών εισοδηματιών και όχι των μεγάλων. 'Ολοι αυτοί σήμερα αγωνιούν για την επιβίωσή τους. Και αν δείτε πόσες χιλιάδες επιχειρήσεις μικρομεσαίων έχουν κλείσει λόγω της φορολόγησης με τα αντικειμενικά κριτήρια και άλλοι ελεύθεροι επαγγελματίες σε τι δύσκολη θέση έχουν περιέλθει, θα καταλάβετε, ότι πρέπει αυτός ο νόμος, τέλος πάντων, να καταργηθεί. Γιατί ένας γιατρός ή ένας δικηγόρος με δέκαπέντε χρόνια στο επάγγελμα πρέπει να βγάζει περισσότερα απ'αυτόν που έχει δώδεκα χρόνια; 'Η γιατί ένα αναψυκτήριο με πενήντα τετραγωνικά μέτρα θα πρέπει να δηλώνει εισοδήματα περισσότερα από ένα άλλο αναψυκτήριο με σαράντα τετραγωνικά μέτρα; Αυτά δεν νομίζω ότι είναι σοβαρά πράγματα.

Θέλω να αναφερθώ και σε ορισμένα άλλα άρθρα. Σχετικά με τη βουλευτική αποζημίωση: Η βουλευτική αποζημίωση, δεν είναι εισόδημα, είναι αποζημίωση. Πρώτον, πρέπει να φορολογείται αυτοτελώς, εάν θέλουμε να έχουμε Βουλευτές, οι οποίοι να ανταποκρίνονται στις προσδοκίες του Ελληνικού Λαού και να μην είναι ενεργούμενα άλλων συμφερόντων.

Διότι όπως πάμε, σε λίγα χρόνια θα πολιτεύονται μόνο αυτοί που θα είναι απόγονοι μεγάλων βιομηχάνων ή άλλων παραγόντων και όχι οι γνήσιοι αντιπρόσωποι του Ελληνικού Λαού.

Πρέπει να φορολογούνται αυτοτελώς τα εισοδήματα αυτά και να εκπίπτουν οι δαπάνες, διότι δεν υπάρχει άλλη κατηγορία 'Ελλήνων πολιτών που να φορολογούνται οι δαπάνες. Μόνο οι Βουλευτές και οι πολύτεκνοι. Στις δύο αυτές κατηγορίες φορολογούνται και οι δαπάνες. Αυτό, λοιπόν, πρέπει να προσεχθεί. Και ο λαϊκισμός έχει όρια. Μέχρι ενός ορισμένου σημείου πρέπει να φθάσουμε. Εκτός αν όλα αυτά είναι μέσα στα πλαίσια του εκσυγχρονισμού που επαγγέλλεται η σημερινή Κυβέρνηση. 

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΟΒΟΛΑΣ (Πρόεδρος του ΔΗ.Κ.ΚΙ.): Κύριε Πρόεδρε, μισό λεπτό για να κάνω μία δήλωση.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ορίστε, κύριε Τσοβόλα, έχετε το λόγο.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΟΒΟΛΑΣ (Πρόεδρος του ΔΗ.Κ.ΚΙ.): Κύριε Πρόεδρε, θέλω να δηλώσω από πλευράς του ΔΗ.Κ.ΚΙ., ότι συμφωνούμε με την τροποποίηση του άρθρου 8, που αναφέρεται στα νησιά και με τη διατύπωση που έκανε για να πιάσει και τα τρία νησιά μέχρι τρεις χιλιάδες εκατό κατοίκους.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Σπύρου έχει το λόγο.

ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΣΠΥΡΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είμαι αναγκασμένος, επειδή περιορίστηκε ο χρόνος, να κάνω περίληψη στην περίληψη που είχα να παρουσιάσω.

Αφού επαναλάβω το χαρακτήρα του νομοσχεδίου ως φοροεισπρακτικό και αντιαναπτυξιακό, που συρρικνώνει ό,τι έχει απομείνει σαν διαθέσιμο εισόδημα της πλειοψηφίας του Ελληνικού Λαού και αποθαρρύνει τις επενδύσεις και οδηγεί σε μία αδιέξοδη πολιτική σκληρής και παρατεταμένης λιτότητας για τους μικρούς, θα αναφερθώ στο άρθρο 7 για τα αντικειμενικά κριτήρια:

Δεν χρειάζεται ισχυρή μνήμη για να θυμηθεί ο κύριος Υφυπουργός τις κινητοποιήσεις και την αγωνία των επαγγελματιών, των βιοτεχνών και των εμπόρων που αποτελούν τη ραχοκοκαλιά της εθνικής οικονομίας. Τα αντικειμενικά κριτήρια είναι άδικα, γιατί προβαίνουν σε αυθαίρετο τρόπο προσδιορισμού των εισοδημάτων. Είναι αντισυνταγματικά, γιατί οι πολίτες πρέπει να φορολογούνται σύμφωνα με το εισόδημά τους και τη φοροδοτική τους δυνατότητα. Και είναι αντικοινωνικά, γιατί οδήγησαν στο κλείσιμο χιλιάδες μικρές επιχειρήσεις.

Τα αντικειμενικά κριτήρια δεν λαμβάνουν υπόψη τους τις περιπτώσεις μηδενικών εισοδημάτων και ακόμη και ζημίες που παρουσιάζουν τα μικρά ιδίως καταστήματα με την εμφάνιση στην περιοχή τους μεγάλων επιχειρήσεων και πολυκαταστημάτων. 

Η Κυβέρνηση και το Υπουργείο σας, κύριε Υφυπουργέ, αντιμετωπίζει τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις με μία ανεξήγητη εχθρότητα και αγνοείτε, ότι ο φορολογικός στραγγαλισμός τους οδηγεί χιλιάδες οικογένειες στη φτώχεια και στην ανεργία. Μπορούσατε να εντείνετε τους ελέγχους και να λάβετε ως τεκμήριο τις δαπάνες και όχι αυθαίρετα να φορολογείτε ανύπαρκτα εισοδήματα. 

'Οσον αφορά τα ενοικιαζόμενα διαμερίσματα και δωμάτια γνωρίζετε, ότι το εισόδημά τους μειώθηκε τα δύο τελευταία χρόνια κάτω του 50%. Πώς εσείς, λοιπόν, διατηρείτε τα αντικειμενικά κριτήρια, τα οποία τουλάχιστον έπρεπε να μειωθούν στο 50%;

Για τα κίνητρα ανάπτυξης των νησιών του Αιγαίου θεωρώ τη διάταξη πολύ σωστή στην κατεύθυνσή της. Και το ότι συμπεριλαμβάνετε και άλλα νησιά, όπως είναι τα διαπόντια και οι Παξοί, αυτό μας ικανοποιεί.

'Οσον αφορά τα τεκμήρια δαπανών διαβίωσης έχω την άποψη, ότι πρέπει να συνδυάσετε το μήκος του σκάφους με την υποδύναμη της μηχανής, διότι δεν αποτελεί αντικειμενικό τεκμήριο διαβίωσης το μήκος του σκάφους. 'Εχω κατά νου τα ιστιοπλοϊκά, που το τεκμήριο σύμφωνα με το μήκος είναι υψηλό και πρέπει να μειωθεί στο 50%. Θα μπορούσε βέβαια να μπει ένα τέλος εδώ, όπως στα αυτοκίνητα, όπως αυτό εφαρμόζεται επιτυχώς και ισχύει σε άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης. Σχετικά με την τροπολογία που φέρατε, κύριε Υφυπουργέ, στο άρθρο 9, λέγοντας μηχανοκίνητα σκάφη τριών μέτρων, υπολογίζετε και τις βάρκες.

Για την αυτοτελή φορολόγηση που αναφέρεσθε στη βουλευτική αποζημίωση, θεωρώ το διάταξη φθηνή μορφή λαϊκισμού και έχω το θάρρος να το τονίσω γνωρίζοντας, ότι σήμερα ο Βουλευτής χρειάζεται να έχει γραφείο και στην Αθήνα και στην επαρχία για να ανταποκριθεί στην αποστολή του και πρέπει να λειτουργεί σαν επιχείρηση, που απασχολεί προσωπικό χωρίς έσοδα, γιατί έχει μόνο έξοδα. Και θα πρέπει να σταματήσει η από πολλές κατευθύνσεις επιδιωκόμενη υποβάθμιση του Βουλευτή. Με το άρθρο αυτό εξωθείτε το βουλευτή σε αναζήτηση πόρων από άλλες πηγές και τον καθιστάτε ευάλωτο στους ποικίλους πειρασμούς. Τονίστηκε στην Αίθουσα αυτή και από τον κ. Μητσοτάκη, ότι δεν μπορεί να φορολογούνται πραγματικές δαπάνες και χρειάζεται κάποια δικαιότερη ρύθμιση, που να μην προκαλεί το δημόσιο αίσθημα και παράλληλα να λαμβάνει υπόψη τις πραγματικές ανάγκες και υποχρεώσεις του Βουλευτή. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο κ. Ρεγκούζας έχει το λόγο.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, θα ξεκινήσω με μία παραδοχή. Το φορολογικό σύστημα ασφαλώς είναι ένα πολιτικό ζήτημα και ασφαλώς η στάση του κάθε Κόμματος και του κάθε πολιτικού, του κάθε πολίτη, είναι στάση πολιτική, γιατί αντικατοπτρίζει τα ιδεολογικά του φίλτρα πολλές φορές, το πώς αντιμετωπίζει τα προβλήματα της κοινωνίας και πώς θέλει το κράτος-πρόνοιας. Αυτό είναι το πρώτο.

Δεύτερον, επειδή μιλάμε για αντικειμενικά κριτήρια, πρέπει 

Σελίδα 3226 

να αναγνωρίσουμε, ότι τα αντικειμενικά κριτήρια είναι η αδυναμία του συστήματος και εγώ δεν μπορώ, πραγματικά, να ακούω μέσα σ'αυτήν την Αίθουσα, ακόμη και διά στόματος του κυρίου Υφυπουργού να λέει, ότι με τα τεκμήρια χτυπάμε τη φοροδιαφυγή. Τουλάχιστον ας αποφεύγουμε να χρησιμοποιούμε τέτοιες φράσεις, γιατί δεν χτυπάμε τη φοροδιαφυγή, αδικούμε τους πολίτες, επειδή δεν μπορούμε να χτυπήσουμε τη φοροδιαφυγή. Αυτή είναι η πραγματική διάσταση των τεκμηρίων.

Σε ό,τι αφορά τώρα τις αυξήσεις των τεκμηρίων που έχουν εισπρακτικό στόχο, δεν θα επιμείνω, τα έχω πει και άλλη φορά.

'Ερχομαι στο άρθρο 10 που αφορά τους Βουλευτές. Είμαστε τα πρώτα θύματα του λαϊκισμού, κύριε Υπουργέ. Βάζετε ένα είδος τεκμηρίου στους Βουλευτές, ενώ δεν έχουν τη δυνατότητα να ξεφύγουν από αυτά που παίρνουν.

Δεύτερον, βάζετε και μία νέα φιλοσοφία να φορολογούμαστε και για τις δαπάνες. Εγώ θα σας έλεγα, γιατί δεν εξομοιώνετε ακόμη και την βουλευτική αποζημίωση με τον ειδικό τρόπο φορολόγησης, που εξομοιώνετε κάποιες άλλες ομάδες μέσα σ'αυτό το νομοσχέδιο; 'Αρα οι Βουλευτές πρέπει να φορολογούνται και για τις δαπάνες τους;

Γνωρίζετε πολύ καλά, ότι οι δαπάνες των Βουλευτών δεν έχουν καμία σχέση με τις δαπάνες ακόμη και των δημοσίων υπαλλήλων, που περιλαμβάνετε με την ειδική φορολόγηση του 15%.

Η δική μου πρόταση, κύριε Υπουργέ, είναι: Εξομοιώστε μας με ελεύθερους επαγγελματίες, βάλτε μας να κρατήσουμε και ένα λογιστή, να περνάμε μέσα τις πραγματικές μας δαπάνες και φορολογείστε μας. Μη μας κάνετε καμία χάρη και μη μας κάνει καμία χάρη ούτε και η κοινωνία. Δεν ζητάω χάρες, αλλά μη φορολογείτε με τρόπο τεκμηριακό δαπάνες που έχουν οι 'Ελληνες Βουλευτές, οδηγώντας τους τελικά στο να σπεύσουν σε προστάτες ή να απέχουν από το Κοινοβούλιο.

Πραγματικά, είναι πολύ σοβαρό ζήτημα και θα ήθελα να σας παρακαλέσω, εάν δεν είστε διατεθειμένος να κάνετε κάτι τέτοιο, να αποσύρετε τη διάταξη αυτή από το νομοσχέδιο, να την ξανασυζητήσουμε με ψυχραιμία, γιατί πραγματικά με μία ανάλυση του πίνακα που έκανα, η βουλευτική αποζημίωση, αν προχωρήσετε όπως είναι το άρθρο, θα μειωθεί κατά διακόσιες χιλιάδες δραχμές το μήνα. Εγώ πραγματικά, επειδή ακριβώς είμαι και πολύτεκνος, δεν αντέχω να παραμένω Βουλευτής και να αμείβομαι με αυτά τα χρήματα, που θέλετε να μου περικόψετε.

Σε ό,τι αφορά το άρθρο 13, κύριε Υπουργέ, θέλω να μου πείτε με ειλικρίνια, αν γνωρίζετε τι ψηφίζετε, τι φέρνετε στη Βουλή με αυτό το άρθρο. Στο άρθρο 13 υπάρχουν δύο ρυθμίσεις και σας ρωτώ: Γνωρίζετε πραγματικά τι ακριβώς λέει το άρθρο 13 και ειδικότερα στα σημεία εκείνα που λέει για τη φορολόγηση των αφορολογήτων, αποθεματοποιημένων ποσών από φορολογητέα ή μη κέρδη στις επιχειρήσεις; Είναι μία χαριστική πράξη, αν δεν το ξέρετε. Αν το ξέρετε και την έχετε βάλει με επίγνωση για να εισπράξετε το 5%, όπως λέτε, πείτε μας ποιους φωτογραφίζετε εδώ μέσα, γιατί κάποιοι φωτογραφίζονται σ'αυτήν τη διάταξη. Και εγώ πραγματικά θα περιμένω με ενδιαφέρον την απάντησή σας.

Επισημαίνω, άρθρο 13, εκεί που λέτε, ότι θα φορολογήσετε με το 5%. Εγώ πολύ φοβάμαι, ότι δεν το ξέρετε. Περιμένω, όμως, την απάντησή σας. Προκαταβολικά σας λέω, ότι είναι χαριστική.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Ρεγκούζα, παρακαλώ πάρα πολύ, να ανακαλέσατε το "φωτογραφικές χαριστικές ρυθμίσεις". 'Ενας καλλιτέχνης φωτογράφος και με εμπειρία σαν εσάς, δεν μπορεί να απευθύνεται έτσι στον Υφυπουργό Οικονομικών.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Εγώ ούτε καλλιτέχνης είμαι, επιστρέφω το χαρακτηρισμό, κύριε Υφυπουργέ, ούτε φωτογράφος. Είμαι Βουλευτής και αν δεν αντέχετε στην κριτική για τις χαριστικές ρυθμίσεις, είναι δικό σας πρόβλημα, δεν είναι δικό μου.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Να το πείτε, κύριε Ρεγκούζα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Σας παρακαλώ, κύριε Υφυπουργέ.

Ολοκληρώστε κύριε Ρεγκούζα.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Σας προκαλώ, να το πείτε.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Εγώ ζητάω να μας δώσετε εξηγήσεις. Δεν θέλετε να μας τις δώσετε, πολύ καλά να μην τις δώσετε.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Ρεγκούζα, να το πείτε.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Υπουργέ, επειδή έχω εξειδικευμένη γνώση, αν δεν σας αρέσει η κριτική μου, να μου πείτε να μην ξαναπάρω το λόγο, αν σας εξυπηρετεί.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Να ανακαλέσετε, κύριε Ρεγκούζα...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Σας παρακαλώ, κύριε Υφυπουργέ.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Μελετήστε το ν. 2238/94, σε συνδυασμό με τις διατάξεις που φέρνετε και θα βρείτε ποια είναι.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): θα μας πείτε γι' αυτά τα πράγματα;

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Σας παρακαλώ, κύριε Υφυπουργέ!

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Λυπάμαι, κύριε Υπουργέ, εγώ τουλάχιστον δεν κατέβηκα σε αυτό το επίπεδο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Σας παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι! Ο συνάδελφος κ. Τσαφούλιας έχει το λόγο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΤΣΑΦΟΥΛΙΑΣ: Πράγματι είναι παραδεδειγμένη η φορολογική αδικία για το θέμα των τεκμηρίων. Δηλαδή, ένα καθεστώς, το οποίο αναγνωρίζουμε, ότι είναι άδικο το διατηρούμε. Και η διατήρηση του αδίκου λειτουργεί ενάντια στην ανάπτυξη του Κράτους και ενάντια στην ψυχή των Ελλήνων, να δώσουν το εισόδημά τους και την εργασία τους για το 'Εθνος.

Σήμερα π.χ. ένα κουρείο που έχει εκατό τετραγωνικά μέτρα και είναι παλαιό κτίριο και δεν ξέρω αν έχει να δώσει το νοίκι, είναι υποχρεωμένο να δώσει φόρο, ο οποίος δεν ανταποκρίνεται στα πράγματα.

Αφού το αναγνωρίζετε, ότι είναι άδικο πώς είναι δυνατόν να το διατηρείτε; Οι δε δικαιολογητικοί λόγοι της διατηρήσεως αυτού του αδίκου καθεστώτος είναι τελείως άσχετοι με την πραγματικότητα. Οι άνθρωποι αγανακτούν, ο Λαός αγανακτεί και δεν είναι δυνατόν ποτέ να σας πιστέψει ότι θα φέρετε μια φορολογική δικαιοσύνη γι' αυτόν το Λαό τον οποίον κυβερνάτε.

'Ερχομαι τώρα στο ν.2065/92 που έχει το 35% για τις προσωπικές εταιρείες, τις ομόρρυθμες, ετερόρρυθμες κ.λπ. Είπατε ότι είναι οικογενειακού χαρακτήρα, ότι δηλαδή έβαζαν τη μητέρα τους, τον αδελφό τους και ως εκ τούτου πάρθηκε τότε ένα μέτρο με το ν.2065/92 να έχει 35% και έτσι να αποφευχθεί αυτή η κατά κάποιον τρόπο φοροδιαφυγή.

Σας ερωτώ, κύριε Υπουργέ, γιατί δεν καταθέτετε μία τροπολογία εδώ στα τεκμήρια ή στο σχετικό άρθρο περί φορολογίας των επιχειρήσεων, να πείτε ότι καταργείται το 35% και δεν καταργείται, όταν συνιστούν εταιρείες μέλη -δεν ξέρω- μέχρι πρώτου ή δευτέρου βαθμού συγγενείας; θυμηθείτε όμως ότι ήσαστε σύμφωνοι με την κατάργηση του όταν ήσαστε Αντιπολίτευση.

Τα δε εξήντα δισεκατομμύρια και τα τριάντα δισεκατομμύρια είναι άδικα τουλάχιστον κατά σαράντα δισεκατομμύρια. Το ομολογήσατε. Αφού είναι άδικο το 35% για τους ανθρώπους, οι οποίοι δεν είναι συγγενείς, γιατί βάζετε άδικο φόρο με το 35% με το ν. 2065/92 και δεν καταργείτε αυτήν την αδικία με μία τροπολογία; Φέρνετε τροπολογίες για τους λαθρέμπορους και δεν φέρνετε τροπολογίες για το μεγάλο μέρος των επιχειρήσεων που είναι ομόρρυθμες, μικρές προσωπικές εταιρείες. Αυτή είναι μεγάλη αδικία. Γιατί δεν το κάνετε τώρα με τροπολογία και να πείτε, ότι εξαιρούνται οι εταιρείες, οι οποίες συνιστώνται μεταξύ συγγενών μέχρι πρώτου ή δευτέρου βαθμού, διότι δεν είναι όλος ο Λαός συγγενής, κύριε Υπουργέ. Και ομολογήσατε την αδικία των εβδομήντα δισε-

Σελίδα 3227 

κατομμυρίων που εισπράτετε από το 35% με το οποίο φορολογούνται οι προσωπικές εταιρείες. Εγώ σας λέω, τα σαράντα δισεκατομμύρια να είναι άδικα. Από πού τα παίρνετε; Από ανθρώπους ανύπαρκτους, πεθαμένους, από ανθρώπους τους οποίους ενταφιάζετε και δεν το παραδέχεσθε; Σ' αυτό το σημείο αν δεν φέρετε τροπολογία θα σας καταγγείλει όλη η κοινή γνώμη, όλος ο επαγγελματικός κόσμος της Χώρας. Το θεωρεί άδικο και πρέπει να το αιτιολογήσετε.

'Οσον αφορά τα νησιά του Αιγαίου, για το άρθρο 8 είμαι σύμφωνος. Εκείνο, όμως, που λέει η ΟΚΕ είναι σωστό, ότι αυτά είναι μέτρα βραχυπρόθεσμα και μεσοπρόθεσμα. Δεν είναι μακροπρόθεσμες αναπτυξιακές παρεμβάσεις με υποδομή. Είναι πράγματα βέβαια καλά, αλλά δεν είναι εκείνο που πρέπει να γίνει για να μπορέσουν τα ελληνικά νησιά να πάρουν επάνω τους.

'Οσον αφορά για την τεκμαρτή δαπάνη για το αυτοκίνητο, είναι δεδομένη η φορολογική αδικία. 'Εχουμε αύξηση, δηλαδή, της τεκμαρτής δαπάνης από 25% έως 40%.

Για τα μικρά σκάφη συμφωνώ με τον κ. Σπηλιωτόπουλο. 'Εχει απολύτως δίκιο ο κ. Σπηλιωτόπουλος στην περίπτωση αυτή.

(Στο σημείο αυτό ακούγεται ο προειδοποιητικός ήχος λήξης του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή.)

'Οσον αφορά για την ιδιοκατοίκηση τη μέχρι εκατό, να παραμείνει. Το λέει και η ΟΚΕ. Την ΟΚΕ δεν την λαμβάνετε καθόλου υπόψη σας. Είναι μια υπηρεσία, την οποία την έχετε διακοσμητικά.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης):Κύριε Τσαφούλια, πρέπει να τελειώνετε κάποια στιγμή.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΤΣΑΦΟΥΛΙΑΣ:Η ΟΚΕ είναι μια διακοσμητική υπηρεσία. Δεν έχει κανένα σκοπό και τη βάζετε εκεί για να δικαιολογήσετε, ότι δήθεν λαμβάνετε υπόψη τη γνώμη της.

Εδώ λέει να παραμείνει στο εκατόν είκοσι και να παραμείνει και στα διακόσια η τεκμαρτή δαπάνη. Αυτά τα πράγματα, εφ'όσον δεν τα λαμβάνετε υπόψη καταργείστε την ΟΚΕ. Με τέτοια φορολογική αδικία δε δημιουργείται Kράτος. Με τέτοια φορολογική αδικία ο πολίτης δεν εμπιστεύετε εσάς και εσείς δεν εμπιστεύεστε τον πολίτη. Δεν υπάρχει φορολογική συνείδηση και αυτό αποτελεί την καταστροφή της οικονομικής διαχείρισης του 'Εθνους.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Λουκάς Αποστολίδης): Ο συνάδελφος κ. Κατσιλιέρης έχει το λόγο.

ΠΕΤΡΟΣ ΚΑΤΣΙΛΙΕΡΗΣ: Θα ήθελα, κύριε Πρόεδρε, να κάνω δύο παρατηρήσεις μία στο άρθρο 9 και μία στο άρθρο 12.

Στο άρθρο 9 και πιο συγκεκριμένα στην παράγραφο 2, διαβάζουμε : "Με τις προτεινόμενες διατάξεις αναπροσαρμόζεται και διευρύνεται ο πίνακας υπολογισμού της τεκμαρτής δαπάνης, με βάση τους φορολογήσιμους ίππους των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης, ώστε τα ποσά της δαπάνης αυτής να ανταποκρίνονται στα σημερινά δεδομένα, δοθέντος ότι τα ποσά αυτά ισχύουν από το έτος 1993". 

Και παρατίθεται βέβαια ένας πίνακας με μια στήλη φορολογήσιμων ίππων και δίπλα με μια άλλη στήλη ετήσιας τεκμαρτής δαπάνης διαβίωσης.

Γεννιέται, λοιπόν, το εξής παράδοξο, που νομίζω, ότι οδηγεί σε μια ισοπεδωτική αντίληψη. 

'Ενα αυτοκίνητο με κυβισμό δύο χιλιάδων κυβικών τύπου "LADA",ή FIAT και ένα αυτοκίνητο τύπου ΜERCEDES ή LABORGINI όπου το μεν πρώτο αυτοκίνητο έχει αγοραία αξία α' δραχμές, το δε δεύτερο που είναι πολυτελείας, έχει αγοραία αξία πολλαπλάσιο του α, αντιμετωπίζονται με τον ίδιο τρόπο.

(Στο σημείο αυτό την Προεδρική 'Εδρα καταλαμβάνει ο Β' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΓΟΥΡΙΔΗΣ).

Νομίζω, κύριε Υφυπουργέ, ότι δεν μπορεί να είναι μοναδικό κριτήριο η ιπποδύναμη. Θα πρέπει να υπάρξει ένας συνδυασμός και της ιπποδύναμης αλλά και της εργοστασιακής αξίας των αυτοκινήτων, την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους. Δεν μπορεί να υπάρχει αυτή η ισοπεδωτική αντίληψη.

Φοβάμαι, όμως, ότι με την ίδια ισοπεδωτική αντίληψη αντιμετωπίζεται και στο άρθρο 12, η εξής περίπτωση. Διαβάζουμε στην παράγραφο 1, ότι με τις προτεινόμενες διατάξεις περιορίζεται η απαλλαγή του ακαθάριστου τεκμαρτού εισοδήματος από ιδιοκατοίκηση κύριας κατοικίας σε εκατόν πενήντα τετραγωνικά μέτρα, από τα διακόσια τετραγωνικά μέτρα που ίσχυε σήμερα. Δηλαδή και εδώ, ως μόνο κριτήριο, λαμβάνονται υπόψη τα τετραγωνικά μέτρα με συνέπεια να οδηγούμαστε σε φορολογική αδικία.

Ας πάρουμε, λοιπόν, ένα παράδειγμα. Ας σκεφτούμε έναν πολίτη του Αιγάλεω, του Περιστερίου, της Καλαμάτας, μιας περιοχής όπου κατοικούν μεσαία και κατώτερα θα έλεγα στρώματα, ας σκεφθούμε ένα οικογενειάρχη με δύο, τρία ή τέσσερα παιδιά, που έχει κατοικία εκατόν σαράντα ή εκατόν πενήντα τετραγωνικά μέτρα και την ίδια στιγμή ας σκεφτούμε έναν άλλο πολίτη στην Εκάλη ή σε κάποια από αυτές τις γνωστές, πλούσιες περιοχές, με τα ίδια τετραγωνικά μέτρα κατοικίας. Και στις δύο περιπτώσεις, υπάρχει η ίδια αντιμετώπιση.

Νομίζω, λοιπόν, ότι πρέπει να υπάρξει μία πρόνοια, έτσι ώστε να μην είναι μοναδικό κριτήριο τα τετραγωνικά μέτρα. Αυτό δε συνιστά φορολογική δικαιοσύνη. Νομίζω ότι όλοι κατανοούμε το μέγεθος της φορολογικής αδικίας.

Θα ήθελα, κύριε Υφυπουργέ, να ακούσω τις σκέψεις, τις απαντήσεις και κυρίως την αντιμετώπιση των προβλημάτων που έθιξα. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Κατσανέβας έχει το λόγο για τρία λεπτά.

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΤΣΑΝΕΒΑΣ: Κύριε Πρόεδρε και κύριοι συνάδελφοι, είναι γνωστή η θέση μου -την έχω επαναλάβει, ότι δεν πρέπει να αλλοιώνονται- οι κανόνες της οικονομίας με τη συνεχή εισαγωγή φορολογικών νομοθετημάτων. Ελπίζω αυτό κάποτε να τελειώσει, όπως έχει δεσμευτεί και ο Υπουργός επ' αυτού.

Επισημαίνω ακόμα, ότι και αυτό το νομοσχέδιο ακολουθεί την πεπατημένη μιας παλαιομοδίτικης νομοτεχνικής παρουσίας, "η παράγραφος, της παραγράφου, την παράγραφο, ώ παράγραφος, του νομοσχεδίου τάδε που αντικαθίσταται με την παράγραφο τάδε". Πλήρες κομφούζιο, το οποίο βεβαίως οδηγεί και σε υπόνοιες -όχι ότι είναι σκόπιμες φυσικά οι προθέσεις κανενός- ότι κάποιοι, κάτι κάνουν. Εν πάση περιπτώσει, δεν μπορούμε να παρακολουθούμε αυτές τις αντιλήψεις και αυτές τις καταστάσεις.

Η αρχή του νομοσχεδίου -γιατί δεν μίλησα επί της αρχής- είναι ασφαλώς ορθή, κύριοι συνάδελφοι. Οι επιφυλάξεις, όμως, που ειπώθηκαν σε αυτήν την Αίθουσα, αλλά και οι δικές μου για επί μέρους σημεία, ασφαλώς παραμένουν και ιδιαίτερα ως προς το θέμα του κατά πόσο το νομοσχέδιο αυτό βοηθάει στην ανάπτυξη.

Υπάρχει μία αντίληψη μικρολογιστική και εμφανίζεται σε πολλά επι μέρους σημεία του. Χαιρετίζω βέβαια τη θετική διόρθωση -παρέμβαση του κυρίου Υπουργού, ως προς τη γενίκευση της διάταξης που αφορά τα νησιά του Αιγαίου και τα υπόλοιπα μικρά νησάκια μας.

Ακόμα ειδικότερα στο άρθρο 7 τη ρύθμιση που αφορά τη μουσική παραγωγή,ιδιαίτερα τους 'Ελληνες τραγουδιστές, για μένα τουλάχιστον που γνωρίζω πολύ καλά το θέμα, τη βρίσκω εξωφρενική και παράλογη, γιατί με δυο λόγια, μια και ο χρόνος δε μου επιτρέπει περισσότερη ανάλυση, πλήττεται το ελληνικό τραγούδι και ιδιαίτερα οι νέοι καλλιτέχνες και δε συλλαμβάνονται εκείνοι που πραγματικά οφείλουν να πληρώσουν. Θα έπρεπε η φορολόγηση αυτής της κατηγορίας των οποίων μεγάλων εισοδηματιών να εστιάζεται στην πηγή, στα μεγάλα κέντρα και αυτό δε γίνεται.

'Ερχομαι τώρα στο άρθρο 8, που αναφέρεται στα τεκμήρια διαβίωσης. Ουδείς ψόγος γι' αυτά που αφορούν τα Ι.Χ. αυτοκίνητα. Οι ρυθμίσεις αυστηρές, αλλά σ' αυτήν τη φάση σωστές. 'Ομως τα τεκμήρια διαβίωσης που αφορούν τα μικρά σκάφη μέχρι και επτά μέτρα, είναι και αυτά παράλογα, κύριε Υπουργέ, όπως επανειλημμένα και σε σας και στους συνεργάτες σας, έχω επισημάνει. Και επιτέλους, επειδή γνωρίζουμε πολύ καλά τη θάλασσα θα πρέπει να κατανοήσουμε σ' αυτήν την Αίθουσα, ότι δεν υπάρχουν μηχανοκίνητα σκάφη μέχρι τρία μέτρα, εκτός αν αναφερόμαστε σε κάποιες φουσκωτές

Σελίδα 3228 

βαρκούλες για παιδάκια, αυτές που έχουν τα κροκοδειλάκια και τα ελεφαντάκια μπροστά. Και θέλετε να βάλετε τεκμήρια διαβίωσης και σε αυτά. Είναι μία αντίληψη, νομίζω, μικρολογιστική, που δίνει και μια εικόνα, ενός κράτους όχι και τόσο σοβαρού.

(Στο σημείο αυτό ακούγεται ο προειδοποιητικός ήχος λήξης του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)

Σας παρακαλώ, δώστε λίγο χρόνο ακόμη, κύριε Πρόεδρε, όχι παραπάνω από μισό λεπτό.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Τελειώστε, σε μισό δευτερόλεπτο.

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΤΣΑΝΕΒΑΣ: 'Αλλο το μισό λεπτό, άλλο το μισό δευτερόλεπτο. Νομίζω ότι σας λείπει ένα μηδενικό.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ολοκληρώστε, κύριε Κατσανέβα.

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΤΣΑΝΕΒΑΣ: Να ολοκληρώσω, κύριε Πρόεδρε.

Θα πρέπει να δούμε τη χειμαζόμενη βιομηχανία-βιοτεχνία μικρών -το τονίζω- μικρών σκαφών κάτω από επτά μέτρα στην Ελλάδα. 'Οταν όλες οι χώρες προσπαθούν να στηρίξουν τις παραγωγικές δυνατότητες, που έχουν σε διάφορους κλάδους, εμείς τις χτυπάμε κατακέφαλα και εσείς, κύριε Υπουργέ, προέρχεσθε και από νησί και απορώ πώς δείχνετε μία τέτοια αντίληψη πάνω σε αυτά τα πράγματα. Θα έπρεπε για σκάφη μέχρι τα επτά μέτρα να μην υπάρχει κανένα απολύτως τεκμήριο διαβίωσης. Και θα ήθελα να σας παρακαλέσω, αν δε δέχεστε αυτήn την εισήγησή μου, να δείτε ξανά το ζήτημα ώστε να μην πληγεί αυτή η πολύ σημαντική βιομηχανία-βιοτεχνία, που ανθεί ή προσπαθεί να ανθίσει στην Ελλάδα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Χωματάς έχει το λόγο.

ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, η Κυβέρνηση δια του αρμοδίου Υπουργού και με το άρθρο 8 προτείνει ορισμένα ευεργετικά μέτρα για την ανάπτυξη των νησιών του Αιγαίου. Δυστυχώς τα προτεινόμενα μέτρα, όπως αναφέρονται στις παραγράφους του άρθρου 8 δε βοηθούν στο σύνολό τους όλα τα νησιά του Αιγαίου, διότι οι ρυθμίσεις αυτές αφορούν μόνο τα νησιά που διαθέτουν πληθυσμό κάτω των τριών χιλιάδων κατοίκων. Εξαιρούνται έτσι τα περισσότερα νησιά του νομού, τον οποίον έχω την τιμή να εκπροσωπώ, το Νομό Κυκλάδων, λες και τα μεγάλα αυτά νησιά, όχι μόνο του Νομού Κυκλάδων αλλά και του υπολοίπου Αιγαίου, είναι οικονομικοί παράδεισοι. 'Ολα τα νησιά, κύριε Υπουργέ, έχουν ανάγκες και προβλήματα και όλα χρειάζονται βοήθεια.

Κάτω από την πίεση που ησκήθη από πολλούς συναδέλφους νησιωτικής και μη καταγωγής, ο κύριος Υπουργός αναγκάστηκε να αλλάξει τον τίτλο του άρθρου αυτού: Αντί "κίνητρα ανάπτυξης νησιών του Αιγαίου" τον έκανε "κίνητρα ανάπτυξης των μικρών νησιών".

Κύριε Υπουργέ θα μου επιτρέψετε να σας πω, ότι ο πρώτος τίτλος "Κίνητρα ανάπτυξης νησιών του Αιγαίου"ήτο παραπλανητικός και ο δεύτερος τίτλος είναι άδικος, διότι δεν εξυπηρετεί τις ανάγκες όλων των νησιών. Δεν αλλάζει την ουσία του προβλήματος. Θα μπορούσε, όμως, αυτό να συμβεί, εάν τα μέτρα ήταν πιο γενναιόδωρα. Δεύτερον, εάν τα προτεινόμενα μέτρα αφορούσαν όλα τα νησιά του Αιγαίου και αυτό διότι τα μικρά νησιά, βεβαίως, έχουν ανάγκες και έχουν μικρές δυνατότητες. Αλλά και τα μεγάλα νησιά έχουν ανάγκες και οι κάτοικοί τους που είναι και περισσότεροι, θα μπορούσαν, εάν είχαν τα ευεργετήματα του νόμου αυτού, να ασχοληθούν με τον πρωτογενή και το δευτερογενή τομέα. Τώρα, όμως, δεν έχουν αυτό το πλεονέκτημα. Θα μπορούσαν, λοιπόν, οι προτεινόμενες ευεργετικές απαλλαγές να αφορούν,κύριε Υπουργέ, όλα τα νησιά του Αιγαίου.

Θα παρακαλούσα, λοιπόν, για να μην είναι παραπλανητικός, αλλά ούτε και άδικος ο τίτλος του άρθρου 8 και για να αποδείξετε τις πραγματικές σας προθέσεις για την ανάπτυξη των νησιών του Αιγαίου, τα ημίμετρα που τώρα προτείνετε, πρώτον να αφορούν όλα τα νησιά ανεξαιρέτως πληθυσμού. Δεύτερον να καταργηθούν τα αντικειμενικά κριτήρια, χωρίς εξαίρεση απ' όλα τα νησιά, τρίτον, να μειωθεί κατά 50% ο φόρος εισοδήματος από φυσικά και νομικά πρόσωπα, που αποκτούν εισόδημα από πρωτογενή και δευτερογενή τομέα και, επίσης, να φέρετε προς ψήφιση ειδικό νόμο, που να αφορά τα μέτρα ανάπτυξης και υποδομής που απαιτούνται, ώστε τα νησιά μας να φύγουν από την απομόνωση.

Μην ξεχνάτε, κύριε Υπουργέ, ότι η καλύτερη άμυνα για τα νησιά μας είναι η ανάπτυξη. Σας ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Καραμάριος έχει το λόγο.

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Κύριε Πρόεδρε ...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Μέχρι τη δωδεκάτη έχουμε ένα εικοσάλεπτο δικό σας, κύριε Σφυρίου, ένα πεντάλεπτο του κ. Κωστόπουλου. 'Αρα, σημαίνει δωδεκάτη η ώρα ψηφίζουμε την ενότητα αυτή.

Ορίστε, κύριε Καραμάριε.

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΚΑΡΑΜΑΡΙΟΣ: Κύριε Υπουργέ, μέσα στις τροποποιήσεις των τροποποιήσεων, έχω την εντύπωση, ότι ξεχνάμε τη Νήσο Ψέριμο. Η Νήσος Ψέριμος υπάγεται διοικητικά στο νησί της Καλύμνου. Από τη στιγμή λοιπόν που η Κάλυμνος δεν εξαιρείται, διότι έχει πάνω από τρεις χιλιάδες κατοίκους, η Ψέριμος είναι έωλος. Πρέπει, λοιπόν, να προσθέσετε τη διάταξη και τη διάκριση που έχετε στο άρθρο 7 των αντικειμενικών κριτηρίων, που μιλάτε για δήμους, κοινότητες, ή οικισμούς, να προστεθεί και στο άρθρο 8, ότι στα νησιά που εχουν δήμους κοινότητες ή οικισμούς κάτω των τεσσάρων χιλιάδων. Αλλιώς η Ψέριμος μένει απ' έξω.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Κωστόπουλος έχει το λόγο.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν.ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα εκμεταλλευτώ το πεντάλεπτο για να πω ορισμένα ουσιαστικά σημεία του δεύτερου κεφαλαίου του παρόντος νομοσχεδίου. Αντικειμενικά κριτήρια. Είναι γνωστό στην Αίθουσα αυτή και στον Ελληνικό Λαό, ότι η Νέα Δημοκρατία, από την ώρα που ήρθαν σαν νομοσχέδιο και ψηφίστηκαν και έγιναν νόμος του Κράτους, ήταν αντίθετη, διότι πίστευε ότι τα αντικειμενικά κριτήρια ήταν και αντισυνταγματικά και όχι ηθικά και όχι αποδοτικά.

Η Κυβέρνηση τότε ισχυρίστηκε, ότι έπρεπε να υπάρξει φορολογική συνείδηση και νόμισε, ότι την πέτυχε και ότι θα είχε σαν αποτέλεσμα την είσπραξη κάποιων κεφαλαίων, για να κλείσει τα ανοίγματα του προϋπολογισμού. Η πορεία απέδειξε, ότι, δυστυχώς, τίποτε απ' αυτά δεν επετεύχθη. Εμείς, λοιπόν, επιμένουμε ότι τα αντικειμενικά κριτήρια, τα οποία ψήφισε τότε η κυβέρνηση ήταν σαν απόρροια της κακής οργάνωσης και λειτουργίας του Υπουργείου των Οικονομικών, της κακής οργάνωσης της μηχανοργάνωσης του Υπουργείου Οικονομικών και ήρθαν και επέπεσαν ως λαίλαπα σε μερικούς επιχειρηματίες, κυρίως στους μικρομεσαίους 'Ελληνες επιχειρηματίες. Σαν αποτέλεσμα είχαμε πολλοί απ' αυτούς πιθανόν δικαίως να φορολογήθηκαν, αλλά μια μεγάλη μερίδα απ' αυτούς κατεστράφησαν, ενώ απεναντίας ένα άλλο ποσοστό ήταν εκείνοι που εκαρπώθησαν και αυτοί κυρίως ήταν οι μεγαλοεισοδηματίες, οι μεγαλοεπιχειρηματιες. Διότι πίσω από τα αντικειμενικά κριτήρια έκρυψαν τα μεγάλα τους κέρδη.

Εδώ, όμως, παρατηρείται και το φαινόμενο, ότι, κύριε Υπουργέ, για άλλη μια φορά με τα αντικειμενικά κριτήρια επιβαρύνετε τον 'Ελληνα επιχειρηματία. Αυξάνεται από έξι σε έξι και εβδομήντα πέντε το συντελεστή, που συνδυαζόμενο μαζί με την αύξηση των αντικειμενικών αξιών και τη μη τιμαριθμοποίηση της φορολογικής κλίμακας επιπίπτεται πάλι επί των μικρομεσαίων και ουαί κι αλίμονό τους.

'Ενα δεύτερο σημείο που πρέπει να τονίσω και θα διαφωνήσω μαζί σας, κύριε Υπουργέ, είναι αυτό που προσπαθήσατε και επιμείνατε, ότι οι έχοντες το προαιρετικό δικαίωμα να τηρήσουν βιβλία τρίτης κατηγορίας, θα φορολογηθούν με αντικειμενικά κριτήρια. Το θεωρώ ουχί νόμιμο, το θεωρώ αντισυνταγματικό και νομίζω, ότι σ' αυτό θα πρεπει να μην επιμείνετε και να το απαλείψετε.

Εμείς σαν Νέα Δημοκρατία είχαμε επιμείνει να αντικατασταθούν τα αντικειμενικά κριτήρια με τα τεκμήρια διαβίωσης. 

Σελίδα 3229 

Βλέπουμε ότι, πράγματι αρχίζετε ήδη να το συνειδητοποιείτε και σεις και δεν θα είχα καμία αντίρρηση παρά μόνο στο σημείο που αφορά τα σκάφη -παρ'όλο που δεν είμαι ειδικός- νομίζω, ότι έχει γίνει κάποιο λάθος. Τα έχετε βάλει όλα στο ίδιο τσουβάλι. 'Ακουσα από συναδέλφους, που γνωρίζουν τα σκάφη, ότι βάλατε τα ιστιοπλοϊκά με τα μηχανοκίνητα, τα υπερπολυτελή με τα απλά, χωρίς να υπολογίσετε καν και την παλαιότητα.

Παρακαλώ να κάνετε κάποια περισσότερη επεξεργασία αυτού του κειμένου.

Δε θα σταθώ περισσότερο στην αποζημίωση των Βουλευτών, απ'ό,τι στάθηκε ο επίτιμος Πρόεδρός μας και ο κ. Ρεγκούζας. Νομίζω ότι δεν πρέπει να κρυβόμαστε πίσω από το δάκτυλό μας. Υπάρχει για τους περισσότερους συναδέλφους, που δεν έχουν άλλα εισοδήματα, ένα σοβαρό πρόβλημα και παρακαλώ την Κυβέρνηση να μελετήσει το θέμα και να μην επιμείνει στην αντίληψή της. 

Κύριε Υπουργέ, ένα τμήμα το οποίο μ'ενδιαφέρει πάρα πολύ είναι το τμήμα που ανέπτυξε ο κ.Ρεγκούζας και αφορά τη διανομή αφορολογήτων αποθεματικών σε ΕΠΕ και συνεταιρισμούς. Μελέτησα και εγώ το κομμάτι αυτό και είδα, ότι κάνετε μια διανομή κεφαλαιοποίησης αποθεματικών μ'ένα συντελεστή της τάξεως του 5%, όταν οι γενικές διατάξεις μέχρι σήμερα, αναφέρονται σε ποσοστό φορολόγησης 40% και επ' αυτού θα ήθελα μια απάντηση τι αφορούν και για ποιες εταιρείες πρόκειται.

Επίσης υπάρχει ένα θέμα μικρό μεν, αλλά ηθικό, κύριε Υπουργέ. Μειώνετε την ιπποδύναμη των αυτοκινήτων από δύο χιλιάδες σε χίλια τετρακόσια κυβικά, που αναγνωρίζονται ως δαπάνες σε δικαιούχους επιχειρήσεων. Κατά τη γνώμη μου, εάν θέλετε επιχειρηματίες της "SKODA" και της "LADA", καλά κάνετε. Αλλά καλό θα είναι αυτήν τη διάταξη να την απαλείψετε εξ ολοκλήρου. Φορολογήστε τις "MERCEDES" των επιχειρηματιών. Δεν θέλουμε επιχειρηματίες μικρούς και ευτελούς αξίας συμπεριφοράς, θέλουμε επιχειρηματίες μεγάλους.

Τέλος υπάρχει το θέμα, που αναφέρεται στην απόσβεση των επισφαλών απαιτήσεων των λιανικών πωλήσεων. Δεν αναφέρεσθε με ποιον τρόπο θα γίνουν. Είναι γνωστό, ότι μέχρι σήμερα εγένοντο με την υπάρξη τελεσίδικης δικαστικής απόφασης. Τώρα, τι εννοείτε μ' αυτήν τη διάταξη; Ποια θα είναι η διαδικασία;

Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα, τελειώνοντας, να πω, ότι και το δεύτερο κεφάλαιο, κατά τη δική μου αντίληψη, θέλει περισσότερη νομοτεχνική επεξεργασία και πιστεύω ότι πολλές διατάξεις, θα πρέπει να ανακληθούν ή να διορθωθούν.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ(Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Γκατζής, Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, έχει το λόγο .

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, παρακολούθησα τόσες μέρες τη συζήτηση και βλέπω, ότι η Νέα Δημοκρατία γίνεται θυσία για τα λαϊκά κοινωνικά στρώματα, ενώ όταν η ίδια ήταν στην εξουσία, όχι μόνο διατήρησε πολλές απ' αυτές τις διατάξεις, αλλά μείωσε και τον ανώτερο συντελεστή από 50% και τον είχε κατεβάσει στο 35%.

Πέρα απ' αυτά θα πρέπει να πω, ότι το νομοσχέδιο αυτό και μ'αυτές τις διατάξεις, δεν παύει να έχει το χαρακτήρα αυτόν, τον οποίο έχει, όπως τον χαρακτηρίσαμε, δεν παύει το νομοσχέδιο να μην είναι αναπτυξιακό. Εσείς επιμένετε ότι έχει αναπτυξιακό χαρακτήρα, αλλά δεν είπατε κάτι που να τεκμηριώνει αυτή σας την αντίληψη και αυτήν τη δυναμική του νομοσχεδίου σε σχέση με την ανάπτυξη της Χώρας.

Διευρύνετε τα αφορολόγητα. Ενώ ήταν μόνο για τα τιμολόγια, τώρα πάμε και στο λιανεμπόριο. Είναι ακόμα μια χαριστική πράξη. Διατηρείτε τα αντικειμενικά κριτήρια, παρά το ότι και δικοί σας Βουλευτές μίλησαν ενάντια σ' αυτά τα αντικειμενικά κριτήρια.

Ξέρετε, κύριε Υπουργέ, ότι υπάρχουν καταστήματα δώδεκα τετραγωνικών μέτρων, που εισπράττουν πολλαπλάσια απ'αυτά που τους φορολογείτε και αντιθέτως, υπάρχουν μαγαζιά σαράντα τετραγωνικών, τα οποία δεν βγάζουν τα έξοδά τους;

Ιδιαίτερα στην επαρχία, τα μαγαζιά κλείνουν το ένα μετά το άλλο και πολύ φοβάμαι, ότι σύντομα οι άνθρωποι αυτοί θα βρίσκονται σε νέο προσανατολισμό εργασίας και θα προστεθούν πολλοί περισσότεροι άνεργοι στους ήδη ανέργους.

Εμείς είπαμε ότι είμαστε ενάντια. Πρέπει να φορολογούνται με τα έσοδά τους, πρέπει να κρατούν βιβλία κ.λπ. όπως κάνετε και με τους άλλους.

Μια αδικία κάνετε, κύριε Υπουργέ, με τα ομόλογα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Φορολογείτε τα ομόλογα των επιχειρήσεων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης με 20%, ενώ τα κρατικά ομόλογα λες και κάνετε συναγωνισμό τα φορολογείτε με 7,5%. Είπαμε φυσικά την άποψή μας για το 7,5%. Ζητάμε το 7,5% να γίνει 15% και επιπλέον ζητάμε να γίνει ριζική αλλαγή του φορολογικού συστήματος και σ' αυτόν τον τομέα. Θα πρέπει όλα τα εισοδήματος που προέρχονται από μετοχές, από ομόλογα κ.λπ., να πηγαίνουν στην κύρια πηγή εισοδήματος και εκεί να φορολογούνται με τον ανάλογο συντελεστή. Πρέπει να αυξήσετε το συντελεστή για τα μεγάλα εισοδήματα και να πάει στο 60%, από το 63% που ήταν και το κατέβασε η Νέα Δημοκρατία προοδευτικά και εσείς ακόμα το διατηρείτε στα χαμηλά επίπεδα.

Επίσης είμαστε ενάντια και με τον τρόπο φορολογίας που γίνεται στους εφοπλιστές. Εκεί και αν είστε χαριστικοί! Πέστε μου μια άλλη διάταξη που να είναι υπέρ της φορολόγησης των εφοπλιστών. Φορολογείτε μόνο τους κόρους των πλοίων κατά πλοίο, που όμως μπορεί κάθε χρόνο να δικαιολογεί επισκευές, συντηρήσεις και ανακατασκευές, με αποτέλεσμα να μην πληρώνουν έτσι ποτέ φόρο. Ακόμη και όταν πεθαίνει ο πλοιοκτήτης ή η εταιρεία διαλύεται και κληρονομείται από άλλους, ο κληρονόμος δεν πληρώνει τίποτα. Και αυτά όλα για την ανάπτυξη της ναυτιλίας, όταν για τους ναυτικούς μας φέρατε το σχετικό πίνακα, στον οποίο και θα αναφερθώ τελευταία.

Επίσης, είμαστε ενάντια με τη φορολόγηση, όπως γίνεται, στις μη εισηγμένες μετοχές. Εδώ υπάρχει μία άνιση μεταχείριση, κύριε Υπουργέ. Τις μη εισηγμένες μετοχές στο Χρηματιστήριο τις φορολογείτε με το 20%, ενώ τις άλλες, τις φορολογείτε λιγότερο. Είπαμε την άποψή μας, φυσικά, που είναι ότι, είτε είναι μετοχές είτε μεσιτείες, που γίνονται κ.λπ., πρέπει να συγκεντρώνονται σε μια πηγή εσόδων και να φορολογούνται με ένα συντελεστή που εμείς λέμε, ότι το κατώτερο όριο πρέπει να είναι δύο εκατομμύρια και από κει και πέρα, όταν έχει δύο παιδιά, να αυξάνεται κατά 10%.

Επίσης, κύριε Υπουργέ, θέλουμε να σας πούμε κάτι για τα νησιά. Είμαστε σύμφωνοι με τη διάταξη, όπως την τροποποιήσατε, αλλά δεν μπορείτε να αφήσετε σε εξαίρεση τα νησιά, τα οποία έχουν λίγους κατοίκους παραπάνω. Τι θα γίνει, δηλαδή; Θα περιμένουμε αυτά τα νησιά με τους πέντε χιλιάδες κατοίκους να κατέβουν στις τρεις χιλιάδες κατοίκους για να ικανοποιηθούν;

Τέλος θα πρέπει να δείτε, κύριε Υπουργέ, την τιμαριθμοποίηση της φορολογικής κλίμακας.

Αναφέρομαι τώρα στον πίνακα, που μας δώσατε. Τι λέει αυτός ο πίνακας, κύριε Υπουργέ, αν αφαιρέσουμε το 30% που έχετε από κάτω, ότι έχουν κρατήσεις; Ο μισθός αρχίζει από διακόσιες τέσσερις χιλιάδες δραχμές, μέχρι επτακόσιες πενήντα χιλιάδες δραχμές ο ανώτερος, καθαρά φυσικά, όταν ξέρουμε, ότι δουλεύουν από έξι μέχρι οκτώ μήνες, όταν ξέρουμε, ότι δουλεύουν με κίνδυνο της ζωής τους και όταν ξέρουμε ότι το μεγαλύτερο ποσοστό ατυχημάτων οφείλεται στην αμέλεια των πλοιοκτητών, που κερδίζουν κάθε μέρα και περισσότερο, τους οποίους δε φορολογείτε και οι άνθρωποι αυτοί υποφέρουν κάθε μέρα και είναι μελλοθάνατοι. Είναι μισθός τρόμου, είναι μισθός θανάτου. Και θα πρέπει να έχουν ακριβώς τα ίδια δικαιώματα που έχουν τουλάχιστον οι πλοιοκτήτες. Κι όπως ξέρετε και τότε και τώρα με το νόμο σας απαλλάσσετε τους πλοιοκτήτες από κάθε φόρο. Ευχαριστώ.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Σφυρίου έχει το λόγο.

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Κύριοι συνάδελφοι, έγινε αρκετή 

Σελίδα 3230 

συζήτηση και κριτική, γύρω από το θέμα των αντικειμενικών κριτηρίων. Συνάδελφοι, κυρίως της Αντιπολίτευσης, άσκησαν μία κριτική, λέγοντας για αδικίες που συνοδεύουν αυτό το σύστημα και επισημαίνοντας, με κάποια συγκεκριμένα παραδείγματα, τέτοιου είδους αδικίες.

Θα ήταν ειλικρινέστεροι, εάν έλεγαν ταυτόχρονα και την αδικία που προκαλείται από εκείνους που δεν δηλώνουν τίποτε ή δηλώνουν ελαχιστότατα ποσά σε βάρος του κοινωνικού συνόλου, που καλύπτει τα έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού.

Το συμπέρασμα ποιο είναι: 'Οτι αυτά τα αντικειμενικά κριτήρια ήταν λόγω των οργανωτικών αδυναμιών της πολιτείας, αναγκαία γι' αυτό το διάστημα. Ισχύει η δέσμευση του Υπουργείου ότι πριν το τέλος της τετραετίας, με την ολοκλήρωση του μηχανογραφικού συστήματος, καταργούνται. 'Ομως, πρέπει να πούμε ότι είναι θετικές οι διατάξεις και κινούνται προς την κατεύθυνση μεγαλύτερης φορολογικής δικαιοσύνης- τόσο η φορολόγηση των ομολόγων και των εντόκων γραμματίων, όσο και η φορολόγηση της υπεραξίας των μετοχών, καθώς και νέων χρηματοοικονομικών προϊόντων, των εταιρειών επενδύσεων χαρτοφυλακίου, των αμοιβαίων κεφαλαίων κ.λπ.

Kύριε Υπουργέ, ο χρόνος είναι μικρός και θα προσπαθήσω να είμαι πολύ σύντομος στα υπόλοιπα, τα οποία θέλω να παρατηρήσω επί ορισμένων άρθρων.

Ασφαλώς έχει επικροτηθεί από όλες τις Πτέρυγες η πολιτική απόφαση κατ' αρχήν του υπουργικού συμβουλίου το περασμένο καλοκαίρι και κατ' επέκταση η νομοθετική πρωτοβουλία που είχε η Κυβέρνηση και ειδικότερα το Υπουργείο Οικονομικών να θεσπίσει φορολογικά και αναπτυξιακά κίνητρα για τα νησιά του Αιγαίου. Νομίζω ότι όλες οι Πτέρυγες μίλησαν επαινετικά γι' αυτήν την πολιτική απόφαση και δε θα πρέπει να τη διαγράφουμε ή να την υποτιμούμε. Είναι γεγονός ότι επεκτείνατε σε όλα τα μικρά νησιά της Χώρας αυτά τα μέτρα τα αναπτυξιακά και τα φορολογικά.

'Ομως, κύριε Υπουργέ, θα έπρεπε να βελτιωθούν, κατά την άποψή μου και πιστεύω την άποψη και πολλών συναδέλφων και της Συμπολίτευσης, αλλά και της Αντιπολίτευσης και σε νησιά του Αιγαίου, για τα οποία αποφάσισε το Υπουργικό Συμβούλιο που για πληθυσμιακούς και μόνο λόγους μένουν έξω από το πεδίο εφαρμογής των διατάξεων. Δηλαδή, νησί όπως π.χ. η Ιος με λίγο πληθυσμό μπαίνει στα φορολογικά κίνητρα, παρόλο ότι έχει μεγάλη τουριστική ανάπτυξη και φυσικά έχει και ανάλογα εισοδήματα. Την ίδια στιγμή, Λήμνος, Ικαρία, Λέρος, Κάρπαθος και άλλα τέτοια νησιά, επειδή ξεπερνούν το όριο των τριών χιλιάδων κατοίκων, μένουν έξω από την εφαρμογή του συστήματος και καταλαβαίνετε ότι αυτό προκαλεί μία αδικία.

Θα μπορούσε επομένως να διορθωθεί, προτείνοντας συγκεκριμένα πράγματα. Τώρα που εγκρίθηκε η τελωνειακή ένωση της Τουρκίας η πρόταση να μειωθεί π.χ. κατά 50% το φορολογητέο εισόδημα που πραγματοποιείται σε όλα αυτά τα νησιά από δραστηριότητες του πρωτογενούς και του δευτερογενούς τομέα, είναι μία από αυτές τις βελτιώσεις. Η διαγραφή από το άρθρο 8 των τεσσάρων λέξεων "σε μη παραλιακές περιοχές", για να πιάσει και τα παραπάνω νησιά, είναι προς αυτήν την κατεύθυνση. Το να σημειώσουμε ότι για τις επιχειρήσεις που είναι εγκατεστημένες σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης με πληθυσμό πάνω από τέσσερις χιλιάδες κατοίκους να έχει έκπτωση ας πούμε του 25%, θα ήταν μία βελτίωση. Και ποιά θα ήταν η καλύτερη απ' όλες αυτές; Εγώ, αν τη δεχθείτε, τις αποσύρω όλες αυτές. Να έχουμε την πολιτική ευθύτητα στο Κοινοβούλιο και να τα ονομάσουμε αυτά τα νησιά. Και να πούμε η Λήμνος, η Ικαρία, η Λέρος, η Κάρπαθος, νησιά τα οποία έχουν πρόβλημα αναπτυξιακό και που δε θα καλύπτονται από αυτήν τη διάταξη. (Καλύπτονται μόνο τα χωριά τους που είναι μη παραλιακά, προσέχτε μη παραλιακά, τουριστικά και έχουν πληθυσμό κάτω από τέσσερις χιλιάδες κατοίκους. Σε ορισμένα, όμως, από αυτά τα νησιά, κύριε Υπουργέ, που είναι ένας Οργανισμός Τοπικής Αυτοδιοίκησης όλο το νησί, ούτε αυτή η διάταξη θα εφαρμοστεί). Γι' αυτό χρειάζεται μελέτη και συμπλήρωση η διάταξη για ψηφιστεί πιό βελτιωμένη.

Σε ό,τι δε αφορά τα νησάκια αυτά, τα οποία δεν έχουν αυτοτελή Οργανισμό Τοπικής Αυτοδιοίκησης -ανέφερε ο κ. Καραμάριος την περίπτωση της Ψερίμου. Το άρθρο 8 έτσι όπως είναι διατυπωμένο (που δε λέει σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, δήμους-κοινότητες, αλλά λέει σε νησιά που έχουν κάτω από πεντακόσιους κατοίκους ή κάτω από τρεις χιλιάδες κατοίκους) πιστεύω ότι τα καλύπτει και αυτά. Θα είμαστε όμως πληρέστεροι, κύριε Υπουργέ, αν υπήρχε μία ερμηνευτική δήλωση ότι καλύπτει τα νησάκια τα οποία δεν έχουν αυτοτελείς Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης και υπάγονται σε δήμους μεγαλυτέρων νησιών που δεν καλύπτονται από τις διατάξεις των άρθρων 7 και 8. Για παράδειγμα οι Αρκιοί, η Ψέριμος και άλλα τέτοια νησάκια (που αυτήν τη στιγμή δε μου έρχονται στο νου).

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε συνάδελφε, η βούληση της Κυβέρνησης είναι ακριβώς αυτή.

ΚΟΣΜΑΣ ΣΦΥΡΙΟΥ: Να γραφεί στα Πρακτικά, σαν ερμηνευτική δήλωση του Υφυπουργού, για να μην υπάρξουν ζητήματα, κατά την εφαρμογή των σχετικών διατάξεων.

ΠΡΟΕΔΡΕΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): 'Εχει ήδη καταγραφεί και σημαίνει ότι έγινε ήδη δεκτό, αυτό το οποίο είπατε, κύριε Σφυρίου.

Κύριοι συνάδελφοι, στις 12.00' η ώρα τελειώσαμε την ενότητα. Στις 12.30' θα ψηφίσουμε την άλλη ενότητα.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΕΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, προηγούμενα ο κύριος συνάδελφος, εξετράπη του ήθους, που πρέπει να επικρατεί στο Κοινοβούλιο.

Κύριοι συνάδελφοι, με τις ισχύουσες διατάξεις του άρθρου 117 του ν.2238/94, τα αδιανέμητα κέρδη της ανώνυμης εταιρείας, που έχουν φορολογηθεί με συντελεστές 35% μέχρι και 49% και έχουν προκύψει μέχρι 29.6.1992, διανεμόμενα στους μετόχους φορολογούνται περαιτέρω, με συντελεστή 3%, μετά την αναγωγή του ποσού αυτού σε μικτό με την προσθήκη του αναλογούντος φόρου.

Με την προτεινόμενη διάταξη, αυξάνεται ο συντελεστής φορολογίας, από 3% σε 5%, που υπολογίζεται στο καθαρό ποσό, που διανέμεται στους μετόχους, για απλοποίηση της διαδικασίας της φορολογίας, κατά το χρόνο της διανομής.

Για να γίνει περισσότερο κατανοητό και κυρίως από τον κύριο συνάδελφο, που δημιούργησε και το θέμα, θα σας πω ένα παράδειγμα, που έχω ετοιμάσει εδώ.

Κέρδη χρήσεως ανωνύμου εταιρείας δραχμές εκατό εκατομμύρια. Μείον καταβληθείς φόρος του 40% άρα αδιανέμητα κέρδη εξήντα εκατομμύρια. Σε περίπτωση διανομής των κερδών αυτών, με τις ισχύουσες διατάξεις -και παρακαλώ προσέξτε το καλά- μεικτό ποσό εξήντα εκατομμύρια συν σαράντα εκατομμύρια, ίσον εκατό εκατομμύρια, επί 3%, είναι τρία εκατομμύρια, φόρος.

Με την προτεινόμενη διάταξη και τις χαριστικές διατάξεις, που επεκαλέσθη ο κ. Ρεγκούζας, ο οποίος πρέπει να ανακαλέσει μετά από αυτό που του λέω...

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Εγώ δε σας έθιξα. Εσείς κάνατε χαρακτηρισμούς.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): ...στο καθαρό αδιανέμητο ποσό των εξήντα εκατομμυρίων δραχμών επί 5% έχουμε τρία εκατομμύρια φόρο. Δηλαδή, την ίδια φορολογική επιβάρυνση.

Η ρύθμιση δεν αφορά διανομή αφορολόγητων ποσών, αλλά ήδη φορολογημένων. Το σημείωμα αυτό το καταθέτω για τα Πρακτικά και είναι στη διάθεση των κυρίων συναδέλφων.

(Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Οικονομικών κ. Γ. Δρυς καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν σημείωμα, το οποίο έχει ως εξής:

Αρθρο 13 & 6

Σελίδα 3231 

Με τις ισχύουσες διατάξεις (άρθρο 117ν.2238/94) τα αδιανέμητα κέρδη της ανώνυμης εταιρίας που είχαν φορολογηθεί με συντελεστές από 35% μέχρι 49% και είχαν προκύψει μέχρι 29/6/92, διανεμόμενα στους μετόχους φορολογούνται περαιτέρω με συντλεστή 3%, μετά την αναγωγή του ποσού σε μικτό με την προσθήκη του αναλογούντος φόρου.

Με την προτεινόμενη διάταξη αυξάνεται ο συνετλεστής φορολογίας από 3% σε 5% που υπολογίζεται στο καθαρό ποσό που διανέμεται στους μετόχους, για απλοποίηση της διαδικασίας της φορολογίας κατά το χρονο της διανομής.

Παράδειγμα

Κέρδη χρήσης Α.Ε. 1980 δρχ. 100 εκατ.

Μείον καταβληθείς φόρος 40% 40 εκατ.

Αδιανέμητα κέρδη 60 εκατ.

Σε περίπτωση διανομής των κερδών αυτών:

-Με τις ισχύουσες διατάξεις:

Μικτό ποσό 60 εκατ. + 40 εκατ. = 100 εκ. επί 3% εκατ. φόρος

-Με την προτεινόμενη διάταξη:

Στο καθαρό αδιανέμητο ποσό των 60 εκατ. επί 5% = 3 εκατ. φόρος δηλαδή η ίδια φορολογική επιβάρυνση

Σημέιωση: Η ρύθμιση δεν αφορά διανομή αφορολογήτων κερδών."

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της ενότητας των άρθρων 7 έως 17 και εισερχόμαστε στη ψήφιση των άρθρων αυτών, το καθ'ένα ξεχωριστά.

Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 7;

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Παρακαλώ δεν έχετε το λόγο, κύριε συνάδελφε, γιατί μπήκαμε στη ψηφοφορία. Δεν έχετε δικαίωμα. Και να μη γράφεται τίποτα στα Πρακτικά από αυτά που λέει ο κ. Ρεγκούζας.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: ...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Επαναλαμβάνω, ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 7;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 7 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία.

'Αρθρο 8. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 8, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 8 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό.

'Αρθρο 9. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 9, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 9 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό.

'Αρθρο 10. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 10, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 10 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό.

'Αρθρο 11. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 11, όπως τροποποιήθηκε στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 11 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία όπως τροποποιήθηκε στην Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή.

'Αρθρο 12. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 12;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 12 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία.

'Αρθρο 13. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 13, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό και στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 13 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό και στη διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή.

'Αρθρο 14. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 14, όπως τροποποιήθηκε στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή και από τον Υπουργό;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 14 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή και από τον κύριο Υπουργό.

'Αρθρο 15. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 15, όπως τροποποιήθηκε απο τον κύριο Υπουργό και στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 15 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε απο τον κύριο Υπουργό και στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή.

'Αρθρο 16. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 16;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 16 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία.

'Αρθρο 16 α. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 16α, όπως τροποποιήθηκε στην Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 16α έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή.

'Αρθρο 17. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 17;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν. ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 17 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία.

Εισερχόμαστε στη συζήτηση της ενότητας των άρθρων 18 έως 20α. 

Ποιοι εκ των συναδέλφων θέλουν να παρουν το λόγο;

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι πρέπει να μου δώσετε το λόγο τώρα που τελείωσε η ψήφιση των άρθρων, για να αναφερθώ στο προσωπικό θέμα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Να κάνετε αίτηση επί προσωπικού, κύριε συνάδελφε, για να πάρετε το λόγο.

Κύριε Υφυπουργέ, αν έχετε να κάνετε κάποιες τροποποιήσεις επί της ενότητας των άρθρων αυτών.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ να μου δοθεί ο λόγος.

Σελίδα 3232 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Να κάνετε αίτηση επί προσωπικού βάσει του άρθρου του Κανονισμού.

Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): 'Οπως είχα πει κατά τη διάρκεια των συζητήσεων του Κεφαλαίου Α, θα κάνω μία προσθήκη στο άρθρο 19, η οποία έχει ως εξής: Στο άρθρο 19 προστίθεται παράγραφος 6, που έχει ως εξής: "6. Στην περίπτωση β' της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του α.ν 1521/1950 (ΦΕΚ 245Α) προστίθεται υποπερίπτωση δ', που έχει ως εξής:

δ. Η αγορά ακινήτου κατά το ποσοστό που καλύπτεται η αγοραία αξία του με κεφάλαια που αποδεδειγμένα εισάγονται απο την αλλοδαπή: 

ι) από 'Ελληνες που εργάζονται ή εργάστηκαν με οποιαδήποτε ιδιότητα στο εξωτερικό για έξι (6) τουλάχιστον χρόνια.

ιι) από 'Ελληνες ναυτικούς που εργάζονται ή εργάστηκαν σε πλοία με ελληνική ή ξένη σημαία για έξι (6) τουλάχιστον χρόνια που εκτελούσαν πλόες εξωτερικού, έστω και αν προσεγγίζουν και σε ελληνκά λιμάνια και ο βασικός μισθός τους προβλεπεται απο το μισθολόγιο που ισχύει κάθε φορά ότι καταβάλλεται σε ξένο νόμισμα και

ιιι) από ομογενείς εγκατεστημένους στο εξωτερικό τουλάχιστον για έξι (6) χρόνια.

Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, καθορίζονται κάθε φορά οι λεπτομέρειες διαπίστωσης της συνδρομής των προϋποθέσεων της υποπερίπτωσης αυτής". 

Παρακαλώ να δοθεί στους κυρίους συναδέλφους και γραπτά.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Αυτό που αναφέρεται στους ναυτικούς, σε ποιο άρθρο είναι;

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε συνάδελφε, είναι στο άρθρο 19, όπου προστίθεται παράγραφος 6.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Θέλει κανείς εκ των κυρίων συναδέλφων να πάρει το λόγο;

ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, είμαι Εισηγητής.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Αν θέλετε μπορείτε να πάρετε το λόγο. Δε σας υποχρεώνει κανένας.

Ορίστε, έχετε το λόγο.

ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Δε θα καθυστερήσω πολύ, κύριε Πρόεδρε.

Είναι η τελευταία ενότητα για σήμερα, τρίτη ενότητα και μπαίνω αμέσως στο άρθρο 18, που αναφέρεται στην αναμόρφωση των τελών χαρτοσήμου και αφορά τις διάφορες άδειες, τα ναυτιλιακά έγγραφα, τα διπλώματα, τα πτυχία και τα διαβατήρια που εκδίδονται ή χαρτοσημαίνονται. Είχε να γίνει αύξηση στις άδειες αυτές απο το 1990. Δε νομίζω ότι είναι ανάγκη να αναφερθώ αναλυτικά σε ποιες περιπτώσεις αδειών και πόσο γίνεται η αύξηση. Νομίζω ότι είναι δικαιολογημένες.

Μπαίνουμε στο άρθρο 19 που αφορά τη φορολογία κεφαλαίου. Με παράγραφο του άρθρου αυτού, γίνεται δικαιότερη η φορολόγηση της επικαρπίας, όταν αυτή έχει διαχωρισθεί από την ψιλή κυριότητα. Επίσης, ρυθμίζεται καταβολή του φόρου σε περίπτωση επανάληψης συμβολαίου, δωρεάς οικογενειακής παροχής, καθώς και το δικαίωμα του δημοσίου για επιβολή και είσπραξη φόρου κληρονομιών, δωρεών, γονικών παροχών και λοιπά που η φορολογική ενοχή γεννήθηκε μέχρι 31.12.76. Δε νομίζω πως πρέπει να αναφερθούν στην προσθήκη που έκανε ο κύριος Υφυπουργός.

Για το άρθρο 19α ενδεικτικά αναφέρω την υποχρέωση του επιτηδευματία της τρίτης κατηγορίας να υποβάλει μέχρι και την 25η κάθε πέμπτου μήνα το κλείσιμο της διαχειριστικής περιόδου στην αρμόδια ΔΟΥ. 

Με το άρθρο 20 απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης τα καινουργή επιβατικά αυτοκίνητα για τα οποία ήδη μιλήσαμε. Επιτρέπεται μετά από απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών η προμήθεια και χρήση κινητών τηλεφώνων για τις διωκτικές αρχές. Ρυθμίζεται το θέμα της υποβολής τελών στα επιβατικά αυτοκίνητα τις μοτοσυκλέτες μέχρι 785 κυβικά και με το άρθρο 20α, που είναι το τελευταίο άρθρο αυτής της ενότητας, ρυθμίζονται οι υποχρεώσεις των αθλητών και των προπονητών καλαθοσφαίρισης, των ερασιτεχνών, κατά την περίοδο από 1.1.87 έως 30.8.92, για τις αποζημιώσεις που έπαιρναν από τα σωματεία τους και τις ενώσεις τους ως οδοιπορικά.

Με τη ρύθμιση αυτή, όπως λέει η συγκεκριμένη παράγραφος απαλλάσσονται ποσά μέχρι τριάντα εκατομμυρίων και τα επιπλέον ποσά φορολογούνται με 5%. 'Ετσι εξαντλείται η φορολογική υποχρέωση των υποχρέων γι'αυτές τις περιπτώσεις. 

Επίσης, σε άλλη παράγραφο του τελευταίου άρθρου αυτής της ενότητας προβλέπεται η ρύθμιση για καλαθοσφαιριστές κάτω των είκοσι ένα ετών για την περίοδο από 1.8.91 μέχρι 30.9.94.

Νομίζω ότι και τα άρθρα αυτά είναι προς τη σωστή κατεύθυνση και ζητώ από το Σώμα την ψήφισή τους.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης):Ο κ. Μπασιάκος έχει το λόγο.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ:Κύριε Πρόεδρε, ο συνάδελφος της Πλειοψηφίας μίλησε για αναπροσαρμογή των τελών χαρτοσήμου, ενώ το νομοσχέδιο αναφέρεται σε αναμόρφωση και αναπροσαρμογή, αλλά για να ξέρουμε τι ψηφίζουμε πρόκειται για αύξηση κατά 400% έως 2000%, δηλαδή τετραπλάσια έως εικοσαπλάσια αύξηση των τελών χαρτοσήμου! Αυτό πρόκειται να ψηφίσουμε τώρα, αυτό το οποίο ονομάζεται αναπροσαρμογή και αναμόρφωση. Η ΟΚΕ διαφωνεί και σ'αυτό και πιστεύει ότι ορισμένες υπηρεσίες που παρέχονται από το Κράτος δεν πρέπει να υπόκειται σε πάγια τέλη χαρτοσήμου γιατί είναι πάγια υποχρέωση του Κράτους να το κάνει. Καταψηφίζουμε τη διάταξη του άρθρου 18.

Το άρθρο 20 -και είμαι πολύ επιγραμματικός για να μπορέσουν να μιλήσουν και άλλοι συνάδελφοι- αναφέρεται στην παράταση του χρόνου παραγραφής μέχρι 31.12.97 της είσπραξης των βεβαιωμένων στις ΔΟΥ χρεών, γιατί λόγω ελλείψεως προσωπικού -λέει, εγώ λέω λόγω ελλείψεως συντονισμού και πρωτοβουλιών από τη Δημόσια Διοίκηση και από την Κυβέρνηση- να προχωρήσει στους ελέγχους και να επιβάλει την είσπραξη των οφειλομένων, δεν είναι δυνατή η λήψη μέτρων για αναστολή ή διακοπή της παραγραφής.

Επαναλαμβάνω την καθυστέρηση στη μηχανογράφηση, το πρόγραμμα ΤΑΧΙΣ, το πρόγραμμα ΕΣΚΟΡΤ και την αδυναμία της Κυβέρνησης να εισπράξει βεβαιωθέντες και οφειλόμενους φόρους ύψους πολλών δισεκατομμυρίων δραχμών. Νομίζω ότι ξεπερνούν κάποια τρισεκατομμύρια.

'Οσον αφορά την αύξηση των τελών κυκλοφορίας και την επιβολή για πρώτη φορά σε οχήματα μικρού κυβισμού αυτών των τελών, θέλω να σας πω ότι είναι πρωτόγνωρο να επιβάλετε αυτά τα τέλη, τα οποία προφανώς θίγουν χαμηλοεισοδηματίες. 

Σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να θεωρήσετε έχοντες και κατέχοντες αυτούς που έχουν οχήματα μικρού κυβισμού. Τουλάχιστον να μην παραπληροφορούμε τον Ελληνικό Λαό ότι τα μέτρα σας και η επιβολή νέων φόρων αφορούν τους έχοντες και κατέχοντες. Η Νέα Δημοκρατία καταψηφίζει και αυτήν τη διάταξη.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης):Ο κ. Γκατζής έχει το λόγο.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ:Κύριε Πρόεδρε, θα διαφωνήσουμε και εμείς με τον τρόπο που επιβάλλετε τα χαρτόσημα. Συγκεκριμένα, θα πληρώσουν οι άνθρωποι αυτοί που τρέχουν καθημερινά να βγάλουν ένα οποιοδήποτε χαρτί και πολύ λιγότερα θα πληρώσουν αυτοί, οι οποίοι πηγαίνουν στο Δημόσιο για να κάνουν χρήση του παραβόλου και του χαρτοσήμου.

Θα ήθελα, όμως, να σταθώ ιδιαίτερα στο άρθρο 20, που αφορά τους αθλητές και όπου γίνονται οι ρυθμίσεις.

Με την παράγραφο 1 έρχεσθε, κύριε Υπουργέ, να φορολογήσετε αναδρομικά από το 1987 έως το 1992 αποζημιώσεις που έπαιρναν οι τότε ερασιτέχνες και σήμερα, ύστερα από δικούς τους αγώνες, επαγγελματίες καλαθοσφαιριστές, με τη

Σελίδα 3233 

μορφή, τότε, οδοιπορικών εξόδων κίνησης, διατροφής κλπ. Οι αποζημιώσεις αυτές με βάση τον τότε ισχύοντα νόμο -που τον ξέρετε εσείς καλύτερα από εμένα- το ν. 75/1975 (άρθρο 47), δε θεωρούνταν εισόδημα και δε φορολογούνταν και άρα, δεν ήταν υποχρεωμένοι να κάνουν και φορολογικές δηλώσεις. Εσείς, όμως, σκόπιμα, τους αποκαλείτε φοροφυγάδες, διαδίδετε ότι ενώ ήταν υποχρεωμένοι να κάνουν φορολογικές δηλώσεις δεν έκαναν, ενώ ξέρετε καλύτερα από κάθε άλλον ότι και από το νόμο δεν ήταν υποχρεωμένοι να υποβάλουν φορολογικές δηλώσεις.

Και η ρύθμιση, όμως, που προωθείτε είναι κατά την άποψή μας αντισυνταγματική, αφού φαίνεται να παραβιάζει το άρθρο 78, παρ. 2 του Συντάγματος που απαγορεύει την επιβολή φόρου με ισχύ αναδρομική. Διαπνέεται και αυτό το άρθρο από εισπρακτική λογική.

Δεν μπορεί κανείς να μην δει ότι καλλιεργείται η εντύπωση από ορισμένες ομάδες του πληθυσμού, όπως στους αθλητές και στους τραγουδιστές, ότι εισπράττουν πολλά εκατομμύρια, ότι τσουβαλιάζουν καθημερινά τα χρήματά τους και εισπράττουν υπέρογκα ποσά, χωρίς να δείτε ότι μέσα σ' αυτούς θάβεται και η πληθώρα και των αθλητών και των τραγουδιστών, αλλά ιδιαίτερα των αθλητών -μια και μιλάμε σήμερα για αυτούς- οι οποίοι αμείβονται με χαμηλά ποσά και χωρίς να λαμβάνετε υπόψη σας ότι το επάγγελμά τους έχει λίγα χρόνια άσκησης -τις δραστηριότητες αυτές- και η διαστρωμάτωση των υψηλόμισθων και των χαμηλόμισθων είναι πολύ εξαπλωμένη.

Νομίζουμε ότι επιχειρείτε να συγκαλύψετε την πολιτική σας που συνίσταται στην παροχή φορολογικής ασυλίας στο μεγάλο ντόπιο και ξένο κεφάλαιο, όπως αποδείξαμε και για τους εφοπλιστές και για τους άλλους.

Από την άλλη μεριά θέλουμε να πούμε ότι είναι ρύθμιση εκβιαστική με το να τους αντιμετωπίζετε όπως τους αντιμετωπίζετε και όπως είπαμε παραπέρα για τους φοροφυγάδες κλπ. Με τη ρύθμιση αυτή νομίζουμε ότι δεν μορείτε να τους εκβιάζετε και να τους λέτε να πληρώσουν για να μην τρέχουν στα δικαστήρια κλπ., γιατί πραγματικά πιστεύουμε ότι δεν είναι ούτε δίκαιο ούτε λογικό.

Εμείς παρ' όλα αυτά, δε θα ψηφίσουμε, αλλά και δε θα καταψηφίσουμε αυτό το νομοσχέδιο, επειδή οι ίδιοι οι αθλητές ισχυρίζονται ότι μια και καλή ίσως ξεμπερδέψουν από την ταλαιπωρία των δικαστηρίων κλπ. με τη ρύθμιση την οποία κατά την άποψή μας τουλάχιστον και κατ' αυτούς, έχουν έρθει μαζί σας ή τουλάχιστον με το Υπουργείο σας.

Δεν έχω να πω τίποτε άλλο κύριε Πρόεδρε, στο συγκεκριμένο άρθρο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Ιντζές έχει το λόγο.

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΙΝΤΖΕΣ: Δε θέλω να πάρω το λόγο, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Δε θέλετε καλώς.

Κύριε Υπουργέ, θέλετε να πάρετε το λόγο;

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): 'Οχι, κύριε Πρόεδρε.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Βαρίνος έχει το λόγο.

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ μόνο σ' ένα θέμα. Για το άρθρο 19, την τροπολογία που κατέθεσε ο κύριος Υπουργός, θέλω να πω ότι είναι μία τροπολογία η οποία είναι προς τη σωστή κατεύθυνση. 'Ηταν μία δέσμευσή του την οποία υλοποίησε.

Θέλω, όμως, να επαναλάβω αυτά που είπα και στην προηγούμενη τοποθέτησή μου -και επιμένω σ' αυτά, κύριε Υπουργέ- ότι δηλαδή, η συμφωνία που έχετε κάνει με τα ναυτεργατικά σωματεία είναι για πλήρη απαλλαγή και όχι για 50%.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): 'Οχι, κύριε Βαρίνο.

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ: Εγώ αυτό σας λέω. Αυτή είναι η πληροφορία μου. Μιλώ με τους εκπροσώπους των ναυτεργατών. Και σήμερα μίλησα και χθες μίλησα. Αυτή ήταν η υπόσχεσή σας.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Να ρωτήσετε τον κ. Χαλά.

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΒΑΡΙΝΟΣ: Να το πείτε σε εκείνους, κύριε Υπουργέ.

Σας παρακαλώ, κύριε Υπουργέ, μην με διακόψετε, διότι θέλω να πω δύο κουβέντες και έχω μόνο δύο λεπτά.

Το δεύτερο πράγμα που ήθελα να πω είναι το εξής: Κάνατε μεγάλο λάθος να εξομοιώσετε τους ναυτικούς με τους καθηγητές. Τιμώ τους καθηγητές και την προσφορά τους, αλλά δεν μπορεί να συγκρίνετε τους ναυτικούς με τους καθηγητές.

Οι καθηγητές φυσικά έχουν άλλο μισθολόγιο. Οι ναυτικοί έχουν άλλο μισθολόγιο.

Γιατί οι ναυτικοί, κύριε Υπουργέ, -όπως σας είπα προηγουμένως- πληρώνουν και διαφορετικά. Πληρώνουν και με τη ζωή τους άμα χρειαστεί, όπως έγινε και πριν από ένα μήνα με το ναυάγιο του ΔΥΣΤΟΣ. Οι ναυτικοί έχουν προσκεφάλι τη θάλασσα, κύριε Υπουργέ.

Δεν μπορεί επομένως να τους παρομοιάζεται με τους καθηγητές. Είναι αδύνατο αυτό! 

Και δεν είναι σωστό αυτό που κάνατε προηγουμένως, πριν δεκαπέντε-είκοσι λεπτά, κάνοντας αυτήν την παρομοίωση. 

Και σας παρακαλώ πολύ να μην επιμείνετε σε αυτήν την άποψή σας.

Εγώ σας εξήγησα και σας εξήγησαν και συνάδελφοι που ανήκουν σε άλλα Κόμματα και μάλιστα και στο δικό σας Κόμμα, ότι είναι λάθος -το επαναλαμβάνω για άλλη μία φορά- που φορολογείτε τα κατώτερα πληρώματα. Λάθος κάνετε. Και αυτό το λάθος δε θα πρέπει να το συνεχίσετε στο μέλλον.

Γιατί το 1994 -όχι εσείς σαν Υπουργός, άλλος ήταν Υπουργός Οικονομικών- ένα βράδυ καλή ώρα σαν τώρα, μία ή δύο ή ώρα τα μεσάνυχτα, ήρθε ο κ. Γεωργακόπουλος που ήταν τότε Υφυπουργός Οικονομικών και αύξησε τη φορολογία κατά 60% στους αξιωματικούς. Μπορεί και σεις να έρθετε, μετά από ένα χρόνο, και να ξαναανεβάσετε τη φορολογία στα κατώτερα πληρώματα. 

Μην το συνεχίζετε. Είναι λάθος. Δε σας το προτείνει κανένας. Μόνον οι υπηρεσιακοί παράγοντες σας το προτείνουν και κανένας άλλος. Ούτε οι Βουλευτές σας ούτε ο πρόεδρος και τα μέλη του ΚΤΕ, της ναυτιλίας, σας το λένε, ούτε η ΟΚΕ η ελληνική σας το λέει ούτε η ΟΚΕ η Ευρωπαϊκή. Επιτέλους ποιος το λέει; Γιατί επιμένετε επομένως ότι εσείς έχετε δίκιο και όλοι εμείς έχουμε άδικο; 'Αδικο έχετε εσείς. Και είναι λάθος αυτό που κάνετε για τη φορολογία των κατωτέρων πληρωμάτων.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Κύριοι συνάδελφοι, με αίτησή του ο κ. Ρεγκούζας ζητεί το λόγο επί προσωπικού.

Ορίστε, κύριε Ρεγκούζα, σας δίνω το λόγο για ένα λεπτό για να εξηγήσετε σε τι συνίσταται το προσωπικό σας θέμα.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, προηγουμένως ο κύριος Υπουργός πρώτον απευθύνθηκε σε εμένα προσωπικά χωρίς καν να αναφέρεται στο όνομά μου και, δεύτερον, αναφέρθηκε με κάποιες φράσεις υβριστικές τις οποίες απέδωσε σε μένα.

Ζητώ λοιπόν το λόγο, σύμφωνα με τον Κανονισμό, για να απαντήσω στο συγκεκριμένο θέμα.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, κύριε συνάδελφε, έχετε το λόγο.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, η εικοσάχρονη πορεία μου στο μαζικό κίνημα δεν έχει καταγράψει ότι συνηθίζω να βρίζω. Κανένας από τους ανθρώπους που διαφωνούσα μέσα στο μαζικό κίνημα δεν με έχει ονομάσει ποτέ υβριστή.

Επικαλούμαι στην προκειμένη περίπτωση τα πρακτικά που εγώ, όχι μόνο δεν αναφέρθηκα με προσβλητικές φράσεις για τον κύριο Υπουργό, αλλά αντίθετα εκείνος εκτόξευσε, χάνοντας την ψυχραιμία του δύο προσβλητικούς χαρακτηρισμούς.

Αντιλαμβάνομαι την έλλειψη ψυχραιμίας που έχει ο κύριο Υπουργός από τους κακούς χειρισμούς σε σχέση με τις κοινωνικές ομάδες και τα προβλήματα που αντιμετωπίζει, πλην, όμως, δεν μπορεί να συμπεριφέρεται σε 'Ελληνες Βουλευτές 

Σελίδα 3234 

κατά αυτόν τον τρόπο ούτε βεβαίως του δίνεται η δυνατότητα από τον Ελληνικό Λαό να φυμώνει απόψεις Βουλευτών, ακόμη και αν είναι απεσταγμένες μέσα από εξειδικευμένη γνώση.

Σε ό,τι αφορά την ουσία, θα απαντήσω στον κύριο Υπουργό εγώ, μέσα από το δρόμο του Κοινοβουλευτικού Ελέγχου που μου δίνει ο Κανονισμός και φυσικά με ενημέρωση προς την κοινωνία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Καλώς.

Το Προεδρείο κρίνει ότι δεν υπάρχει προσωπικό θέμα, αλλά υπάρχει μία κατάθεση πολιτικών απόψεων. Και γι αυτό θα έλεγα, κύριε Υπουργέ, να σταματήσει το θέμα εδώ και να προχωρήσουμε.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα το λόγο για ένα λεπτό.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, έχετε και σεις το λόγο για ένα λεπτό.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, είπα στον κ. Ρεγκούζα, ότι με την τοποθέτησή του δημιούργησε πρόβλημα, αναφέροντας ότι κάνω φωτογραφικές, χαριστικές διατάξεις. Εάν ο κ. Ρεγκούζας δεν κατανοεί το νόημα των λέξεων που χρησιμοποίησε, τότε πρέπει να του πω ότι ...

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Ρώτησα, αν γνωρίζατε το περιεχόμενο.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Ξαναλέω, κύριε Ρεγκούζα: Αν δεν κατανοείτε το νόημα των λέξεων που χρησιμοποιείτε ...

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Υφυπουργέ, σας ρώτησα ...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Σας παρακαλώ, κύριε Ρεγκούζα!

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, δεν είπα κάτι που σας έθιξε προσωπικά.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ακριβώς αυτό είπα ότι δεν υπάρχει προσωπικό θέμα. 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Παρεμβαίνει πάλι όμως ο κ. Ρεγκούζας.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Δεν απευθύνθηκα σε σας ...

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Παρακαλώ κύριε Ρεγκούζα μη διακόπτετε.

Συνεχίστε, κύριε Υπουργέ.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ. Οικονομικών): Ξαναλέω: Είπε ο κ. Ρεγκούζας ότι η συγκεκριμένη διάταξη είναι φωτογραφική και χαριστική για ορισμένες επιχειρήσεις.

Είπα λοιπόν στον κ. Ρεγκούζα, ότι μπορεί να υπήρξε καλός φωτογραφος, εννοώντας ότι υπηρέτησε το φορολογικό σύστημα, τις φορολογικές αρχές. 'Αρα, γνωρίζει πάρα πολύ καλά ο ίδιος απο τη λειτουργία φωτογραφικών διατάξεων, τις οποίες εγώ δε γνωρίζω.

Αν λοιπόν ξέρει πράγματι τέτοιες φωτογραφικές διατάξεις, να τις αναφέρει και στο Κοινοβούλιο. Τέτοια απάντηση δεν πήρα. Γι'αυτό το λόγο όσο ο κ.Ρεγκούζας λέει ότι το νομοσχέδιο περιέχει φωτογραφικές, χαριστικές διατάξεις, όλα αυτά τα οποία είπα εξακολουθούν να ισχυουν.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Το Προεδρείο κρίνει ότι δεν υπάρχει προσωπικό θέμα.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Σας παρακαλώ, κύριε Ρεγκούζα.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε. Δεν πρόκειται να δώσω συνέχεια.

Εγώ φωτογραφικές διατάξεις, κύριε Πρόεδρε, πράγματι στην ενάσκηση των καθηκόντων μου έχω δει πολλές. 'Εχω δει στην πράξη πολλές. Βουλευτής είμαι καινούριος. Το "φωτογραφικές", όμως, απευθύνθηκε υπό τύπο ερωτήσεως στον κύριο Υπουργό. Τον ρώτησα, εάν πράγματι γνωρίζει το περιεχόμενο και δε μου απήντησε. 'Αρχισε να με λέει φωτογράφο και καλλιτέχνη. Εγώ δεν έχω τέτοιες ικανότητες, ούτε τέτοιες ιδιότητες. Είμαι Βουλευτής του Ελληνικού Κοινοβουλίου.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Εγώ πάντως θα χαιρόμουν αν με έλεγαν φωτογράφο και καλλιτέχνη.

ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Εγώ δε χαίρομαι.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, το λόγο.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, κύριε Γκατζή.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Υπουργέ, αυτή την τροπολογία που φέρατε τη συζητάμε σήμερα η θα πάει στις άλλες τροπολογίες;

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΥΣ (Υφυπ.Οικονομικών): Ποια τροπολογία;

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Αυτή στο άρθρο 19.

ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Αυτή είναι προσθήκη.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Είναι προσθήκη. Τη συζητάμε δηλαδή. Τότε, κύριε Πρόεδρε, μπορώ να πω δύο λόγια;

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): 'Εχετε το λόγο για δύο λεπτά.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κύριε Υπουργέ, βάζετε έξι χρόνια για τους εργαζόμενους στο εξωτερικό. Ξέρετε ότι με τον περιορισμό των έξι χρόνων, αποκλείετε όλους τους δημοσίους υπαλλήλους οι οποίοι πηγαίνουν εκεί για πέντε χρόνια; Και αν πάει ένα ζευγάρι, κάνει κάποια οικονομία και θέλει επανερχόμενο στη Χώρα να αγοράσει κάτι, βρίσκεται έξω απ'αυτήν τη διάταξη. Γιατί, λοιπόν, δεν μπαίνει στα πέντε χρόνια, σ'αυτό δηλαδή το περιθώριο που γίνονται οι συμβάσεις των υπαλλήλων που πηγαίνουν στο εξωτερικό; Και τα πληρώματα των πρεσβειών είναι για τέσσερα ή πέντε χρόνια αλλά και οι καθηγητές είναι για τέσσερα ή πέντε χρόνια.

Επομένως, νομίζουμε ότι δεν εξυπηρετεί τουλάχιστον αυτή η τροποποίηση αυτούς, οι οποίοι βρίσκονται και εργάζονται για πέντε χρόνια στο εξωτερικό. Αν το αφήσετε έτσι, δε θα το ψηφίσουμε, κύριε Υπουργέ. Ζητάμε να πάει στα πέντε χρόνια.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Δεν υπάρχει άλλος εγγεγραμμένος να μιλήσει επί της ενότητας των άρθρων 18 έως 20α.

Εισερχόμαστε στην ψηφίσή τους κεχωρισμένως.

'Αρθρο 18. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 18;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιωτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 18 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία.

'Αρθρο 19. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 19, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιωτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 19 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό.

'Αρθρο 19α. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 19α, όπως τροποποιήθηκε στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιωτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 19α έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή. 

'Αρθρο 20. Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 20, όπως τροποποιήθηκε στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν.ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιωτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 20 έγινε δεκτο κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή.

'Αρθρο 20α.Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 20α, όπως τροποποιήθηκε στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Ν.ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Κατά πλειοψηφία.

ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιωτης Σγουρίδης): Συνεπώς το άρθρο 20α έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε

Σελίδα 3235 

στη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή.

Επερατώθη ο χρόνος που διατέθηκε για τη σημερινή συνεδρίαση.

Κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;

ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.

Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 00.26', λύεται η συνεδρίαση για σήμερα, ημέρα Τετάρτη, 29 Ιανουαρίου 1997 και ώρα 18.00', με αντικείμενο εργασιών του Σώματος Κοινοβουλευτικό 'Ελεγχο, συζήτηση επίκαιρων Ερωτήσεων και στη συνέχεια Νομοθετική Εργασία, συνέχιση της συζήτησης επί των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου: "Κατάργηση φορολογικών απαλλαγών και άλλες διατάξεις, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη".

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ

Σελίδα 3236 
