ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΙΑ΄
ΣΥΝΟΔΟΣ Γ΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ Ν΄
Πέμπτη  21 Δεκεμβρίου 2006

ΘΕΜΑΤΑ
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ.
2. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μαθητές από το Α’ Δημοτικό Σχολείο Κερατέας, το Β’ Επαγγελματικό Λύκειο Πατρών, το Γυμνάσιο Ομβριάς Αχαΐας, το Γυμνάσιο Νέας Αγχιάλου Βόλου και το 1ο Λύκειο Ναυπλίου, σελ.
3. Ανακοινώνεται η ορκωμοσία της Μ. Θωμά σε αντικατάσταση του Α. Φούρα, σελ.
4. Ανακοινώνεται ότι η Διακομματική Επιτροπή «για τη μελέτη και αντιμετώπιση του προβλήματος των ναρκωτικών» καταθέτει την Έκθεσή της, σελ.

Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
1. Κατάθεση αναφορών, σελ.
2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ.

Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
Συζήτηση και ψήφιση του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007», σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ
Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών:

ΑΗΔΟΝΗΣ ΧΡ., σελ.
ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ Α., σελ.
ΑΛΑΒΑΝΟΣ Α., σελ.
ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Γ., σελ.
ΑΝΔΡΟΥΛΑΚΗΣ Π., σελ.
ΑΡΣΕΝΗΣ Γ., σελ.
ΒΑΓΙΩΝΑΣ Γ., σελ.
ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ Θ., σελ.
ΒΟΥΛΤΕΨΗ Σ., σελ.
ΒΡΕΤΤΟΣ Κ., σελ.
ΓΑΛΑΜΑΤΗΣ Δ., σελ.
ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ Δ., σελ.
ΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Μ., σελ.
ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ Λ., σελ.
ΔΕΙΚΤΑΚΗΣ Γ., σελ.
ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ Α., σελ.
ΔΟΥΚΑΣ Π., σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι., σελ.
ΖΩΗΣ ΧΡ., σελ.
ΚΑΜΜΕΝΟΣ Π., σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α., σελ.
ΚΑΡΑΟΓΛΟΥ Θ., σελ.
ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ Κ., σελ.
ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ Χ., σελ.
ΚΑΤΣΕΛΗ Ε., σελ.
ΚΑΤΣΙΛΙΕΡΗΣ Π., σελ.
ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ Β., σελ.
ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ Σ., σελ.
ΚΕΛΕΤΣΗΣ ΣΤ., σελ.
ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ Ε., σελ.
ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ Κ., σελ.
ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ Ι., σελ.
ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ Α., σελ.
ΛΙΝΤΖΕΡΗΣ Δ., σελ.
ΜΑΝΩΛΙΑ ΧΡ., σελ.
ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ Κ., σελ.
ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Κ., σελ.
ΜΠΟΥΓΑΣ Ι., σελ.
ΝΙΩΤΗΣ ΓΡ., σελ.
ΠΑΓΚΑΛΟΣ Θ., σελ.
ΠΑΝΤΟΥΛΑΣ Μ., σελ.
ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ Μ., σελ.
ΠΑΠΑΚΩΣΤΑ ΑΙΚ., σελ.
ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ ΑΝ., σελ.
ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ., σελ.
ΠΑΠΑΡΗΓΑ Α., σελ.
ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ ΧΡ., σελ.
ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ ΠΡ., σελ.
ΠΕΡΛΕΠΕ-ΣΗΦΟΥΝΑΚΗ ΑΙΚ., σελ.
ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ Φ., σελ.
ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ Θ., σελ.
ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ Γ., σελ.
ΣΑΜΠΑΖΙΩΤΗΣ Δ., σελ.
ΣΙΟΥΦΑΣ Δ., σελ.
ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ ΣΠ., σελ.
ΣΤΑΥΡΟΥ Α., σελ.
ΣΧΟΙΝΑΡΑΚΗ-ΗΛΙΑΚΗ Ε., σελ.
ΤΣΑΚΡΗ Θ., σελ.
ΤΣΑΝΤΟΥΛΑΣ Δ., σελ.
ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ Σ., σελ.
ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ Α., σελ.
ΦΟΥΝΤΟΥΚΙΔΟΥ Π., σελ.
ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΓΙΑΝΝΗΣ Δ., σελ.
     
     ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
     ΙΑ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
     ΣΥΝΟΔΟΣ Γ΄
     ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  Ν΄
     Πέμπτη 21 Δεκεμβρίου 2006
     Αθήνα, σήμερα στις 21 Δεκεμβρίου 2006, ημέρα Πέμπτη και ώρα 10.06΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Β’ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΣΟΥΡΛΑ.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
     Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα. 
     (Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Θεόδωρο Καράογλου, Βουλευτή Β΄ Θεσσαλονίκης, τα ακόλουθα:
     Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
     1) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Μανώλης Λεμπίδης, ιδιοκτήτης της «CRETAMED», εκπρόσωπος εταιρείας δωρεάς μελέτης ύπνου, αναφέρεται στη μη αποδοχή της δωρεάς του, από το νοσοκομείο Αγίου Νικολάου Λασιθίου.
     2) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Υπαλλήλων Δικαστικής Φυλακής Νεάπολης Λασιθίου ζητεί την ανέγερση του νέου καταστήματος κράτησης «ΚΡΗΤΗ ΙΙ» στην ευρύτερη περιοχή του Δήμου Νεάπολης Λασιθίου.
     3) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Αντώνης Σκορδίλης ζητεί την επιχορήγηση των λειτουργικών δαπανών του Ειδικού Γυμνασίου – Ενιαίου Λυκείου Ηλιούπολης Αττικής.
     4) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο ζητείται η επίλυση του κτηριακού προβλήματος των Σχολείων του Αγίου Νικολάου Λασιθίου.
     5) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο ζητείται η λήψη μέτρων για την εύρυθμη λειτουργία της Ανώτερης Σχολής Τουριστικής Εκπαίδευσης Αγίου Νικολάου Λασιθίου.
     6) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΜΠΕΝΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στις αντιδράσεις για την πώληση του Ασκληπιείου Βούλας.
     7) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΜΠΕΝΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στο πρόβλημα ανεπάρκειας χώρων του ΙΚΑ Νέας Ιωνίας.
     8) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΜΠΕΝΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην ανάγκη φύλαξης της παραλίας του Μοσχάτου.
     9) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΜΠΕΝΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην κυκλοφοριακή επιβάρυνση της Λεωφόρου Ποσειδώνος στο ύψος προς το Τροκαντερό.
     10) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Συνδικάτο Εργαζομένων στα Αστικά και Υπεραστικά ΚΤΕΛ Ανατολικής Κρήτης ζητεί τη μη εφαρμογή του π.δ. 246/2006.
     11) Ο Βουλευτής Νομού Αττικής κ. ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Καρράς Παναγιώτης ζητεί να παραμείνουν σε ισχύ μέχρι την ημερομηνία λήξης τους τα παλαιού τύπου διαβατήρια.
     12) Η Βουλευτής Πέλλας κ. ΠΑΡΘΕΝΑ ΦΟΥΝΤΟΥΚΙΔΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ανωτάτη Συνομοσπονδία Πολυτέκνων Ελλάδος ζητεί την αύξηση του αφορολόγητου ποσού για τους πολύτεκνους με τέσσερα παιδιά.
     13) Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Κάτω Ολύμπου ζητεί την παραχώρηση στο Δήμο του δημόσιας έκτασης.
     14) Η Βουλευτής Πέλλας κ. ΠΑΡΘΕΝΑ ΦΟΥΝΤΟΥΚΙΔΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κ. Χαλκιαδάκη Μαρία ζητεί να της μεταβιβαστεί το συνταξιοδοτικό δικαίωμα του θανόντος συζύγου της.
     15) Ο Βουλευτής Λακωνίας κ. ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ζητεί να ελεγχθεί επισταμένως η υπόθεση της μη νόμιμης τήρησης πρακτικών του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Σμύνους Λακωνίας.
     16) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Φθιώτιδας ζητεί την επαναλειτουργία του εργοστασίου «SOULIS» και την επαναπρόσληψη των εργαζομένων.
     17) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Τοπικός Οργανισμός Εγγείων Βελτιώσεων Φακίτσας Δήμου Λαμίας ζητεί τη διακοπή των αεροψεκασμών στην περιοχή του Δέλτα του Σπερχειού.
     18) Ο Βουλευτής Κοζάνης κ. ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Διπλωματούχων Μηχανικών Κοζάνης ζητεί τη μείωση του συντελεστή ΦΠΑ στις πωλήσεις διαμερισμάτων του Νομού Κοζάνης.
     19) Ο Βουλευτής Κοζάνης κ. ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Διπλωματούχων Μηχανικών Κοζάνης ζητεί τη στελέχωση της Περιφερειακής Υπηρεσίας Τουρισμού Δυτικής Μακεδονίας.
     20) Οι Βουλευτές Β΄ Θεσσαλονίκης κ. ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ και ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Αγροτικός Σύλλογος Περιφέρειας Δήμου Πολυκάστρου Κιλκίς ζητεί την καταβολή αποζημίωσης από τον ΕΛΓΑ στους αγρότες της περιοχής του που οι καλλιέργειές τους επλήγησαν από παγετό.
     Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
     1. Στην με αριθμό 930/7-11-06 ερώτηση του Βουλευτή κ. Στέφανου Μάνου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1284/22-11-06 έγγραφο από τον Υπουργό Δικαιοσύνης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης και κατά το μέρος που εμπίπτει στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Δικαιοσύνης, παρακαλώ να ενημερώσετε τον κ. Βουλευτή για τα εξής:
     Οι πράξεις τις οποίες συντάσσουν οι συμβολαιογράφοι διακρίνονται σε πάγιες (π.χ. πληρεξούσια, ένορκες βεβαιώσεις, συστάσεις ανωνύμων εταιρειών) και αναλογικές (π.χ. συμβόλαια μεταβίβασης ακινήτων). Με την αναφερόμενη στην Ερώτηση υπ' αριθμ. 40330/2005 Κοινή Υπουργική Απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης, αναπροσαρμόσθηκαν μόνο οι πάγιες αμοιβές των συμβολαιογράφων. Αντίθετα, δεν επήλθε καμία μεταβολή στο βασικό ποσοστό της αναλογικής αμοιβής, όπως ανακριβώς ισχυρίζεται ο ερωτών κ. Βουλευτής στη συγκεκριμένη Ερώτηση, καθώς το ποσοστό αυτό έχει καθορισθεί σε 1,20% από το 1994, με την υπ' αριθμ. 98246/1994 σχετική Κοινή Υπουργική Απόφαση.
     Ο Υπουργός
     ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ Π. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ»
     2. Στην με αριθμό 1029/9-11-06 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Ασημίνας Ξηροτύρη-Αικατερινάρη και Αθανασίου Λεβέντη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1286/22-11-06 έγγραφο από τον Υπουργό Δικαιοσύνης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης, παρακαλώ να ενημερώσετε την κυρία και τον κύριο Βουλευτή για τα εξής:
     Για την αντιμετώπιση των προβλημάτων που ανακύπτουν από τις κενές οργανικές θέσεις ιατροδικαστών σε ορισμένες Ιατροδικαστικές Υπηρεσίες της χώρας, με την υπ' αριθ. 118896/10-11-2006 Απόφασή μου ως Υπουργού Δικαιοσύνης προκηρύχθηκε διαγωνισμός για την πρόσληψη έξι ιατροδικαστών, ο οποίος δημοσιεύεται εντός των προσεχών ημερών. Αναφορικά με την κενή θέση ιατροδικαστή στην Ιατροδικαστική Υπηρεσία Δυτικής Μακεδονίας, το αρμόδιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο έχει ήδη εγκρίνει τη μετάθεση ενός ιατροδικαστή από άλλη Ιατροδικαστική Υπηρεσία. Η μετάθεση αυτή θα πραγματοποιηθεί ταυτόχρονα με το διορισμό των έξι προαναφερθέντων ιατροδικαστών, περί τα τέλη του Ιανουαρίου του 2007.
     Για την ενίσχυση του υπόλοιπου προσωπικού των Ιατροδικαστικών υπηρεσιών της χώρας, τοποθετούνται άμεσα, αφού ολοκληρώθηκαν οι διαδικασίες διορισμού μέσω Α.Σ.Ε.Π. 23 νέοι υπάλληλοι διαφόρων ειδικοτήτων, οι οποίοι αναμένεται να τοποθετηθούν έως το τέλος του Ιανουαρίου του 2007. Από τις θέσεις αυτές δύο έχουν κατανεμηθεί στην Ιατροδικαστική Υπηρεσία Δυτικής Μακεδονίας. Αναφορικά με το υφιστάμενο σήμερα προσωπικό της υπηρεσίας αυτής, ανακριβώς οι ερωτώντες κ. Βουλευτές ισχυρίζονται ότι μια υπάλληλος του κλάδου ΔΕ Βοηθών Νοσοκόμων έχει αποσπασθεί σε άλλη υπηρεσία. Σύμφωνα με την ενημέρωση που έλαβα από την οικεία Διεύθυνση του Υπουργείου, το ακριβές είναι ότι η συγκεκριμένη υπάλληλος υπηρετεί συνεχώς από το διορισμό της στην Ιατροδικαστική Υπηρεσία Δυτικής Μακεδονίας. Ο υπάλληλος του κλάδου ΥΕ Νεκροτόμων, για τον οποίο γίνεται επίσης λόγος στην Ερώτηση αυτή, έχει πράγματι αποσπασθεί στην Ιατροδικαστική Υπηρεσία Θεσσαλονίκης, προκειμένου να καλυφθούν οι εξαιρετικές υπηρεσιακές ανάγκες που παρουσιάζονται εκεί. Ωστόσο, ο συγκεκριμένος υπάλληλος μεταβαίνει στην Ιατροδικαστική Υπηρεσία Δυτικής Μακεδονίας όποτε προκύπτει ανάγκη διενέργειας νεκροτομών.
     Ο Υπουργός
     ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ Π. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ»
     3. Στην με αριθμό 915/7-11-06 ερώτηση του Βουλευτή κ. Αθανασίου Μωραΐτη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1281/20-11-06 έγγραφο από τον Υπουργό Δικαιοσύνης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης, παρακαλώ να ενημερώσετε τον κ. Βουλευτή για τα εξής:
     Σύμφωνα με το άρθρο 3 του Νόμου 3472/2006 «Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Δικαιοσύνης και άλλες διατάξεις», ο Πρόεδρος Πρωτοδικών, ο οποίος διευθύνει το εκάστοτε Πρωτοδικείο, ρυθμίζει με πράξη του την υπηρεσία όλων των Ειρηνοδικών της περιφέρειάς του και ορίζει Ειρηνοδίκη υπηρεσίας για τα κατά τόπους Ειρηνοδικεία. Με αυτήν τη ρύθμιση εξισώνεται το υπηρεσιακό βάρος μεταξύ των υπηρετούντων Ειρηνοδικών στην περιφέρεια του ίδιου Πρωτοδικείου, ενώ κανένα Ειρηνοδικείο δεν καταργείται. Αντίθετα, τα Ειρηνοδικεία εξακολουθούν να παραμένουν στην περιφέρεια ως αυτόνομες οργανωμένες υπηρεσίες με γραμματεία και επιμελητές.
     Ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου, αφού έλαβε υπόψη το παραπάνω άρθρο, καθώς και τις αιτιολογημένες προτάσεις των αρμοδίων δικαστικών λειτουργών, οι οποίοι διευθύνουν τα Εφετεία της χώρας, γνωμοδότησε για την ανακατανομή των θέσεων των Ειρηνοδικών. Με βάση τη γνωμοδότηση αυτή έχει διαμορφωθεί ένα σχέδιο Προεδρικού Διατάγματος το οποίο βρίσκεται ήδη ενώπιον του Προέδρου της Δημοκρατίας προς υπογραφή.
     Σκοπός της ανακατανομής των θέσεων των Ειρηνοδικών είναι η εξισορρόπηση της εργασίας των Ειρηνοδικών όλης της χώρας, καθώς έχει παρατηρηθεί στην πράξη ότι αρκετά Ειρηνοδικεία υπολειτουργούν, ενώ σε άλλα οι Ειρηνοδίκες καλούνται να επεξεργασθούν εξαιρετικά μεγάλο αριθμό υποθέσεων. Με την προτεινόμενη ανακατανομή, δεν θα υπάρχουν πλέον αργούντες Ειρηνοδίκες, ενώ ο αριθμός των Ειρηνοδικών που προβλέπεται στην περιφέρεια κάθε Πρωτοδικείου είναι απολύτως επαρκής. Επιπλέον, επιτυγχάνεται η ισοκατανομή των υποθέσεων σε όλους τους Ειρηνοδίκες. Κατ' αυτόν τον τρόπο, η απονομή της Δικαιοσύνης επιταχύνεται και εξορθολογίζεται σε όλες τις δικαστικές περιφέρειες της χώρας.
     Ο Υπουργός
     ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ Π. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ»
     4. Στην με αριθμό 1050/9-11-06 ερώτηση του Βουλευτή κ. Χρίστου Βερελή δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1287/22-11-06 έγγραφο από τον Υπουργό Δικαιοσύνης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης, διαβιβάζεται αντίγραφο του υπ' αριθμ. πρωτ. 2160/16-11-2006 εγγράφου του Προέδρου της Αρχής Διασφάλισης του Απορρήτου των Επικοινωνιών (Α.Δ.Α.Ε.).
     Επισημαίνεται ότι, σύμφωνα με το άρθρο 101 Α του Συντάγματος, τα μέλη των Ανεξάρτητων Διοικητικών Αρχών -συνεπώς και της Α.Δ.Α.Ε.- απολαύουν προσωπικής και λειτουργικής ανεξαρτησίας. Κατά συνέπεια, ο Υπουργός Δικαιοσύνης δεν έχει αρμοδιότητα ελέγχου της νομιμότητας των πράξεων της Α.Δ.Α.Ε. Εξάλλου, όπως προκύπτει από τα σχετικά στοιχεία, η απόφαση της Α.Δ.Α.Ε. να μην ελέγξει τις εγκαταστάσεις της εταιρείας ERICSSON λόγω αναρμοδιότητας είναι ζήτημα εσωτερικής φύσεως και λειτουργίας της ίδιας της Α.Δ.Α.Ε. και δεν συνιστά εκτελεστή διοικητική πράξη. Για το λόγο αυτό, ο Υπουργός Δικαιοσύνης δε θα μπορούσε, έστω και καθ' υπόθεση, να ασκήσει αίτηση ακύρωσης κατά της απόφασης αυτής.
     Αναφορικά με τη θέση της Κυβέρνησης στο ζήτημα των υποκλοπών, η ίδια η Κυβέρνηση, άμεσα παραπέμπουσα το θέμα στη Δικαιοσύνη, διασφάλισε την αποκάλυψη και όχι βέβαια τη συγκάλυψή του. Εξάλλου, η ίδια υπήρξε το θύμα της υπόθεσης. Άλλωστε, είναι γνωστή και εκπεφρασμένη η βούλησή της για πλήρη διαλεύκανση της υπόθεσης.
     Ο Υπουργός
     ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ Π. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ»
     Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
     5. Στην με αριθμό 900/7-11-06 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Ασημίνας Ξηροτύρη-Αικατερινάρη, Άγγελου Τζέκη, Γεώργιου Χουρμουζιάδη και Δημητρίου Τσιόγκα δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 45/27-11-06 έγγραφο από τον Υφυπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στα παραπάνω που κατέθεσαν οι Βουλευτές κ.κ. Ασ. Ξηροτύρη Αικατερινάρη, Α. Tζέκης, Γ. Χουρμουζιάδnς, Τ. Τσιόγκας σας πληροφορούμε τα εξής:
     Με βάση τα στοιχεία της EUROSTΑΤ ο καπνός συμμετέχει στην Ακαθάριστη Αξία της Γεωργικής Παραγωγής κατά 1,5% στην Ελλάδα και μόνο κατά 0,3% στην ΕΕ (15). Οι επιδοτήσεις, όμως, στην παραγωγή καπνού σε σχέση με το σύνολο των γεωργικών επιδοτήσεων είναι πολλαπλάσιες των ανωτέρω ποσοστών και φθάνουν στο 13,8% στην Ελλάδα ενώ για την ΕΕ(15) ανέρχονται στο 1,7%.
     Το γεγονός αυτό αποδεικνύει την ευνοϊκή μεταχείριση του καπνού από το σύνολο των μηχανισμών της ΚΑΠ σε σχέση με τα υπόλοιπα γεωργικά προϊόντα. Σε απόλυτους όρους οι καπνοπαραγωγοί επιδοτούνταν με 600-1000 ευρώ /στρέμμα, έναντι 15,6 ευρώ/στρέμμα της βασικής πριμοδότησης των σιτηρών, 18 ευρώ /στρέμμα των οσπρίων και 25 ευρώ κατά κεφαλή για τα αιγοπρόβατα ή ακόμα και μηδενικής στήριξης για άλλα γεωργικά προϊόντα.
     Ο καπνός παράγεται κυρίως στις μεσογειακές χώρες της ΕΕ (15),ενώ στις υπόλοιπες πλην της Ελλάδας μεσογειακές χώρες, η καπνοπαραγωγή αντιπροσωπεύει μικρό ποσοστό του συνόλου της γεωργικής παραγωγής. Παρόλα αυτά οι δαπάνες του FEOGA εγγυήσεις για τον καπνό κυμαίνονται στα 960 εκ. ευρώ.
     Αποτέλεσμα των παραπάνω είναι ότι από τα τέλη της προηγούμενης δεκαετίας, το κοινοτικό καθεστώς του καπνού λειτουργούσε, έστω και με επιμέρους παρατάσεις, με τριετή ορίζοντα λήξης. Εάν ο καπνός δεν εντασσόταν στην μεταρρύθμιση της ΚΑΠ ήταν προδιαγεγραμμένη η εξάλειψη της παρεχόμενης από την ΚΑΠ στήριξης μέσα σε σύντομο χρονικό διάστημα. Αντίθετα με την υπαγωγή του καπνού στη μεταρρύθμιση, επιτυγχάνεται η διασφάλιση της στήριξης του τομέα έως το 2013.
     Όσον αφορά την μη μεταφορά του 50% της επιδότησης από το 2010 και μετά στον πυλώνα ΙΙ (Αγροτική Ανάπτυξη) η χώρα μας θα κινηθεί σε συνεργασία με όλα τα καπνοπαραγωγά Κ-Μ της Ε.Ε. για την διεκδίκηση αυτών, ώστε τα χρήματα των καπνοπαραγωγών να μην μετακινηθούν σε δράσεις οι οποίες δεν απευθύνονται αποκλειστικά στους καπνοπαραγωγούς.
     Η μεταφορά των κονδυλίων από τον πρώτο πυλώνα στο δεύτερο πυλώνα αφενός θα συνεισφέρει στην προσπάθεια των καπνοπαραγωγών να αλλάξουν την καλλιέργειά τους με κάποια άλλη πιο προσοδοφόρα, και αφετέρου εξασφαλίζει τα χρήματα που αναλογούν στον καπνό.
     Η επιλογή της πλήρους αποσύνδεσης των επιδοτήσεων από την παραγωγή καπνού, ήταν μια απόφαση που ελήφθη μετά από μακρόχρονο διάλογο με τους φορείς των αγροτών, τα πολιτικά κόμματα και τους άλλους εμπλεκόμενους. Στο πλαίσιο αυτού του διαλόγου οι φορείς των αγροτών κυρίως, τάχθηκαν αναφανδόν υπέρ της πλήρους αποδέσμευσης των ενισχύσεων στον καπνό. Επιπλέον και στο Συμβούλιο Αγροτικής Πολιτικής η αξιωματική τουλάχιστον αντιπολίτευση τάχθηκε υπέρ της αποσύνδεσης των ενισχύσεων. Το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, συνεκτιμώντας όλες τις απόψεις που εκφράστηκαν σε διάφορα βήματα, έλαβε την απόφαση της πλήρους αποδέσμευσης του καπνού, κρίνοντας ότι με αυτό τον τρόπο εξασφαλίζεται το εισόδημα του καπνοπαραγωγού, το οποίο προερχόταν από τις άμεσες ενισχύσεις της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής και απελευθερώνονται οι παραγωγικές δυνάμεις.
     Λόγω της πλήρους αποσύνδεσης, οι παραγωγοί καπνού είναι πλέον ελεύθεροι να επιλέξουν όποια καλλιέργεια θεωρούν πιο συμφέρουσα με τους όρους της αγοράς ώστε να μεγιστοποιήσουν το εισόδημά τους, πέραν των ενισχύσεων . Υπό αυτή τη θεώρηση κάποιες ποικιλίες καπνού που πωλούνται στην αγορά έναντι χαμηλών τιμών φαίνεται να εγκαταλείπονται ενώ κάποιες άλλες που απολαμβάνουν υψηλές τιμές αγοράς θα συνεχίσουν να παράγονται και να μεταποιούνται.
     Συνεπώς κάθε προσπάθεια τροποποίησης του Κανονισμού θα επιφέρει δυσάρεστα αποτελέσματα, υπό το φως των ευρωπαϊκών εξελίξεων και των συνεχών πιέσεων από κάποια ισχυρά Κράτη Μέλη της Ε.Ε. για μείωση των αγροτικών δαπανών.
     Σχετικά με την ημερομηνία παραλαβής των καπνών και της σύναψης των συμβολαίων το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων εξετάζοντας θετικά τις προτάσεις των καπνοπαραγωγών και των ομάδων τους, για τις καταληκτικές ημερομηνίες της παραλαβής καπνών και της σύναψης συμβολαίων καλλιέργειας, πρόκειται να προβούν στην αναθεώρηση αυτών.
     Ο Υφυπουργός
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΚΟΝΤΟΣ»
     6. Στην με αριθμό 285/11-10-06 ερώτηση του Βουλευτή  κ. Αθανασίου Λεβέντη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 5954Β/4-11-06 έγγραφο από τον Υπουργό  Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε συνέχεια της παραπάνω ερώτησης και όσον αφορά την αρμοδιότητα του ΥΠΕΧΩΔΕ σας ενημερώνουμε ότι:
     Η Ειδική Υπηρεσία Επιθεωρητών Περιβάλλοντος (ΕΥΕΠ/ΥΠΕΧΩΔΕ) μετά από σχετικές καταγγελίες προέβη σε επικοινωνία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχίας Αν. Αττικής, της Περιφέρειας Αττικής, το Λιμεναρχείο Ραφήνας και την Κτηματική Υπηρεσία για την διερεύνηση τόσο του καθεστώτος προστασίας της περιοχής όσο και την συλλογή στοιχείων σχετικά με τις ενέργειες των υπηρεσιών στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους για την τήρηση και εφαρμογή των ισχυουσών για την περιοχή διατάξεων.
     Στη συνέχεια των απαντήσεων των ως άνω υπηρεσιών, δόθηκαν από την ΕΥΕΠ, σχετικές κατευθύνσεις προκειμένου οι υπηρεσίες να δράσουν στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους.
     Μετά την συλλογή και τη μελέτη των στοιχείων, η ΕΥΕΠ σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Νομαρχιακές και Περιφερειακές υπηρεσίες, θα προγραμματίσει τις ενέργειές της για την τήρηση της περ/κης νομοθεσίας και τον έλεγχο των περιβαλλοντικών όρων των έργων στην περιοχή του Σχοινιά-Μαραθώνα.
     Επίσης, σας γνωρίζουμε ότι:
     α) Το ΕΠΠΕΡ θα χρηματοδοτήσει τον Φορέα Διαχείρισης, ώστε να καταστεί δυνατή η λειτουργία, συντήρηση και βελτίωση της υποδομής του Εθνικού Πάρκου, οπότε θα είναι δυνατή και η λειτουργία του αυτομάτου συστήματος δασοπυρόσβεσης.
     β) Ο χώρος του Εθνικού Πάρκου φυλάσσεται από τον Ιούνιο 2006 από ιδιωτική εταιρία με ανάθεση από τον Φορέα Διαχείρισης και χρηματοδότηση του ΕΠΠΕΡ, οπότε ελέγχεται και η παράνομη διάθεση μπαζών.
     Ο Υπουργός
     Γ. ΣΟΥΦΛΙΑΣ»
     7. Στην με αριθμό 334/17-10-06 ερώτηση του Βουλευτή  κ. Φώτη Κουβέλη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 5960Β/10-11-06 έγγραφο από τον Υπουργό  Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην ανωτέρω σχετική ερώτηση, σας γνωρίζουμε τα εξής:
     Η περιοχή «ΝΑ Παρνασσός - ΕΔ Παρνασσού - Δάσος Τιθορέας - GR 2450005» αποτελεί Τόπο Κοινοτικής Σημασίας του Ευρωπαϊκού Οικολογικού Δικτύου NATURA 2000 της Οδηγίας 92/43/ΕΟΚ. Στην περιοχή αυτή εντάσσεται και ο θεσμοθετημένος από το Β.Δ κήρυξής του (ΦΕΚ 286/Α/1938) Πυρήνας του Εθνικού Δρυμού «Εθνικός Δρυμός Παρνασσού - GR 241002» ο οποίος χαρακτηρίζεται και ως Ζώνη Ειδικής Προστασίας (SPA) της ορνιθοπανίδας, δυνάμει της Οδηγίας 79/409/ΕΟΚ.
     Για το σύνολο της εν λόγω περιοχής η Δ/νση Περ/κού Σχεδ/σμου ΥΠΕΧΩΔΕ έχει εκπονήσει Ειδική Περιβαλλοντική Μελέτη (ΕΠΜ) και συντάξει σχέδιο ΚΥΑ (Ν. 1650/86 όπως τροποποιήθηκε με τον Ν. 3044/2002) με θέμα «Χαρακτηρισμός της χερσαίας περιοχής του όρους Παρνασσού ως Εθνικού Πάρκου, καθορισμός ζωνών προστασίας αυτού, χρήσεων, όρων και περιορισμών.»
     Η σύνταξη της ΕΠΜ βασίστηκε στα στοιχεία του «Σχεδίου Διαχείρισης Εθνικού Δρυμού Παρνασσού» που εκπονήθηκε από το ΕΘΙΑΓΕ, στην πρόταση του Σχεδίου Π.Δ/τος «τροποποίηση των ορίων του πυρήνα και της περιφερειακής ζώνης του Ε.Δ. Παρνασσού» που συντάχθηκε από την αρμόδια κεντρική Υπηρεσία του Υπ. Γεωργίας καθώς και στα κριτήρια του άρθρου 19 του Ν.1650/86 και τις επιταγές των Κοινοτικών Οδηγιών 79/409 και 92/43.
     Στόχος είναι η προστασία, η διατήρηση και διαχείριση της φύσης και του τοπίου, ως φυσικής κληρονομιάς και πολύτιμου εθνικού φυσικού πόρου στην ευρύτερη περιοχή του όρους Παρνασσός η οποία διακρίνεται για την μεγάλη βιολογική, οικολογική, αισθητική, επιστημονική, και γεωμορφολογική της αξίας και ιδιαίτερα για τη διατήρηση του τοπίου, της άγριας ορνιθοπανίδας και της χλωρίδας στη χώρα μας.
     Η προαναφερόμενη ΕΠΜ και το σχέδιο ΚΥΑ διαβιβάστηκε από 11.11.2003 προς τις συναρμόδιες Κεντρικές, Περιφερειακές και Νομαρχιακές υπηρεσίες καθώς και τον Φορέα Διαχείρισης Εθνικού Δρυμού Παρνασσού για διατύπωση απόψεων, στο πλαίσιο των πάγιων συμμετοχικών διαδικασιών που ακολουθούνται από το ΥΠΕΧΩΔΕ, πριν την έκδοση της εγκριτικής απόφασης της Ειδικής Περιβαλλοντικής Μελέτης και τη δημοσιοποίηση του σχεδίου ΚΥΑ στα αρμόδια Νομαρχιακά Συμβούλια (ΚΥΑ 71961/3670/91). Λόγω μη ανταπόκρισης ορισμένων υπηρεσιών, η Δ/νση Περιβαλλοντικού Σχεδιασμού του ΥΠΕΧΩΔΕ επανήλθε με υπομνηστικό της έγγραφο (ΑΠ οικ. 166692/3449/12.9.2005), στο οποίο όμως, ο Φορέας Διαχείρισης δεν απάντησε. Επισημαίνεται ότι η γνώμη του Φορέα είναι καθοριστικής σημασίας για την προώθηση της διαδικασίας δεδομένου ότι έχει την αρμοδιότητα προστασίας και διαχείρισης της περιοχής, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλη αρμόδιες υπηρεσίες. Σε κάθε περίπτωση η θεσμοθέτηση της περιοχής αποτελεί προτεραιότητα για το ΥΠΕΧΩΔΕ.
     Ως προς τα θέματα δόμησης στην περιοχή, έχουν διατυπωθεί ρυθμίσεις (μέτρα και περιορισμοί) τόσο στην ΕΠΜ όσο και στο σχέδιο ΚΥΑ, τα οποία έχουν γνωστοποιηθεί στις αρμόδιες για αδειοδότηση υπηρεσίες (Περιφέρεια - Νομαρχίες) είτε μέσω της ως άνω γνωστοποίησης της ΕΠΜ και του σχεδίου ΚΥΑ, είτε μέσω της διαδικασίας περιβαλλοντικής αδειοδότησης ξενοδοχειακών, κυρίως, μονάδων.
     Το δε σχέδιο ΚΥΑ, λαμβάνοντας υπόψη τα προαναφερόμενα προβλέπει ολοκληρωμένη προσέγγιση για την οργάνωση της εκτός σχεδίου δόμησης με στόχο την προστασία της φύσης και του τοπίου και ορίζει να επιτρέπονται στην περιφερειακή, και μόνο, ζώνη (περιοχή Εθνικού Πάρκου εκτός του Πυρήνα).
     Μέχρι τη θεσμοθέτηση των πιο πάνω ρυθμίσεων, έχοντας υπ' όψη: α) τη διαπίστωση ότι κύρια απειλή για τις οικολογικές και αισθητικές αξίες του Παρνασσού είναι η ανεξέλεγκτη, άναρχη και διάσπαρτη δόμηση, και β) την πρόταση του Γεν. Γραμματέα της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδος, έχει συνταχθεί εισηγητική έκθεση αναστολής έκδοσης οικοδομικών αδειών και εκτέλεσης οικοδομικών εργασιών στην υπ' όψη περιοχή και προωθείται αρμοδίως.
     Ο Υπουργός
     Γ. ΣΟΥΦΛΙΑΣ»
     8. Στην με αριθμό 328/17-10-06 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ασημίνας Ξηροτύρη-Αικατερινάρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 5958Β/10-11-06 έγγραφο από τον Υπουργό  Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην παραπάνω σχετική ερώτηση σας γνωρίζουμε ότι:
     Η Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να προστατεύσει τους ανθρώπους και το φυσικό περιβάλλον σε παράκτιες περιοχές και σε περιοχές πλησίον λιμένων από τη ρύπανση που προέρχεται από πλοία που χρησιμοποιούν καύσιμα με υψηλή περιεκτικότητα σε θείο, εξέδωσε την Οδηγία 2005/33/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, σχετικά με την περιεκτικότητα των καυσίμων πλοίων σε θείο.
     Η εναρμόνιση της Ελληνικής νομοθεσίας προς την παραπάνω Οδηγία γίνεται με Κ.Υ.Α των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης, ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Υ.Ε.Ν, που αυτή τη στιγμή υπογράφεται από τους συναρμόδιους Υπουργούς, και η οποία εγκρίνει την απόφαση 284/2006 του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
     Ως το κυριότερο άμεσο μέτρο της παραπάνω νομοθεσίας για τα καύσιμα των πλοίων είναι ότι στα ελληνικά χωρικά ύδατα δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται από επιβατηγά πλοία καύσιμα που η περιεκτικότητα σε θείο υπερβαίνει το 1,5% κατά μάζα.
     Ο Υπουργός
     Γ. ΣΟΥΦΛΙΑΣ»
     9. Στην με αριθμό 502/26.10.06 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ιωάννου Κουτσούκου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 5982 Β/19.11.06 έγγραφο από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων ¨Εργων η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην ανωτέρω ερώτηση, σας ενημερώνουμε ότι:
     Το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. στα πλαίσια του Εθνικού Προγράμματος Παρακολούθησης της Ποιότητας των νερών κολύμβησης ελέγχει σε τακτά διαστήματα (ανά δεκαπενθήμερο) με δειγματοληψίες και αναλύσεις την ποιότητα των νερών κολύμβησης στις ακτές Λεχαινών και Μυρσίνης, που βρίσκονται στον Κόλπο Κυλλήνης στο Ν. Ηλείας, ως προς τις μικροβιολογικές παραμέτρους και με οπτικές παρατηρήσεις ως προς την παρουσία πετρελαιοειδών, καταλοίπων πίσσας, επιπλεόντων αντικειμένων, ώστε να ελέγχεται η καταλληλότητα για κολύμβηση και να ενημερώνεται έγκαιρα το κοινό.
     Σύμφωνα με τα αποτελέσματα των μετρήσεων της κολυμβητικής περιόδου 2005 καθώς και εκείνων της φετεινής κολυμβnτικής περιόδου, η ποιότητα των νερών στις ανωτέρω ακτές, ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις της Κοινοτικής Οδηγίας 76/160 ΕΟΚ για την κολύμβηση.
     Όσον αφορά στην αποστραγγιστική τάφρο ο έλεγχος της ποιότητας των νερών της δεν περιλαμβάνεται στο Πρόγραμμα Παρακολούθησης των Επιφανειακών νερών του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε, και αρμόδιες υπηρεσίες για παροχή πληροφοριών είναι η Περιφέρεια Πελοποννήσου καθώς και οι Νομαρχιακές Υπηρεσίες Περ/ντος και Υγιεινής της Ν.Α. Ηλείας.
     Η Ειδική Υπηρεσία Επιθεωρητών Περιβάλλοντος του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. (ΕΥΕΠ) μετά από σχετική καταγγελία για την Ρύπανση του Κυλλήνιου Κόλπου προέβη σε επικοινωνία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχίας Ηλείας, το Γ.Ο.Ε.Β. Πηνειού-Αλφειού, τον Τ.Ο.Ε.Β. Μυρτουντίων και τον Δήμο Λεχαινών για την διερεύνηση του θέματος και την συλλογή στοιχείων σχετικά με τις ενέργειες των υπηρεσιών στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους για την τήρηση και εφαρμογή των ισχυουσών για την περιοχή διατάξεων.
     Η Περιφέρεια Δ. Ελλάδος με σχετικό έγγραφό της ενημέρωσε ότι, στις 17/8/06 έγινε αυτοψία από την Δ/νση Κτηνιατρικής της Ν.Α Ηλείας στην περιοχή του αντλιοστασίου Λεχαινών Μυρσίνης όπου διαπιστώθηκε η ύπαρξη 10-15 ψαριών σε αποσύνθεση και δυσοσμία. Τα νεκρά ψάρια προέρχονταν από δεξαμενή μπροστά από το αντλιοστάσιο και αυτό αποδεικνύεται από το γεγονός ότι βρίσκονταν μέσα στα λύματα από το προσωπικό του αντλιοστασίου είχε εναποθέσει εκεί μετά τον καθαρισμό της δεξαμενής.
     Ο θάνατος των ψαριών σύμφωνα με την Δ/νση Κτηνιατρικής Ηλείας οφείλεται στην υπερβολική αύξηση της θερμοκρασίας του νερού και την έλλειψη οξυγόνου λόγω του καύσωνα στο εν λόγω μέρος όπου τα ψάρια είχαν εγκλωβιστεί.
     Ο Δήμος Λεχαινών με σχετικό έγγραφό ενημέρωσε την ΕΥΕΠ ότι σε συνεργασία με την Ν.Α. Ηλείας εκπονούν μελέτη για την λειτουργία του αναφερόμενου στην περιοχή αντλιοστασίου Β1.
     Ο Υπουργός
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΦΛΙΑΣ»
     10. Στην με αριθμό 797/2.11.06 ερώτηση του Βουλευτή κ. Στυλιανού Ματζαπετάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Γ.Π. 133698/30.11.06 έγγραφο από τον Yφυπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην με αρ. 797/2-11-2006 ερώτηση που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Σ. Ματζαπετάκη σχετικά με την ατμοσφαιρική ρύπανση, το φαινόμενο του θερμοκηπίου και την προστασία της Δημόσιας Υγείας, για θέματα αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:
     Η εναρμόνιση των σχετικών Κοινοτικών οδηγιών και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του. Υπουργείου ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε προς το οποίο διαβιβάζουμε την Ερώτηση. Το Υπουργείο Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης δρα επικουρικά και συνεργάζεται με τον παραπάνω φορέα προκειμένου να διασφαλίζεται η δημόσια υγεία.
     Ήδη με βάση το Νόμο πλαίσιο για την προστασία του περιβάλλοντος 1650/1610-1986, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, με πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου, ύστερα από εισήγηση των Υπουργών Υγείας και ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. έχουν καθορισθεί οι οριακές τιμές παραμέτρων ποιότητας της ατμόσφαιρας και άλλες λεπτομέρειες σχετικές με τον καθορισμό της ποιότητας του αέρα. Το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. έχει ήδη εγκαταστήσει και λειτουργεί ειδικό δίκτυο σταθμών για την παρακολούθηση της ποιότητας της ατμόσφαιρας (άρθρο 7).
     Επιπλέον στην ΚΥΑ οικ. 3277/209/2000 (ΦΕΚ.180τ.Β΄/17-2-2000) «Καθορισμός γενικών αρχών και αρμόδιων υπηρεσιών, για την εκτίμηση και τη διαχείριση της ποιότητας του αέρα του περιβάλλοντος» στις γενικές αρχές της κοινής Ευρωπαϊκής στρατηγικής για το θέμα περιλαμβάνονται:
     Ο προσδιορισμός και καθορισμός των στόχων για την ποιότητα του αέρα, ώστε να αποφεύγονται , να προλαμβάνονται και να μειώνονται οι επιβλαβείς επιπτώσεις στην ανθρώπινη και στο σύνολο του περιβάλλοντος.
     Η εκτίμηση της ποιότητας του αέρα του περιβάλλοντος.
     Η συγκέντρωση κατάλληλων πληροφοριών για την ποιότητα του αέρα του περιβάλλοντος και η ενημέρωση του κοινού κυρίως μέσω της ενημέρωσης για τα όρια συναγερμού.
     Η διατήρηση της ποιότητας του αέρα του περιβάλλοντος όταν είναι καλή και στη βελτίωσή της στις άλλες περιπτώσεις.
     Στην παραπάνω απόφαση ορίζεται ως αρμόδιο το Υπουργείο ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. για την εκτίμηση της ποιότητας του αέρα, την έγκριση μηχανισμών μέτρησης, τη διασφάλιση της ποιότητας των μετρήσεων, την ανάλυση μεθόδων εκτίμησης και τον συντονισμό σε εθνικό επίπεδο των σχετικών προγραμμάτων για τη διασφάλιση της ποιότητας του αέρα, καθώς επίσης μεριμνά το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και οι περιφερειακές του υπηρεσίες, ώστε οι σχετικές πληροφορίες να καθίστανται προσιτές στο κοινό.
     Όσον αφορά στα όρια εκπομπών αέριων ρύπων, και εν γένει τη λειτουργία βιομηχανικών δραστηριοτήτων εφαρμόζονται τα προβλεπόμενα στην κείμενη νομοθεσία που αποτελεί εναρμόνιση σε σχετικές κοινοτικές οδηγίες, έτσι ώστε να διασφαλίζεται η συγκράτηση των αέριων εκπομπών κάτω από συγκεντρώσεις επιβλαβείς για τη Δημόσια Υγεία και το περιβάλλον.
     Στα πλαίσια αυτά, πέρα από την αδειοδότηση της λειτουργίας κάθε έργου και δραστηριότητας που ενδεχομένως ρυπαίνει το περιβάλλον ή εγκυμονεί κινδύνους για τη Δημόσια Υγεία, λειτουργεί και ο θεσμός της έγκρισης περιβαλλοντικών όρων λειτουργίας. Έτσι, είναι πλέον υποχρεωτική σε κάθε δραστηριότητα η εγκατάσταση και λειτουργία αντιρρυπαντικού εξοπλισμού καθώς και συστήματος καταγραφής των εκπεμπόμενων ρύπων. Ενδεικτική αναφορά γίνεται την ολοκληρωμένη πρόληψη και έλεγχο της ρύπανσης (οδηγία IRRCI Integrated Pollution Prevention, 96/61/ΕΚ) η οποία εναρμονίστηκε στην Ελληνική νομοθεσία, ο Νόμος 3010/2002 (ΦΕΚ. 91 Α') την ΚΥΑ 15393/2332/2002 (ΦΕΚ. 1022 Β') και η ΚΥΑ 11014/703 (ΦΕΚ 332 Β').
     Ο Υφυπουργός
     ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ»
     11. Στην με αριθμό 675/31.10.06 ερώτηση του Βουλευτή κ. Κων/νου Μαρκόπουλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 111/27.11.06 έγγραφο από τον Υφυπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
     «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Κ. Μαρκόπουλος, σας πληροφορούμε τα εξής:
     Βάσει των διατάξεων του Καν(ΕΚ) 1493/99 που αφορά την ΚΟΑ των αμπελοινικών, τα γλεύκη σταφυλιών καταγωγής τρίτων χωρών δεν επιτρέπεται να μετατρέπονται σε οίνο ή να προστίθενται σε οίνο στο έδαφος της Κοινότητας. Επίσης απαγορεύεται η ανάμειξη οίνου καταγωγής τρίτης χώρας με οίνο Κ-Μ της Κοινότητας, καθώς και η εντός του γεωγραφικού εδάφους της Κοινότητας ανάμειξη οίνων καταγωγής τρίτων χωρών.
     Οι εισαγωγές οίνων από τρίτες χώρες στα Κ-Μ της Ε.Ε. έχουν καθοριστεί με ειδικές συμφωνίες μεταξύ της Ε.Ε. και των χωρών αυτών. Οι ποσότητες των εισαγόμενων οίνων ελέγχονται κατά την εισαγωγή τους στη χώρα και διατίθενται στην αγορά με την κατάλληλη σήμανση (ετικέτα), όπως ορίζεται στους σχετικούς Κοινοτικούς Κανονισμούς Καν(ΕΚ) 1493/1999, Καν(ΕΚ)883/2001, Καν(ΕΚ)884/2001 και Καν(ΕΚ) 753/2002.
     Ο έλεγχος της διακίνησης των οινικών προϊόντων διενεργείται σε μόνιμη βάση από τους αρμόδιους για τα αμπελοινικά θέματα γεωπόνους - ελεγκτές των Δ/νσεων Αγροτικής Ανάπτυξης και των Περιφερειακών Κέντρων Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου; τόσο στα σημεία ελέγχου (τελωνεία) της χώρας όσο και στο εσωτερικό, με βάση τα συνοδευτικά έγγραφα διακίνησης και σε συνδυασμό με τα τηρούμενα βιβλία αποθήκης.
     Οι Υπηρεσίες του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων έχουν εντείνει τους ελέγχους στις πύλες εισόδου της χώρας όσον αφορά την εισαγωγή οινικών προϊόντων, με στόχο τη διασφάλιση της νόμιμης διακίνησης και διάθεσης στη χώρα μας των προϊόντων αυτών και την αποφυγή δημιουργίας συνθηκών αθέμιτου ανταγωνισμού, με παράλληλη προστασία του έλληνα καταναλωτή.
     Η εντατικοποίηση των ελέγχων αφορά τις ποσότητες των διακινουμένων οινικών προϊόντων, τα συνοδευτικά έγγραφα μεταφοράς, τα τηρούμενα βιβλία αποθήκης καθώς και την επισήμανση (ετικετάρισμα), όπως προβλέπεται από την κοινοτική και εθνική νομοθεσία.
     Ο Υφυπουργός
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΚΟΝΤΟΣ»)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμεθα στην ημερήσια διάταξη της
     ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
     Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007».
     Το λόγο έχει ο κ. Καράογλου.
     ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΡΑΟΓΛΟΥ: Κύριε Υπουργέ, σεβαστό Προεδρείο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στη σημερινή κορυφαία κοινοβουλευτική διαδικασία που είναι ταυτόχρονα και ένα σημαντικό πολιτικό γεγονός, μια που ισοδυναμεί με ψήφο εμπιστοσύνης στην Κυβέρνηση, δίνεται η ευκαιρία για έναν απολογισμό του κυβερνητικού έργου και για μία αναφορά στον προγραμματισμό του επόμενου έτους.
     Για μας, τη νέα διακυβέρνηση της χώρας, είναι ο τρίτος Προϋπολογισμός που καταθέτουμε. Καταθέσαμε προϋπολογισμό για το 2005, το 2006 και ο συζητούμενος, του 2007, είναι ο τρίτος. Με τη βοήθεια του Θεού και τη θέληση του ελληνικού λαού θα ακολουθήσουν ακόμα πολλοί περισσότεροι.
     Αλήθεια, όμως, ποιος δεν θυμάται τα προηγούμενα χρόνια τις αναφορές που έκαναν συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για τους προϋπολογισμούς του 2005 και του 2006; «Δεν κλείνει ο προϋπολογισμός», «καταρρέουν τα έσοδα του κράτους», «ανεξέλεγκτες τρέχουν οι δαπάνες», «φουντώνει το δημόσιο χρέος». Φυσικά, τους ίδιους χαρακτηρισμούς, τους ίδιους ισχυρισμούς ακούμε από τους συναδέλφους του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για άλλη μία φορά. Κατά πώς λέει κι ο ελληνικός λαός: «Τα ίδια Παντελάκη μου, τα ίδια Παντελή μου!».
     Τελικά όμως ας δούμε εκ του αποτελέσματος των προϋπολογισμών του 2005 και του 2006, που ήδη έχουν υλοποιηθεί, τι προκύπτει. Οι προϋπολογισμοί αυτοί έκλεισαν με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια. Το μόνο που τελικά δεν έκλεισε είναι η «ντουλάπα», γιατί περί «ντουλάπας» πρόκειται, με τις ανακρίβειες και τα ψέματα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Τα έσοδα, όχι μόνο δεν κατέρρευσαν, αλλά έφθασαν  ή και ξεπέρασαν τους προσδιοριζόμενους κάθε φορά στόχους. Το μόνο που τελικά κατέρρευσε είναι η αξιοπιστία των συναδέλφων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. Οι δημόσιες δαπάνες κάθε άλλο παρά ανεξέλεγκτες ήταν. Ελέγχθηκαν απόλυτα, υπήρξε, δε, σοβαρή μείωση των αντιπαραγωγικών δαπανών. Ανεξέλεγκτες ήταν, η διαστρέβλωση της αλήθειας και τα κροκοδείλια δάκρυα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Τώρα θυμήθηκαν τα προβλήματα, τώρα ανακάλυψαν τα ελλείμματα, που τόσα χρόνια οι ίδιοι άνθρωποι δημιούργησαν. 
     Τρία χρόνια περίπου μετά από τις εκλογές μπορούμε να ρίξουμε μια ματιά πίσω, να κάνουμε τον απολογισμό μας, να δούμε τι κάναμε, τι δεν κάναμε, τι κάναμε λάθος, τι πρέπει να διορθώσουμε. Να προγραμματίσουμε το μέλλον σύμφωνα με το πρόγραμμά μας, σύμφωνα με όσα υποσχεθήκαμε στον ελληνικό λαό. Γιατί, για μας, οι υποσχέσεις μας είναι δεσμεύσεις και με οδηγό αυτές πορευθήκαμε και συνεχίζουμε να πορευόμαστε. Γιατί εμείς χρόνια ολόκληρα οικοδομήσαμε και συνεχίζουμε να οικοδομούμε με τον ελληνικό λαό μια σχέση εμπιστοσύνης, που διαρκώς ανανεώνουμε, που διαρκώς ενισχύουμε. Γιατί εμείς κοιτάμε στα μάτια τον ελληνικό λαό και του λέμε πάντα την αλήθεια, μόνο την αλήθεια και πάντα την αλήθεια. Γιατί εμείς δεν χαϊδέψαμε αυτιά. Δεν μας ικανοποιεί να είμαστε απλώς αρεστοί. Προτιμούμε πολλές φορές να είμαστε δυσάρεστοι, όπου χρειάζεται, αλλά πάντοτε χρήσιμοι. Αυτή είναι η μεγάλη μας διαφορά με το ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     Εμείς δεν λέμε ψέματα, εμείς δεν «τάξαμε λαγούς με πετραχήλια» για να κερδίσουμε τις εκλογές. Εμείς δεν μιλήσαμε για «ακόμη καλύτερες ημέρες» προεκλογικά και την αμέσως επόμενη ημέρα των εκλογών να εφαρμόσουμε το σκληρότερο πρόγραμμα λιτότητας που γνώρισε ποτέ ο τόπος. Προτιμήσαμε πάντοτε να λέμε την αλήθεια, προτιμήσαμε πάντοτε να είμαστε χρήσιμοι για τον τόπο, με τα έργα μας και όχι με τα λόγια μας. 
     Βέβαια, αυτά είναι περίεργα πράγματα για το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που έτσι έμαθε από το παρελθόν, να προσπαθεί δηλαδή με ψέματα να ξεγελάσει τους Έλληνες πολίτες και έτσι πορεύεται και για το μέλλον. 
     Ας αφήσουμε όμως το ΠΑ.ΣΟ. Κ. και τα ψέματά του -άλλωστε ο ελληνικός λαός έχει καταδικάσει αυτές τις πολιτικές και στις εθνικές εκλογές του 2004 και στις πρόσφατες Δημοτικές και Νομαρχιακές εκλογές και συνεχίζει καθημερινά να τις καταδικάζει, όπως αποδεικνύεται και από τις πρόσφατες αλλεπάλληλες δημοσκοπήσεις- και ας κάνουμε έναν μικρό απολογισμό για το χθες, για το τι παραλάβαμε, για το τι κάναμε, για το τι πετύχαμε, για το τι δεν κάναμε, ενώ ίσως θα έπρεπε να έχουμε κάνει.
     	Τι παραλάβαμε; Παραλάβαμε ένα τεράστιο δημοσιονομικό έλλειμμα, που έφθανε στο 7,8% του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος, ένα δημόσιο χρέος που ξεπερνούσε το 110% του Α.Ε.Π., μια ανεργία που κάλπαζε στο 11,3% ή 500.000 περίπου άνεργους νέους ανθρώπους, μια οικονομία με μειωμένη παραγωγικότητα, με ανταγωνιστικότητα που κατρακυλούσε στους διεθνείς πίνακες.
     Τι κάναμε; Πετύχαμε, με την ήπια δημοσιονομική προσαρμογή, χωρίς έκτακτα φορολογικά μέτρα, να νοικοκυρέψουμε το κράτος, να περιορίσουμε την σπατάλη. Είναι γνωστό άλλωστε το περίφημο σπάταλο κράτος του ΠΑ.ΣΟ.Κ., όπως είχε καταντήσει από το σύστημα διακυβέρνησης του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     Ξεδιπλώσαμε ένα συγκεκριμένο πλέγμα, μια «βεντάλια» οικονομικής πολιτικής, κατ’ αρχήν δημιουργώντας το κατάλληλο επενδυτικό κλίμα, με την πρώτη φάση της φορολογικής μεταρρύθμισης. Πετύχαμε την επιβολή ενός σταθερού φορολογικού συστήματος, με σημαντικά κίνητρα για τις επιχειρήσεις, κάτι που έγινε και με το δεύτερο οικονομικό μας νόμο, τον αναπτυξιακό νόμο, έναν ιδιαίτερα πετυχημένο νόμο. Με τις συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα απελευθερώνονται τεράστιες δυνατότητες της ιδιωτικής πρωτοβουλίας.
     Προχωρήσαμε σε αποκρατικοποιήσεις. Στην πρώτη φάση με την πετυχημένη αποκρατικοποίηση της Εθνικής και της Εμπορικής Τράπεζας και με ένα σημαντικό κομμάτι της Αγροτικής Τράπεζας και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου. Συνεχίζουμε με τη νέα φάση των αποκρατικοποιήσεων με το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, με το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, με τον Ο.Τ.Ε. και την Αγροτική Τράπεζα. 
     Προχωρήσαμε στη δεύτερη φάση της φορολογικής μεταρρύθμισης με κύριο και άμεσο ενδιαφέρον τον άνθρωπο για ένα δικαιότερο και αντικειμενικότερο φορολογικό σύστημα. Τι πετύχαμε: Πετύχαμε περιορισμό των δημοσιονομικών ελλειμμάτων στο 2,6%. Πετύχαμε ελάττωση του δημόσιου χρέους στο 100% περίπου του Α.Ε.Π.. Πετύχαμε και κάτι άλλο πάρα πολύ σημαντικό. Μείωση κατά τρεις ολόκληρες μονάδες του ποσοστού της ανεργίας από το 11,3% στο 8,3% ή περίπου κατά εκατό χιλιάδες ανθρώπους. Πετύχαμε υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης, αύξηση της παραγωγικότητας, αύξηση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας, η οποία βελτιώθηκε κατά οκτώ ολόκληρες θέσεις στο σχετικό πίνακα ανταγωνιστικότητας και πετύχαμε αύξηση των εξαγωγών κατά 20% το 2006, ενώ θυμίζω ότι και το 2005 είχαμε ανάλογη αύξηση κατά 13% στις εξαγωγές μας. 
     Βέβαια, όλους αυτούς τους καρπούς της οικονομικής πολιτικής τους χρησιμοποιήσαμε, τους στρέψαμε και τους στρέφουμε προς τους ανθρώπους που έχουν ιδιαίτερα ανάγκη: Στις κοινωνικά ευπαθείς ομάδες, στους άνεργους, στους χαμηλόμισθους, στους χαμηλοσυνταξιούχους.
     Προχωρήσαμε με την αύξηση του αφορολόγητου ορίου από τις 10.000 στις 11.000 και τώρα στις 12.000 ευρώ, με τη μείωση των φορολογικών συντελεστών από το 30% στο 25% σταδιακά, με τη διακοπή της παρακράτησης του Λ.Α.Φ.Κ.Α. και την επιστροφή των παρανόμως παρακρατηθέντων ποσών του Λ.Α.Φ.Κ.Α., με την αύξηση των συντάξεων του Ο.Γ.Α. σταδιακά από τα 200 ευρώ που παραλάβαμε στα 330 μέχρι 1.1.2008, με την αύξηση του επιδόματος του Ε.Κ.Α.Σ. από τα 140 ευρώ που το παραλάβαμε στα 230 μέχρι 1.1.2008, με την αύξηση του επιδόματος ανεργίας από τα 300 ευρώ στα 450 μέχρι 1.1.2008 και μια σειρά άλλων ευνοϊκών μέτρων για ευπαθείς κοινωνικά ομάδες, παραδείγματος χάρη, τις πολύτεκνες μητέρες ή τα άτομα με ειδικές ανάγκες. Και όλα αυτά όχι αυθαίρετα, αλλά με πιστοποίηση των αρμόδιων διεθνών Οργανισμών. Θυμίζω τη φθινοπωρινή Έκθεση της Κομισιόν, την ετήσια Έκθεση του Ο.Ο.Σ.Α., τις δηλώσεις του Επιτρόπου των Οικονομικών του κ. Αλμούνια και βέβαια, όλα τα παραπάνω, χωρίς αστερίσκους, χωρίς υποσημειώσεις, αλλά με μία αγαστή συνεργασία των ελληνικών στατιστικών υπηρεσιών και της EUROSTAT, της Ευρωπαϊκής Στατιστικής Υπηρεσίας.
     Τι δεν κάναμε: Δεν προχωρήσαμε ίσως όσο γρήγορα έπρεπε σε ορισμένους τομείς, μεταρρυθμίσεις και ρήξεις όπου χρειαζόταν. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Θέλω ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε, για να ολοκληρώσω.
     Δεν συγκρουστήκαμε με συντεχνίες όπου έπρεπε, παραδείγματος χάρη, με την Ολυμπιακή Αεροπορία. Πρόσφατα διαβάσαμε ότι η Ολυμπιακή Αεροπορία καθημερινά έχει ζημιές 310.000 ευρώ ή περίπου 110.000.000 ετησίως. Δεν πήραμε τα μέτρα που έπρεπε για να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα του ΟΣΕ με τα τεράστια ελλείμματα. Δεν αυξήσαμε τις δαπάνες για την παιδεία στο 5% του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος. Όχι όμως βέβαια πριν πάρουμε αποφάσεις για σημαντικές αλλαγές, γιατί διαφορετικά είναι σαν να πετάμε τα χρήματά μας σ’ ένα βαρέλι δίχως πάτο. Όχι πριν ελέγξουμε τις καθημερινές παραβιάσεις του πανεπιστημιακού ασύλου που γίνονται από πενήντα-εκατό αλήτες κουκουλοφόρους οι οποίοι προκαλούν, καίνε, ρημάζουν, καταστρέφουν ατιμώρητοι. Και βέβαια όλα αυτά τα πληρώνει ο ελληνικός λαός.
     Αγαπητοί συνάδελφοι, κλείνοντας, παραλάβαμε μία τραγική κατάσταση στην οικονομία. Ήδη κάναμε πολλά. Ίσως μπορούσαμε ακόμη περισσότερα, ακόμη γρηγορότερα. Μπορεί. Ένα όμως είναι σίγουρο: Πορευόμαστε σωστά, με υπευθυνότητα, με συνέπεια, μακριά από το λαϊκισμό που πάντα ζημιώνει στο τέλος. Η νέα διακυβέρνηση εφαρμόζει μία οικονομική πολιτική έχοντας σαν πρώτο και κύριο στόχο την κοινωνική συνοχή, γιατί για μας, αυτό που είναι σημαντικό στην οικονομική πολιτική δεν είναι οι αριθμοί, αλλά πρώτα και κύρια οι άνθρωποι και οι ανάγκες τους. Γιατί για μας ουσιαστική πολιτική είναι η ανθρώπινη πολιτική. Αυτό το βασικό στόχο στα μέτρα του δυνατού, υπηρετεί ο συγκεκριμένος Προϋπολογισμός του 2007 γι’ αυτό και τον ψηφίζω, γι’ αυτό και δίνω ψήφο εμπιστοσύνης στην Κυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή για όλα όσα ήδη έχει κάνει, αλλά και για όλα όσα προγραμματίζει να κάνει. 
     Σας ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Καράογλου.
     Ο κ. Κεγκέρογλου έχει το λόγο.
     ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η παλιά πλέον διακυβέρνηση πριν από τρία χρόνια παρέλαβε την Ελλάδα του ισχυρού ευρωπαϊκού ρόλου, των ανοιχτών οριζόντων, των πραγματικών ρυθμών κοινωνικής και οικονομικής ανάπτυξης και μας οδήγησε σε μία Ελλάδα της επιμελητείας, των χαμηλών προσδοκιών, μία Ελλάδα όπου διευρύνονται καθημερινά οι κοινωνικές ανισότητες. 
     Βαφτίσατε ως μεταρρυθμίσεις κάθε αντιδραστική επιλογή, κάθε διευθέτηση συμφερόντων, όλη την κομματική επανίδρυση του κράτους. Καθιερώσατε τους μισθούς και τις συντάξεις επιτήρησης. Χρεώσατε τον κάθε Έλληνα με 5.000 ευρώ επιπλέον. 
     Ο Προϋπολογισμός του 2007, εκτός από αυτά που δείχνει, έχει την ιδιαιτερότητα ότι κρύβει πολλά. Το είπε και ο Γενικός Εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας, όταν ανέφερε κλείνοντας, ότι «ψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό και δεν το κάνουμε από θεσμικό καθήκον, αλλά γιατί βαθύτατα πιστεύουμε στις αλήθειες που κρύβει». Έτσι είπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι.
     Εμείς τον καταψηφίζουμε ακριβώς γι’ αυτό, γιατί κρύβει την αλήθεια, κρύβει τα ελλείμματα, κρύβει τις σπατάλες, κρύβει τα χρέη των νοσοκομείων, αλλά δεν μπορεί να κρύψει τη μείωση των πόρων για την παιδεία και την αύξηση των πόρων για τη δημόσια τάξη. Εκφράζει την πραγματική βούληση της Κυβέρνησης για το πού θέλει να πάει τη χώρα, με ποιους είναι και ποιους βάζει απέναντι. 
     Η Νέα Δημοκρατία τρία χρόνια τώρα με τους προϋπολογισμούς, τη φορολογική και την εισοδηματική πολιτική τάσσεται καθαρά στο πλευρό των λίγων και ισχυρών. Το 65% των συνολικών φόρων που ανέρχονται στα 8,5 δισεκατομμύρια ευρώ τα τρία αυτά χρόνια είναι έμμεσοι φόροι, που πλήττουν την ελληνική οικογένεια και τους πολλούς. Αλλά και η άμεση φορολογία που ανέρχεται στο ποσό των 3.000.000.000 κατανέμεται εντελώς άδικα και πλήττει τα χαμηλά και τα μεσαία εισοδήματα.
     Το ενδιαφέρον της Κυβέρνησης για τον επιχειρηματικό κόσμο περιορίζεται στους λίγους. Επιβάλλει φορολογία στους μικρούς και χαρίζει 1.000.000.000 ετησίως στις μεγάλες επιχειρήσεις και τις τράπεζες. Ευνοούνται προκλητικά τα υπερκέρδη των τραπεζών, τα υπερκέρδη των διυλιστηρίων και των εταιριών διανομής καυσίμων. Κανένα σχέδιο για την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των μικρομεσαίων επιχειρήσεων.
     Ο εμποράκος, κύριε Υπουργέ, δεν πεθαίνει φυσιολογικά! Τον δολοφονείτε εσείς με τις πολιτικές σας καθημερινά! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Υφυπουργός Ανάπτυξης κάνει ότι δεν αντιλαμβάνεται την ακρίβεια. Ενώ το κόστος για κάθε οικογένεια έχει ανέβει κατά 245 ευρώ το μήνα, αυτός υπερηφανεύεται ότι κατάργησε τις συμφωνίες κυρίων. Ουδέν αναληθέστερο, με μια διαφορά μόνο. Οι συμφωνίες κυρίων τότε στόχευαν στη συγκράτηση των τιμών και στην προστασία του καταναλωτή, ενώ σήμερα γίνονται με εναρμονισμένες πρακτικές από τις εταιρίες, προκειμένου να καταληστευτεί ο καταναλωτής. Αυτή είναι η διαφορά μας. Κουβέντα, όμως, για την απαξίωση της Επιτροπής Ανταγωνισμού, τους «Πανάγους», τους «κουμπάρους» και τους «παρακούμπαρους». 
     Η δήθεν αύξηση του αγροτικού εισοδήματος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, που υποστήριξε ο κύριος Υπουργός από αυτό το Βήμα τη Δευτέρα, εξόργισε πραγματικά τους αγρότες. Εξόργισε, όμως και η άγνοιά του για την κατάσταση στην οποία τους έχει οδηγήσει με την πολιτική που ακολουθεί. Η επίσημη μείωση του αγροτικού εισοδήματος είναι τα δυόμισι τελευταία χρόνια μέχρι 31 Οκτωβρίου 17,24% και το άνοιγμα του ελλείμματος, το άνοιγμα της ψαλίδας στο εμπορικό ισοζύγιο είναι κατά 9% περισσότερο. Οι δεκάδες χιλιάδες αγρότες που δεν έχουν πάρει ούτε ένα ευρώ επιδότησης ή που έχουν πάρει κάποια προκαταβολή, πραγματικά έμειναν έκπληκτοι, όταν άκουσαν τον Υπουργό να λέει ότι έχει πληρώσει το 95% των παραγωγών. Και όλοι αναρωτήθηκαν «μα, εμείς πάλι στο 5% πέσαμε;»
     Ακολούθησαν, όμως και άλλες εκπλήξεις. Ενώ δεν έχει κάνει πραγματικά τίποτα για την εφαρμογή και την αξιοποίηση της νέας Κ.Α.Π. εξήγγειλε ξανά τα Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης, τους συμβούλους παροχής γεωργικών συμβουλών, που έχουν μείνει εδώ και τρία χρόνια στα χαρτιά. Ισχυρίστηκε ότι οι αποζημιώσεις καταβάλλονται μετά από τρίμηνο από τη συγκομιδή. 
     Εμπαίζει τους αγρότες, εκτός αν μπέρδεψε το τρίμηνο με το τέρμινο, γιατί τρία χρόνια τώρα οι αγρότες, οι ελαιοπαραγωγοί του Νομού Ηρακλείου περιμένουν τις αποζημιώσεις από το Υπουργείο, που έχουν εγκριθεί από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
     Ο Υπουργός Γεωργίας τη Δευτέρα από αυτό το Βήμα, με πολλή έπαρση είπε συγκεκριμένα: «Πληρώνουμε αποζημιώσεις με κατ’ εξαίρεσιν αποφάσεις, πέρα από τους κανονισμούς, μόνο για τη Μακεδονία».
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, απαιτούμε την ίδια αντιμετώπιση και για το Ηράκλειο. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ: Και για τη Δωδεκάνησο, κύριε συνάδελφε.
     ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ: Η περιφέρεια περίμενε την ώρα της, όπως υποσχέθηκε ο κ. Καραμανλής. Με την απογραφή, όμως, φαίνεται πως διαπίστωσε ότι η περιφέρεια έχει πάρει πολλά και έτσι αποφάσισε να τα πάρει πίσω. Μείωσε κατά 1,5 δισεκατομμύριο ευρώ το ετήσιο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων. Αφαιρέθηκαν 64,8 εκατομμύρια ευρώ από το Π.Ε.Π. Κρήτης με τη συμφωνία Καραμανλή-Μπαρόζο. Άλλα 170.000.000 ευρώ αφαιρέθηκαν από το Δ΄  Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Κανένα νέο έργο δεν χρηματοδοτήθηκε για την Κρήτη. Και αυτά που ξεκίνησαν από το ΠΑ.ΣΟ.Κ., βάλτωσαν.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Νέα Δημοκρατία προσπαθεί να μας πείσει ότι αυτή η πολιτική είναι μονόδρομος. Εμείς απαντούμε με την κριτική μας και τις προτάσεις μας. Αναδεικνύουμε τον άλλο δρόμο, της ελπίδας και της προοπτικής για τον τόπο. Στις κυβερνητικές αλχημείες για την ευημερία των αριθμών, απαντούμε με πολιτικές για την ευημερία των ανθρώπων. Στις επιλογές της συγκέντρωσης του πλούτου στα χέρια των ολίγων, εμείς αντιπαραβάλλουμε πολιτικές αναδιανομής του πλούτου και διάχυσης του κοινωνικού μερίσματος.
      Στην ποσοτική μεγέθυνση και τη διεύρυνση των κοινωνικών ανισοτήτων αντιπαραβάλλουμε τη βιώσιμη ανάπτυξη και την κοινωνική συνοχή. Στο συγκεντρωτικό μοντέλο και την απαξίωση των τοπικών κοινωνιών, αντιπαραβάλλουμε την περιφερειακή ανάπτυξη, την ολοκληρωμένη ανάπτυξη της υπαίθρου και το σημαντικό ρόλο του πολίτη.
     Αντί του αφελληνισμού της οικονομίας, επιλέγουμε την πραγματική στήριξη των επιχειρηματιών. Λέμε «όχι» στο ξεπούλημα της δημόσιας περιουσίας και λέμε «ναι» στην προστασία του δημόσιου συμφέροντος. Αντί της κοινωνικής ανασφάλειας, προτείνουμε την ενίσχυση του Ε.Σ.Υ. και της κοινωνικής προστασίας. Στην απαξίωση της δημόσιας εκπαίδευσης, απαντάμε με ολοκληρωμένη πρόταση για την παιδεία. 
     Αντί της ανεργίας με επιδότηση, αγωνιζόμαστε για το δικαίωμα για εργασία με ενεργητικές πολιτικές απασχόλησης. 
     Αντί του φόβου, της ανασφάλειας και της απογοήτευσης που καλλιεργείτε στους πολίτες, οφείλουμε να εμπνεύσουμε τους πολίτες με αισιοδοξία και σιγουριά για το αύριο. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.
     ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
     Έχουμε δύο διαφορετικές αντιλήψεις για την πορεία της χώρας. Έχουμε δύο διαφορετικές θεωρήσεις για την ευημερία των πολιτών. Οι πολίτες τρία χρόνια τώρα σας γνώρισαν καλά και προσβλέπουν πλέον στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. και στο Γιώργο Παπανδρέου με αισιοδοξία για το αύριο. 
     Μαζί με τους πολίτες θα βαδίσουμε το δρόμο για τη δίκαιη κοινωνία. Στις εκλογές που έρχονται, οι πολίτες θα σας δώσουν την απάντηση για όλα αυτά τα οποία υποσχεθήκατε και δεν κάνατε, για όλα αυτά τα οποία χάνουμε καθημερινά με την απουσία μας από τις καθημερινές ευρωπαϊκές και διεθνείς μάχες.
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Κεγκέρογλου.
     Το λόγο έχει ο κ. Απόστολος Κωστόπουλος.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η οικονομική πολιτική που εφαρμόζεται στη χώρα μας ιδιαίτερα τα τελευταία τριάντα χρόνια, πολλές φορές αντάμωσε με μεγάλες προκλήσεις της σύγχρονης τεχνολογικής εποχής. Άλλοτε συγκρούστηκε μ’ αυτές και άλλοτε προτίμησε να χάσει το ραντεβού με τις μεγάλες ευκαιρίες. Όμως, τρεις μεγάλες προκλήσεις καταγράφησαν ήδη ως ιστορικοί σταθμοί και ο καθένας από αυτούς είτε μόνος του είτε και οι τρεις μαζί, συνιστούσαν και εξακολουθούν να σηματοδοτούν μία νέα αφετηρία, ένα νέο δρόμο. 
     Ο πρώτος σταθμός-πρόκληση ήταν το 1979-1980, τότε που η χώρα μας εντάχθηκε ως πλήρες μέλος στην τότε Ε.Ο.Κ.. Ο δεύτερος σταθμός-πρόκληση ήταν το 1999-2000, όταν η οικονομία μας εντάχθηκε στην Ο.Ν.Ε..
     Ο τρίτος σταθμός-πρόκληση ήταν το έτος 2004, τότε που η οικονομία και η κοινωνία μας διεθνοποιήθηκαν μέσω των πετυχημένων Ολυμπιακών Αγώνων που έγιναν στη χώρα μας. 
     Σε ποιο βαθμό η οικονομία ανταποκρίθηκε, σε ποιο βαθμό και μέγεθος επηρεάστηκε, με ποιες ταχύτητες, με ποια μέσα, με ποιους ρυθμούς συμπορεύθηκε, με ποιες δυνατότητες, με ποιες υποδομές, με ποιους σχεδιασμούς και με ποιες πολιτικές αναδείχθηκε και ανοίχθηκε στους ευρύτερους ορίζοντες, αυτό είναι ένα μεγάλο ζήτημα, ένα μεγάλο θέμα, το οποίο βεβαίως χρειάζεται περισσότερη ανάλυση και συζήτηση. Δυστυχώς, όμως, δεν μπορούμε να το συζητήσουμε στο χρόνο που μου διατίθεται. Εκτιμώ όμως, πως αυτή η συζήτηση κάποτε πρέπει να γίνει εδώ, στη Βουλή των Ελλήνων. 
     Κύριοι συνάδελφοι, τα πολιτικά μικροσκόπια των συναδέλφων της Αντιπολίτευσης, καθώς και τα πολιτικά επιχειρήματα που διατυπώθηκαν εδώ στο πενθήμερο που συζητείται ο Προϋπολογισμός του κράτους, εκτιμώ ότι είναι στραμμένα σε λάθος κατεύθυνση. Όχι μόνο δεν εξετάζεται η δομή, το περιεχόμενο και τα οικονομικά μεγέθη του Κρατικού Προϋπολογισμού του οικονομικού έτους 2007, όχι μόνο δεν διατυπώνεται μία εποικοδομητική αντιπολιτευτική κριτική για την πολιτική της Κυβέρνησης, που εφαρμόζεται σε όλο το φάσμα, αλλά μ’ έναν έντονο φιλολογισμό μηδενίζονται τα πάντα, ωραιοποιούνται τα ψέματα και, δυστυχώς, ταλαιπωρούνται ακόμα και οι αριθμοί! 
     Κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, το μέτρο σύγκρισης δεν μπορεί να είναι πλέον το παρελθόν μας, αλλά οι προοπτικές του αύριο, το διεθνές περιβάλλον. Με το να επαναλαμβανόμαστε διαρκώς, δεν κάνουμε τίποτα άλλο πάρα να συντηρούμε το χθες και ασφαλώς, να απομακρυνόμαστε από το αύριο. 
     Η εθνική μας οικονομία δεν είναι πλέον ένα κλειστό σύστημα. Δεν κυριαρχείται πλέον από κρατικίστικη σοσιαλιστική αντίληψη. Αυτά είναι ξεπερασμένα και σβησμένα από το χάρτη της σημερινής διεθνούς ανταγωνιστικής οικονομίας. Η οικονομία είναι ανοιχτή στο διεθνή ανταγωνισμό και φιλοδοξεί να συμπορευθεί και να ανταγωνιστεί τις οικονομίες των χωρών-μελών της ευρωζώνης και πολύ περισσότερο της Ενωμένης Ευρώπης. 
     Υπάρχει σαφώς διαφορετική πολιτική αντίληψη και είναι εντελώς άλλο, ξεκάθαρο και διάφανο το αναπτυξιακό πλαίσιο πάνω στο οποίο καταρτίζονται οι προϋπολογισμοί της Νέας Δημοκρατίας και άλλο εκείνο πάνω στο οποίο καταρτίζονταν και εκτελούνταν οι προϋπολογισμοί του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
     Ποιο ήταν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., το δικό σας αναπτυξιακό μοντέλο μέχρι το 2003; Πού στηρίχθηκε η οικονομία της ανάπτυξης; Πολύ απλά, στηρίχθηκε στη δημοσιονομική και φορολογική επέκταση, στο δανεισμό και τα κοινοτικά κονδύλια, στην ιδιωτική κατανάλωση με δανεικά και ασφαλώς στην τελευταία τετραετία στην προετοιμασία των Ολυμπιακών Αγώνων. Αυτό ήταν το αναπτυξιακό σας μοντέλο!
     Αποτέλεσμα των πολιτικών σας επιλογών ήταν ο δημοσιονομικός εκτροχιασμός και η αύξηση της φορολογικής επιβάρυνσης. Θυμίζω πως από το 1994, η συνολική φορολογική επιβάρυνση ήταν 19,6% του Α.Ε.Π.. Το 2002 –δεν μιλάω για το 2003 και το 2004 που ήταν έτος προεκλογικό- η συνολική φορολογική επιβάρυνση εκτινάχθηκε στο 26,5% του Α.Ε.Π.. Αυτό κι αν ήταν φορολογικό «τσουνάμι»! Σήμερα, μόλις και με τα βίας, μετά τη μείωση των φορολογικών συντελεστών, μετά την αύξηση των αφορολογήτων ορίων, μετά τη νέα φορολογική πολιτική της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, περιορίζεται στο 23,1% του Α.Ε.Π.. 
     Ασφαλώς το δημόσιο χρέος, τα ελλείμματα, η ανεργία, η ακρίβεια, ο πληθωρισμός, η στασιμότητα των επενδύσεων έγιναν ασφυκτικός βρόγχος στην οικονομία και στην κοινωνία μας. Όλα αυτά τα απέδειξαν με επιχειρήματα όλοι οι συνάδελφοι και δεν θα αναφερθώ λεπτομερειακά. 
     Σπεύδω όμως να θυμίσω πως κανένας Έλληνας πολίτης δεν αμφέβαλε το 2004 πως οι προοπτικές της οικονομίας μας ήταν δυσοίωνες. Ακόμα και κορυφαία στελέχη του ΠΑ.ΣΟ.Κ., όπως οι κύριοι Πάγκαλος και Αρσένης το ομολόγησαν δημόσια. «Διαλύσαμε την οικονομία», είχε πει ο κ. Πάγκαλος. Ενώ ο κ. Αρσένης σε συνέντευξη που έδωσε, είχε πει ότι ποτέ επί ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν ήταν ισχυρή η οικονομία. 
     Απαιτείτο, λοιπόν, επαναπροσδιορισμός της αναπτυξιακής και της οικονομικής πολιτικής της χώρας. 
     Αυτό έκανε και αυτό κάνει η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας: Με τους προϋπολογισμούς του 2005, του 2006 και με αυτόν που συζητάμε σήμερα, του 2007, θεσμοθέτησε και υλοποιεί το νέο αναπτυξιακό μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα, το οποίο διατυπώνεται απλά με πέντε λέξεις: Επιχειρηματικότητα, κοινωνική συνοχή, περιφερειακή σύγκλιση, εξωστρέφεια, ανταγωνισμός. 
     Ο Προϋπολογισμός του 2007 καταγράφει, όχι μόνο την αναπτυξιακή δυναμική του αύριο, αλλά και τα πρώτα θετικά αποτελέσματα των μεταρρυθμιστικών πρωτοβουλιών της κυβερνητικής μας πολιτικής. Ο συζητούμενος προϋπολογισμός δεν διακρίνεται μόνο για την εξελικτική δυναμική της ανάπτυξης, αλλά έχει έντονη, διακριτή και αναγκαία κοινωνική διάσταση. Δεν έρχεται μόνο με τη μεγάλη απορροφητικότητα των πόρων του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και την έγκαιρη κατάθεση και έγκριση του Εθνικού Στρατηγικού Πλαισίου Αναφοράς 2007-2013 να αξιοποιήσει τα 36.000.000.000 ευρώ, αλλά σχεδιάζει την ανάπτυξη της περιφέρειας και γι’ αυτό δρομολογεί το 82% των κοινοτικών πόρων στην ξεχασμένη περιφέρεια. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξης του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Τα νέα ισχυρά επενδυτικά κίνητρα που φθάνουν για την περιφέρεια το 60% για κάθε επενδυτικό σχέδιο έρχονται να δώσουν ζωή, στήριξη και φροντίδα στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, στους ελεύθερους επαγγελματίες, στους εμπόρους, στους αυτοαπασχολούμενους, στους αγρότες, στους κατοίκους της ξεχασμένης Ελλάδας. Πέρα από τις ενισχύσεις, τις επιδοτήσεις, τις αποζημιώσεις, οι πρώτες νομοθετικές πρωτοβουλίες της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας αποσκοπούσαν: Στις ρυθμίσεις για τα αγροτικά δάνεια και τα πανωτόκια. Στις αυξήσεις των συντάξεων του Ο.Γ.Α. στο ποσό των 330 ευρώ. Στις αυξήσεις του Ε.Κ.Α.Σ. στο ποσό των 230 ευρώ. Στις αυξήσεις του επιδόματος ανεργίας στο ποσό των 367 ευρώ. Στις ρυθμίσεις ληξιπρόθεσμων οφειλών προς το δημόσιο και για πρώτη φορά στις ρυθμίσεις εξωπτωχευτικών οφειλετών. 
     	Καταργήσαμε το Λ.Α.Φ.Κ.Α. και επιστρέψαμε και τα αναδρομικά. Χορηγήθηκε αναδρομικά, το επίδομα εξομάλυνσης στους συνταξιούχους στρατιωτικούς και πάνω απ’ όλα η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, η Κυβέρνηση Καραμανλή εξασφάλισε την καταβολή των κοινοτικών επιδοτήσεων έως το 2013 για οκτακόσιες σαράντα χιλιάδες περίπου αγρότες και μάλιστα χωρίς να έχουν την υποχρέωση να καλλιεργούν. 
     	Ήδη στο Νομό Αιτωλοακαρνανίας ολοκληρώθηκε η ενεργοποίηση των δικαιωμάτων ενιαίας εισοδηματικής ενίσχυσης της νέας Κ.Α.Π. για τριάντα εννέα χιλιάδες εννιακόσιους σαράντα επτά αγρότες. Από 4/12 έως 14/12 σε τριάντα επτά χιλιάδες τριακόσιους εξήντα αγρότες του Νομού Αιτωλοακαρνανίας κατεβλήθηκε το ποσό των 77.558.385 ευρώ, ως εισοδηματική ενιαία ενίσχυση για το 2006, ενώ η αντίστοιχη καταβολή για όλες τις επιδοτήσεις που έγιναν τον προηγούμενο χρόνο ήταν μόλις 53.000.000 ευρώ, ήτοι αύξηση 45%. 
     	(Στο σημείο αυτό χτυπά επαναληπτικό κουδούνι του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     	Όμως, κύριε Υπουργέ, δυόμισι χιλιάδες περίπου αγρότες δεν πληρώθηκαν –και πιστεύω ότι είναι σε όλη την Ελλάδα- με το αιτιολογικό ότι είναι στο δείγμα 5% προς έλεγχο. Μπορεί πραγματικά να υπάρχει λάθος και πρέπει να γίνει ο έλεγχος, αλλά εφόσον καταβάλλεται το 50%, προτείνω να δοθεί το 50% σε όλους με τη ρήτρα, εάν πράγματι δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις όχι μόνο να τα επιστρέψουν ως αχρεωστήτως καταβληθέντα, αλλά να μην τους δοθεί το υπόλοιπο. Εκτιμώ ότι θα πρέπει να καταβληθεί το 50%. 
     	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ολοκληρώστε, κύριε Κωστόπουλε. Εκπροσωπείτε μεγάλο νομό, αλλά πρέπει να τελειώσετε. Ο χρόνος είναι αμείλικτος. 
     	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ: 	Κύριε Πρόεδρε, τελειώνω. 
     Μίλησαν από αυτό το Βήμα οι συνάδελφοί μου Βουλευτές της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης από την Αιτωλοακαρνανία. Θέλω πραγματικά να σημειώσω ότι χρησιμοποίησαν πολύ εύκολα τη διαστρέβλωση. 
     Εγώ θα απευθύνω μόνο ένα ερώτημα: Στα είκοσι ολόκληρα χρόνια που κυβέρνησαν θέλω να μου πουν ένα μοναδικό έργο, που ξεκίνησε επί κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και τελείωσε και το παρέδωσε στο λαό της Αιτωλοακαρνανίας. Ούτε ένα, κυρίες και κύριο συνάδελφοι! 
     Ευτυχώς που σήμερα η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας ανακάλυψε την Αιτωλοακαρνανία και ήδη δρομολογούνται μεγάλα έργα υποδομής. Βεβαίως, βρίσκονται στο στάδιο των μελετών και των δημοπρασιών, αλλά παρά ταύτα, ευτυχώς, που ήδη ξεκίνησαν και άνοιξε ο δρόμος και για την Αιτωλοακαρνανία. 
     Η εικόνα που επιχειρούν να δημιουργήσουν οι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης για τον Προϋπολογισμό είναι πράγματι εικονική. Ο Προϋπολογισμός έχει αναπτυξιακή δυναμική, έχει κοινωνική διάσταση και πάνω απ’ όλα τον εμπιστεύεται ο ελληνικός λαός, όπως εμπιστεύεται και την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. 
     Είμαστε βέβαιοι ότι και ο Προϋπολογισμός αυτός έχει να δώσει πολλά στον ελληνικό λαό, ο οποίος κι αυτή τη φορά θα ψηφίσει τη Νέα Δημοκρατία.
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε, κύριε Κωστόπουλε. 
     Παράκληση: Να είστε στα όρια του χρόνου, γιατί είναι πάρα πολλοί συνάδελφοι ακόμη να μιλήσουν.
     Ο κ. Παντούλας έχει το λόγο.
     ΜΙΧΑΗΛ ΠΑΝΤΟΥΛΑΣ: Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, οι μάσκες που φόρεσε ο κ. Καραμανλής για να συγκροτήσει τον προεκλογικό μύθο της Νέας Δημοκρατίας, με στόχο την πολιτική εξαπάτηση των πολιτών και την υφαρπαγή της ψήφου του ελληνικού λαού, ήταν βασικά τρεις:
     Η πρώτη στόχευε στα λαϊκά στρώματα. Υποσχέθηκε στήριξη εισοδημάτων, αυξήσεις, αναδιανομή του εθνικού πλούτου. Αντ’ αυτών, προέκυψαν φοροαπαλλαγές για τους ισχυρούς, φοροεπιδρομή στα μικρά και μεσαία εισοδήματα, ρυθμίσεις για τους μεγαλοοφειλέτες, εκποίηση της δημόσιας περιουσίας, αυξήσεις με το σταγονόμετρο, ανεξέλεγκτη ακρίβεια.
     Η δεύτερη έκλεινε με νόημα το μάτι σε ολόκληρη την κοινωνία. Επαγγέλθηκε τη διαφάνεια, την πάταξη της διαφθοράς και της διαπλοκής, την κάθαρση στο δημόσιο βίο. Τριάντα τρεις μήνες μετά στάθηκαν αρκετοί ώστε η αφόρητη δυσοσμία των σκανδάλων να απλωθεί σε ολόκληρη τη χώρα.
     Η τρίτη μάσκα αφορούσε τους αγρότες. «Θα πηγαίνω στις Βρυξέλλες ο ίδιος, για να προστατεύσω τα συμφέροντά σας» είχε διακηρύξει μεγαλοφώνως. Το πόσο στάθηκε δίπλα τους προκύπτει από τις μετέπειτα τραγικές εξελίξεις. Ο μεταμφιεσμένος προεκλογικά σε κακέκτυπο του Μαρίνου Αντύπα δεν το «κούνησε ρούπι» από την Αθήνα. Μια φορά το τόλμησε και τα έκανε κυριολεκτικώς μούσκεμα. Δεν το ξαναδοκίμασε. Το «δις εξαμαρτείν ουκ ανδρός σοφού». 
     Ο Προϋπολογισμός του 2007 απεικονίζει δυστυχώς τη ζοφερή αυτή πραγματικότητα. Δεν υλοποιεί τις ρήξεις που απαιτεί η εποχή μας. Αντιθέτως τελματώνεται σε δευτερεύουσες ρυθμίσεις. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, πέρα από μια ακατάσχετη ρητορεία περί ήθους, δεν επιχειρεί τομές σε αιχμηρές εκκρεμότητες. Βαδίζοντας στο δρόμο της καταστροφής του κράτους-πρόνοιας αποτελεί τη χρυσή εφεδρεία ενός συστήματος που αποσαθρώνει το δίκτυο εγγυήσεων και υποτάσσεται δουλικά στις δομές της ιδιωτικής οικονομίας, η οποία χωρίς νομικές εγγυήσεις και ουδεμία ηθική, θεοποιεί την αυτοματική λειτουργία της ωφελιμιστικής αρχής του κέρδους.
     Η Κυβέρνηση μεθοδεύει τη φτώχια και τον τρόμο της ανεργίας, αναγκάζοντας τον απλό άνθρωπο να ασχολείται κυρίως με την επιβίωσή του και όχι με τη διαμόρφωση μιας ποιότητας, ατομικής και συλλογικής, πολιτισμικής ταυτότητας που θα διεκδικούσε με άλλους όρους ζωής.
     Η Νέα Δημοκρατία δεν επιθυμεί κοινωνική ισορροπία. Προτιμά να συμβιβαστεί με την ισχύ των διάτρητων ηθικά μηχανισμών στην οικονομία, στα μέσα ενημέρωσης και στην παραοικονομία. Για όλους αυτούς η Νέα Δημοκρατία εξασφαλίζει με προκλητικό τρόπο προστατευμένες νησίδες προνομίων. Οικονομία και διαφθορά φαίνεται να πάνε χέρι-χέρι.
     Η Κυβέρνηση δεν αισθάνεται την ανάγκη να δημιουργήσει δίχτυ προστασίας για εκείνους που αισθάνονται ανασφαλείς σ’ έναν κόσμο που συνεχώς αλλάζει, ούτε την ενδιαφέρει να αντιμετωπίσει τις δυσκολίες των πολλών, μέσα στο χάος της παγκοσμιοποίησης. Αντιθέτως, προσδοκά πολιτικό κέρδος από την εκμετάλλευση του φόβου.
     Η Νέα Δημοκρατία είναι ανίκανη να κατανοήσει ότι οι πιεστικές ανάγκες του σήμερα χρειάζονται πειστικές απαντήσεις. Υπηρετεί με συνέπεια τον ιδεολογικό και ταξικό της προσανατολισμό.
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, όση αλήθεια έκρυβε η προεκλογική δέσμευση του κ. Καραμανλή ότι οι δημόσιες δαπάνες για την παιδεία θα φθάσουν στο 5% του Α.Ε.Π. -τρία χρόνια τώρα συνεχώς μειώνονται- άλλο τόσο ειλικρινής και αξιόπιστος είναι ο φετινός Προϋπολογισμός στο σύνολο των οικονομικών του μεγεθών. 
     Αξίζει να σας θυμίσω, κυρίες και κύριοι της συμπολίτευσης, τη δήλωση του κ. Καραμανλή για την περιστολή της σπατάλης του δημοσίου χρήματος, για το σπάταλο κράτος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. -όπως έλεγε- και να σας παραπέμψω σ’ έναν μόνο κρίσιμο κωδικό αριθμό του Προϋπολογισμού με τίτλο «αμοιβές συλλογικών οργάνων». Τα συγκρίσιμα στοιχεία μεταξύ 2004 και 2007 αποκαλύπτουν την «ειλικρίνεια» των δεσμεύσεών σας. Ιδού μερικά ενδεικτικά παραδείγματα: Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, 2004, μηδέν ευρώ. Σήμερα εγγράφονται στον Προϋπολογισμό 315.000 ευρώ. Υπουργείο Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης αύξηση 500% Υπουργείο Δικαιοσύνης αύξηση 200% Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αύξηση 1.500%.
     Τα ποσά αυτά, κύριε Υφυπουργέ, αναγόμενα στο σύνολο της διοίκησης συγκροτούν ένα ιλιγγιώδες μέγεθος, το οποίο χρησιμοποιεί η Νέα Δημοκρατία προφανώς για το φαγοπότι και τη μισθοδοσία του κομματικού στρατού, που επέλασε στο κράτος για τη λαφυραγώγησή του. Πρόκειται, δηλαδή, για συνειδητή διασπάθιση του δημοσίου χρήματος. 
     Κύριε Υφυπουργέ της Οικονομίας, σας προκαλώ να διαψεύσετε αυτά τα στοιχεία. 
     Ακούστε κι ένα άλλο λογιστικό τρικ των εγκεφάλων του Υπουργείου Οικονομίας: Όταν θέλουν να εμφανίσουν ενισχυμένους χρηματοδοτικά ευαίσθητους τομείς σε σχέση με τα προηγούμενα έτη, όπως για παράδειγμα την εκπαίδευση, τότε χρησιμοποιούν το κόλπο της εγγραφής αυξημένων ποσών εν γνώση τους ότι οι δαπάνες αυτές είναι μη απαιτητές. Το χαρακτηριστικότερο παράδειγμα -και όχι μόνο- αφορά στις εξετάσεις για τα Α.Ε.Ι. και τα Τ.Ε.Ι.. Στον Προϋπολογισμό του 2007 διαβάζουμε ότι «για τις φετινές εξετάσεις δαπανήθηκε ένα ποσό 8.000.000 ευρώ». Ξέρετε τι εγγράφεται στον Προϋπολογισμό για το 2007; Εκτινάσσεται αυτό το ποσό στα 27.000.000 ευρώ περίπου. Η Κυβέρνηση συλλαμβάνεται και σε αυτή την περίπτωση να εξαπατά και να εμπαίζει τη Βουλή. 
     Κύριε Υφυπουργέ, σας ζητώ να διαψεύσετε εκ νέου αυτά τα στοιχεία. 
     Το τρίτο στοιχείο αφορά τις απεικονιζόμενες πιστώσεις στο σύνολο σχεδόν των κωδικών αριθμών όλων των Υπουργείων. Εμφανίζεται το παράδοξο οι διαμορφωθείσες δαπάνες στις 30 Σεπτεμβρίου κάθε έτους να υπερτερούν σε σχέση με τις πραγματοποιηθείσες δαπάνες στις 30 Δεκεμβρίου του ίδιου έτους, τη στιγμή μάλιστα που έχουν μεσολαβήσει οι πληρωμές ενός ολόκληρου τριμήνου. Όταν ο Προϋπολογισμός παρουσιάζει αυτή την εικόνα –να προσθέσω τη μη εγγραφή μεγάλων ποσών, όπως τα χρέη στα νοσοκομεία- ποια αξιοπιστία μπορεί να έχουν, κύριε Υφυπουργέ, οι διαβεβαιώσεις σας για περιορισμό δαπανών και ελλειμμάτων ή σε ποιο ποσό υπολογίζετε τις αυξήσεις που λέτε; 
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, μέσα σ' αυτό το γενικευμένο κλίμα πολιτικής αναξιοπιστίας και ανειλικρίνειας είναι μάταιο να αναμένει κανείς την υλοποίηση της δέσμευσης του Πρωθυπουργού ότι «τώρα ήρθε η ώρα της περιφέρειας». Για την Ήπειρο αρκεί μόνο ένα στοιχείο. Τα απολογιστικά στοιχεία του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, δείχνουν ότι τα ποσά για την Ήπειρο ανήλθαν σε 2,3 δισεκατομμύρια ευρώ. Προγραμματισμός για την Ήπειρο μέσω του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης; Ένα δισεκατομμύριο διακόσια εκατομμύρια ευρώ. Η Κυβέρνηση δηλαδή της Νέας Δημοκρατίας θα διαθέσει τελικώς για την Ήπειρο στη νέα προγραμματική περίοδο 1.000.000.000 ευρώ λιγότερα. Έτσι υλοποιεί ο κ. Καραμανλής τη δέσμευσή του στην κεντρική πλατεία των Ιωαννίνων ότι η Ήπειρος αποτελεί πρώτη προτεραιότητα των επιλογών του; Οι Ηπειρώτες ακόμη περιμένουν να ανακοινώσει η Κυβέρνηση ένα νέο έργο που σχεδίασε ή ένα νέο έργο που εκτελείται αυτή τη στιγμή. Γι’ αυτό και δεν έχει νόημα να πω συγκεκριμένα πράγματα για μεγάλες κατηγορίες πολιτών, που και αυτοί εξαπατήθηκαν, όπως είναι οι κτηνοτρόφοι, όπως είναι οι πτηνοτρόφοι και μια σειρά από άλλους κρίσιμους τομείς της οικονομίας της Ηπείρου. 
     Η απουσία ενδιαφέροντος για την Ήπειρο και ειδικότερα για τα Γιάννενα επιχειρείται να αναπληρωθεί με εγκαίνια και με ανάρτηση πινακίδων σε έργα της προηγούμενης κυβέρνησης. Οι Υπουργοί διαγωνίζονται προς τούτο με εξαιρετικό ζήλο, αγγίζοντας κυριολεκτικά τα όρια της φαιδρότητας. Θα αναφέρω ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα: Το Κλειστό Γυμναστήριο του Δημοτικού Σχολείου Καλπακίου φέρει την υπογραφή του κ. Αρσένη και ολοκληρώθηκε από τον κ. Ευθυμίου το Σεπτέμβριο του 2003. Ακούστε, λοιπόν: Στην είσοδο αυτού του κτηρίου υπάρχουν δύο πινακίδες. Η μία πινακίδα φέρει την υπογραφή της κυρίας Υπουργού: «Μαριέττα Γιαννάκου, 2004». Επειδή εζήλωσε τη δόξα της κ. Γιαννάκου, ο κ. Καλός –ουκ εάν με καθεύδει το της Μαριέττας τρόπαιον- ήρθε και τοποθέτησε το 2005 τη δική του πινακίδα από κάτω. Το 2007 αναμένουμε τον κ. Ταλιαδούρο για να προσθέσει τη δική του πινακίδα. Έτσι, λοιπόν, υλοποιείτε τις δεσμεύσεις σας απέναντι στην Ήπειρο, κύριε Υφυπουργέ; 
     Η Νέα Δημοκρατία, με τέτοιου είδους συμπεριφορές, τι σοβαρό σχεδιασμό να κάνει στην εκπαίδευση; Είναι ανίκανη να νομοθετήσει, δεν μπορεί να σχεδιάσει, δεν μπορεί να προωθήσει προφανώς τις ανατροπές που χρειάζονται στο χώρο της εκπαίδευσης. 
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, ο προηγούμενος ομιλητής ανέφερε ότι στο παρελθόν τίποτα δεν έγινε. Υπέθεσα ότι την Κυβέρνηση θα την εκπροσωπούσε ο κ. Μπέζας από τη Θεσπρωτία. Έφερα τα στοιχεία για την εκπαίδευση. Γνωρίζετε στη Θεσπρωτία πόσο έργο εκτέλεσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. στις σχολικές υποδομές; Εκτέλεσε το 47,8% των σχολικών υποδομών. Το ποσοστό αυτό αναφέρεται σε όλη την περίοδο λειτουργίας του ελληνικού κράτους. Το 47,8% δηλαδή των σχολικών κτηρίων έγινε στην περίοδο του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Στη Λακωνία της κυρίας Υπουργού έγινε το 42,2% και στον Πειραιά του κ. Καλού έγινε το 52,8%.
     Τo 49% των υποδομών στην εκπαίδευση έγινε επί κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Από τα τρεις χιλιάδες πεντακόσια κτήρια στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση και τα αντίστοιχα στην πρωτοβάθμια, τα χίλια επτακόσια κτίστηκαν επί κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     Όσον αφορά στο κείμενο που κρατάτε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν πρόκειται για ένα προϋπολογισμό μίας σύγχρονης ευρωπαϊκής χώρας. Ππρόκειται για ένα κείμενο που παραποιεί την αλήθεια, με τρόπο που ξεπερνά τα όρια της φαντασίας. Κανείς βέβαια δεν μπορεί να σας αφαιρέσει το δικαίωμα να κοροϊδεύετε τους εαυτούς σας. Όμως, δεν έχετε το δικαίωμα να εμπαίζετε τον ελληνικό λαό και τη Βουλή των Ελλήνων.  Γι’ αυτό το λόγο τον Προϋπολογισμό του 2007 δεν τον καταψηφίζουν μόνο οι Βουλευτές της Αντιπολίτευσης, τον καταψηφίζει κυρίως ο ελληνικός λαός.
     (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ.  Μιχαήλ Παντούλας καταθέτει για τα Πρακτικά  τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία υπάρχουν στο Αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών)
     Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Γεώργιος Σούρλας):  Ευχαριστούμε τον κ. Παντούλα.
     Ο κ. Κεδίκογλου έχει το λόγο.
     ΣΥΜΕΩΝ  ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ:  Κυρίες και κύριοι, η συζήτηση του προϋπολογισμού είναι η πιο σημαντική, αλλά και η πιο προβεβλημένη διαδικασία κάθε χρόνο στη Βουλή. Άλλωστε εκεί βρίσκονται οι ρίζες του κοινοβουλευτικού δεδομένου που γεννήθηκε πριν τρεισήμισι αιώνες στην Αγγλία, με την αξίωση της τότε αστικής τάξης να συζητά ο βασιλιάς τα έσοδα και τις δαπάνες του κράτους με εκλεγμένους αντιπροσώπους του λαού. 
     Εύλογα συγκεντρώνει την προσοχή όλων, αφού μέσω του προϋπολογισμού καθορίζεται  η διαχείριση του μισού και πλέον ετησίου εθνικού εισοδήματος, επηρεάζοντας τα εισοδήματα και την απασχόληση εκατομμυρίων πολιτών. Πάνω απ’ όλα, όμως, ο προϋπολογισμός είναι το ετήσιο πρόγραμμα παρέμβασης της Κυβέρνησης στο οικονομικό και κοινωνικό γίγνεσθαι. Καθορίζει τον τρόπο κατανομής εσόδων και δαπανών του κράτους και η κατανομή αυτή καταδεικνύει τις ευαισθησίες και τις προτεραιότητες της Κυβέρνησης. 
     Με τον προϋπολογισμό του 2007 επιβεβαιώνεται η προσήλωση της Κυβέρνησης σ’ ένα μοντέλο ανάπτυξης που θα προσφέρει ίσες ευκαιρίες σε όλους τους Έλληνες, σε όλη την Ελλάδα. Η προσήλωσή μας στο σεβασμό του δημοσίου χρήματος στην προάσπιση του δημοσίου συμφέροντος, με γνώμονα τη διαφάνεια και την ορθολογική διαχείριση. Επιπλέον, επιβεβαιώνεται η αποτελεσματικότητα, καθώς και η αποφασιστικότητα της Κυβέρνησης να συνεχίσει το δρόμο αυτό. 
     Για την ορθότητα των επιλογών μας, τα στοιχεία μιλούν από μόνα τους. Εδώ θα πρέπει να σημειώσουμε ότι αποκαταστάθηκε, πέραν πάσης  αμφισβήτησης και η δημοσιονομική  αξιοπιστία της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή  Ένωση. Τα στοιχεία αναφέρθηκαν διεξοδικά από τους εισηγητές της πλειοψηφίας και δεν χρειάζεται να τα επαναλάβω. 
     Θα επισημάνω  δύο χαρακτηριστικά στοιχεία που επιβεβαιώνουν την αναστροφή της πορείας της ελληνικής οικονομίας: ο πολλαπλασιασμός των ξένων επενδύσεων στην Ελλάδα και η σημαντική αύξηση των ελληνικών εξαγωγών. Αυτά τα δύο στοιχεία υπογραμμίζουν την εξωστρέφεια πλέον του οικονομικού γίγνεσθαι και κτυπούν τη ρίζα των δεινών και της οικονομίας, αλλά και της καθημερινότητάς μας. Και η ρίζα αυτή δεν είναι άλλη από το γεγονός ότι η Ελλάδα εισήγαγε περισσότερα απ’ ό,τι εξήγαγε, ότι οι Έλληνες κατανάλωναν περισσότερα απ’ όσα παρήγαγαν. Τώρα πλέον οι τάσεις αυτές έχουν αντιστραφεί και η λέξη-κλειδί είναι ανταγωνιστικότητα. Κάναμε ένα άλμα οκτώ θέσεων στην παγκόσμια κατάταξη της ανταγωνιστικότητας και αυτή είναι η κύρια εξήγηση, τόσο για την αύξηση των εξαγωγών μας, όσο και για το αυξημένο επενδυτικό ενδιαφέρον. 
     Εξίσου σημαντική επιτυχία της νέας διακυβέρνησης –και δεν αναφέρθηκε αρκετά- είναι ότι έσπασε  το φαύλο-κύκλο του αενάως αυξανόμενου δανεισμού του ελληνικού δημοσίου. Αυτό το αντιαναπτυξιακό μοντέλο που ακολουθήθηκε από τις προηγούμενες κυβερνήσεις και έφερε  την Ελλάδα στα πρόθυρα της δημοσιονομικής κατάρρευσης, ανήκει πια στο παρελθόν. Το ποσοστό δανεισμού μειώνεται για πρώτη φορά κι έχουμε κάθε λόγο  να  πιστεύουμε ότι θα μειωθεί ακόμη περισσότερο τα επόμενα χρόνια. Η υποθήκευση του μέλλοντός μας σταμάτησε. Τώρα πια επενδύουμε στο μέλλον του τόπου. 
     Στο σημείο αυτό θα ήθελα να εκφράσω τη λύπη μου, γιατί ένα σημαντικό μέρος της συζήτησης για τον Προϋπολογισμό δεν στρέφεται  προς το μέλλον, αλλά αναλίσκεται στο παρελθόν. Οι πολίτες παρακολουθούν με ενδιαφέρον, όπως κάθε χρόνο, την κορυφαία κοινοβουλευτική διαδικασία, αλλά απογοητεύονται όταν βλέπουν ότι αντικείμενο διαλόγου δεν είναι οι ανησυχίες ή οι προσδοκίες τους για το μέλλον, αλλά μία στείρα αντιπολίτευση σήμερα για μεταρρυθμίσεις που έπρεπε να γίνουν χθες. 
     Οι μεταρρυθμίσεις που δρομολογήσαμε στα τρία περίπου χρόνια της διακυβέρνησής μας είχαν γίνει στην υπόλοιπη Ευρώπη  από τη δεκαετία του ’90.
     Η ολοκλήρωση των αποκρατικοποιήσεων στις τηλεπικοινωνίες, στο τραπεζικό σύστημα, η ενέργεια και οι μεταφορές, η κατάργηση του κρατικού μονοπωλίου στην ανώτατη εκπαίδευση, η μεταρρύθμιση του ασφαλιστικού συστήματος αποτελούν αυτονόητες αναπτυξιακές προϋποθέσεις, που απέτρεψε ο συντηρητισμός του συστήματος ΠΑ.ΣΟ.Κ. της περασμένης εικοσαετίας. 
     Σήμερα; Σήμερα θα έπρεπε να εξετάζουμε την αξιοποίηση της τεχνολογίας στην οικονομία, το ηλεκτρονικό κράτος, την αξιοποίηση της παιδείας στην οικονομίας της γνώσης, τη μεταρρύθμιση του κοινωνικού κράτους για να συμπαρίσταται αποτελεσματικά σε όλους όσοι έχουν πραγματικά ανάγκη.
     Είμαστε οι πρώτοι που θα ομολογήσουμε ότι βρισκόμαστε ακόμη στα μισά του δρόμου, όμως η Αξιωματική Αντιπολίτευση είναι η τελευταία που μπορεί να μας καταλογίσει ότι έχουμε καθυστερήσει. Υπάρχει ακόμη πολύ δουλειά, υπάρχει μια σειρά, μια πλειάδα δίκαιων αιτημάτων πολλών κοινωνικών και επαγγελματικών ομάδων, που χρονίζουν, αλλά και χρήζουν αντιμετώπισης. Ποιος διαφωνεί περί του δικαίου των αιτημάτων των συνταξιούχων, των γιατρών, των δασκάλων; Όμως, δεν υπάρχουν ακόμα τα μέσα για να τα ικανοποιήσουμε όλα μαζί. 
     Προσπαθούμε να ιεραρχήσουμε δίκαια τη σταδιακή ικανοποίηση τους και αυτό δεν είναι πάντα εύκολο. Προτεραιότητα έχουν οι εξαλείψεις των ανισοτήτων και χαίρομαι ιδιαίτερα γιατί η Κυβέρνησή μας έχει προτάξει την εξίσωση της περιφέρειας με το υπέρβαρο κέντρο της χώρας. Χαίρομαι, γιατί τόσο οι διαπραγματεύσεις με την Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και ο νέος αναπτυξιακός νόμος, έχουν ως γνώμονα το συμφέρον, την ανάπτυξη της ελληνικής περιφέρειας, γιατί κάποτε πρέπει επιτέλους να σταματήσουμε να μιλάμε για δύο Ελλάδες. Η Ελλάδα είναι μια και αδιαίρετη και δεν πρέπει να υπάρχουν Έλληνες πολίτες δύο κατηγοριών. 
     Χαίρομαι διπλά, γιατί είμαι Βουλευτής της περιφέρειας, είμαι Βουλευτής Ευβοίας, ενός τόπου πλούσιου από πλευράς πλεονεκτημάτων, δηλαδή φυσικής ομορφιάς, στρατηγικής θέσης, εύφορου εδάφους, πλούσιου υπεδάφους, που όμως οδηγήθηκε σε ένα φτωχικό παρόν λόγω των λανθασμένων επιλογών και της εγκατάλειψης των προηγούμενων δεκαετιών. 
     Θα μου επιτρέψετε δύο λόγια για τον τόπο μου. Η Εύβοια σε δύο άξονες μπορεί να κινηθεί για ένα ελπιδοφόρο μέλλον, τον ενεργειακό και τον τουριστικό. Στον ενεργειακό άξονα έχουν ήδη δρομολογηθεί σημαντικές εξελίξεις, ιδιαίτερα στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Στην νότια Εύβοια προχωρούν μεγάλα επενδυτικά σχέδια για την αξιοποίηση της αιολικής ενέργειας, που έχει τεράστιο δυναμικό στην περιοχή. Στην κεντρική και την βόρεια Εύβοια οι επιστημονικές έρευνες έχουν δείξει ότι υπάρχουν προοπτικές για την παραγωγή βιοντίζελ από ενεργειακές καλλιέργειες και βιοαιθανόλης από τα απορρίμματα των πτηνοτροφείων και των χοιροτροφείων της περιοχής. Βρίσκονται δηλαδή λύσεις μέλλοντος στα προβλήματα του παρελθόντος. Θεωρώ ότι αυτό πρέπει να είναι η πεμπτουσία της πολιτικής. 
     Αλλά και στις κλασικότερες μορφές παραγωγής ενέργειας έχουμε σημαντικά βήματα με την απόφαση της Δ.Ε.Η. για τη νέα μονάδα ηλεκτροπαραγωγής από φυσικό αέριο στο Αλιβέρι. Εδώ να υπογραμμίσουμε ότι η νέα μονάδα δεν πρέπει να καθυστερήσει, γιατί εάν δεν είναι έτοιμη μέχρι το 2009, οι συνέπειες θα είναι σοβαρές για τη Δ.Ε.Η.. Ενίοτε η καθυστέρηση είναι ήδη μια μορφή απόφασης, που μπορεί να ευνοεί συμφέροντα εκτός Δ.Ε.Η..
     Ακόμα πιο υποσχόμενες είναι οι προοπτικές στον τουριστικό άξονα για την ανάπτυξη της Εύβοιας. Η Εύβοια θα έπρεπε να είναι η Χαλκιδική της Αθήνας. Μάλιστα, με κάθε σεβασμό στους φίλους από τη Χαλκιδική, η Εύβοια έχει και τα γύρω νησιά της, τη Σκύρο, τις Βόρειες Σποράδες, που την καθιστούν σαφώς ελκυστικότερο προορισμό. Το πρόβλημα της Εύβοιας είναι η προσβασιμότητα. Τη βλέπεις κοντινή στο χάρτη, αλλά όταν μπεις στο αυτοκίνητο θέλεις δυσανάλογα πολύ χρόνο για να φτάσεις. 
     Η εξήγηση είναι απλή. Το οδικό μας δίκτυο είναι της δεκαετίας του ’50. Θα επαναλάβω στη Βουλή αυτό που λέει ο κόσμος στην Εύβοια: «Φτιάξτε μας το δρόμο και δεν θέλουμε τίποτε άλλο. Μετά θα βρούμε μόνοι μας το δρόμο για το μέλλον». Ο δρόμος, ο κεντρικός οδικός άξονας, είναι το μείζον αίτημα των συμπατριωτών μου. Δεν είναι μόνο οι ευκαιρίες ανάπτυξης που χάνονται στο άθλιο οδικό μας δίκτυο. Χάνονται και δεκάδες ανθρώπινες ζωές. Έχουμε το μεγαλύτερο ποσοστό τροχαίων ατυχημάτων ανά χιλιόμετρο ή ανά χιλίους κατοίκους, διαλέξτε. 
     Γνωρίζω τις δυσκολίες που υπάρχουν στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων. Γνωρίζω και το προβλήματα αλληλοεπικάλυψης αρμοδιοτήτων, αλλά πρέπει να βρεθεί λύση, κύριε Υπουργέ. Πάνω από διακόσιες χιλιάδες Ευβοιώτες,  αλλά και εκατομμύρια Αθηναίοι που θα βρεθούν πλησιέστερα σ’ ένα πολύτιμο πνεύμονα της φύσης θα ευεργετηθούν. Είμαι βέβαιος ότι τα Υπουργεία Οικονομίας και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. στο πλαίσιο την εξίσωσης των περιφερειακών ανισοτήτων θα αποδώσουν δικαιοσύνη και στην Εύβοια. Είμαι βέβαιος για την επίτευξη και των νέων στόχων της Κυβέρνησης Καραμανλή και φυσικά υπερψηφίζω τον Προϋπολογισμό του 2007 που χαρακτηρίζεται από το τρίπτυχο ανάπτυξη-απασχόληση-κοινωνική συνοχή.
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Κεδίκογλου.
     Το λόγο έχει ο κ. Αρσένης.
     ΓΕΡΑΣΙΜΟΣ ΑΡΣΕΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, νομίζω ότι οι πολίτες, που μας παρακολουθούν, θα ήθελαν αυτή η συζήτηση να έριχνε φως σε καίρια ερωτήματα που τους απασχολούν. Υπάρχουν εναλλακτικές σύνταξης του Προϋπολογισμού; Γιατί επελέγη η συγκεκριμένη εναλλακτική από την Κυβέρνηση; Ποιος ωφελείται και ποιος σηκώνει το βάρος του Προϋπολογισμού; Ποιος είναι ο αναδιανεμητικός και αναπτυξιακός χαρακτήρας του; 
     Φοβάμαι ότι για όλα αυτά τα θέματα είμαστε ελάχιστα διαφωτιστικοί. Η σχεδόν τελετουργική διαδικασία, που ακολουθούμε -σειρά μονολόγων- δεν βοηθάει τον πολίτη να αξιολογήσει τις πολιτικές επιλογές. Αντίθετα, φοβάμαι ότι επιφέρει σύγχυση. Ελπίζω η Αναθεώρηση του Συντάγματος να καθιερώσει μία άλλη διαδικασία κύρωσης του Προϋπολογισμού, ώστε να εξασφαλίζεται στο μέλλον ουσιαστική συζήτηση.
     Στο λίγο χρόνο, που έχω στη διάθεσή μου, θα περιοριστώ κατ’ ανάγκη σε μερικά σχόλια που αφορούν τη λεγόμενη μεσαία τάξη. Έχω την εντύπωση ότι δεν έχει επαρκώς εκτιμηθεί ότι ένα μεγάλο μέρος αυτής της τάξης συνθλίβεται τα τελευταία χρόνια και οδεύει προς το χώρο νεοπτώχων. Μιλάω για τους μισθωτούς, τους επαγγελματίες και συνταξιούχους και κυρίως γι’ αυτούς με ετήσια εισοδήματα μεταξύ 18.000 – 30.000 ευρώ. Είναι περίπου ενάμισι εκατομμύριο οικογένειες.
     Πιστεύω ότι ο καλύτερος τρόπος να σας μεταφέρω τους προβληματισμούς αυτής της κατηγορίας των πολιτών, είναι να σας διαβάσω αποσπάσματα επιστολής που έλαβα από ένα συμπαθή πολίτη, ο οποίος ανήκει σε αυτή την κατηγορία. Διαβάζω, λοιπόν: «Διάβασα τον Προϋπολογισμό κι έχω καταλήξει σε ορισμένα συμπεράσματα. Έχω και μερικά ερωτήματα, τα οποία θα επιθυμούσα να απαντηθούν. Παρατηρώ πρώτα απ’ όλα ότι το εθνικό εισόδημα προβλέπεται να αυξηθεί σημαντικά. Θα δημιουργηθεί, δηλαδή, νέος πλούτος της τάξης των 13.800.000.000 ευρώ. Η έκθεση δεν μας εξηγεί πώς δημιουργείται αυτός ο πλούτος και πώς κατανέμεται. Επειδή είμαι ενεργό μέλος της παραγωγικής διαδικασίας και δεν αισθάνομαι ότι το δικό μου εισόδημα αυξάνεται, συμπεραίνω ότι θα συνεχιστεί και του χρόνου η διαχρονική τάση άνισης κατανομής του εισοδήματος εις βάρος των εργαζομένων. Μας λέτε ότι ο Προϋπολογισμός οφείλει να είναι αναδιανεμητικός, να αντισταθμίζει δηλαδή αυτές τις ανισότητες. Είναι, όμως, έτσι; Ας δούμε.
     Ο Προϋπολογισμός καλύπτει ένα σχετικά μικρό μέρος της αύξησης του εθνικού εισοδήματος, 3,6 δισεκατομμύρια ευρώ. Σημειώνω ότι η συμμετοχή της Κυβέρνησης στο εθνικό εισόδημα μειώνεται. Συγκεκριμένα, ενώ το εθνικό εισόδημα αυξάνεται κατά 7,1%, οι συνολικές δαπάνες του κράτους αυξάνονται μόνο κατά 6,2%. 
     Τι σημαίνει αυτή η μειωμένη παρουσία του κράτους; Σίγουρα δεν σημαίνει ότι ο Προϋπολογισμός ικανοποιεί όλες τις απαραίτητες ανάγκες του κοινωνικού συνόλου. Ακόμα και πρόσφατα η Κυβέρνηση αρνήθηκε να καταβάλει υπεσχημένα, με τον ισχυρισμό ότι οι δαπάνες έχουν αγγίξει το ανώτατο επιτρεπτό όριο. 
     Συμπεραίνω, λοιπόν, ότι η ικανοποίηση βασικών αναγκών απαιτεί –και θα απαιτεί στο μέλλον- σημαντική αύξηση των δαπανών. Η ιδεοληψία περί μικρότερου κράτους υπό τη μορφή μείωσης των δαπανών, είναι μία επικίνδυνη χίμαιρα. 
     Γνωρίζουμε ότι το όριο των δαπανών προσδιορίζεται κατά κύριο λόγο από τη φορολογική ικανότητα του κράτους. Και αυτό με φέρνει στο σκέλος των φορολογικών εσόδων. Τα φορολογικά έσοδα αυξάνονται κάπως περισσότερο από τις δαπάνες. Η σύνθεση, όμως, της αύξησης μου προκάλεσε σοκ. Τι διαπιστώνω; Οι φόροι εισοδήματος αυξήθηκαν μόνο 4%  -επαναλαμβάνω, 4%!- ενώ το εθνικό εισόδημα αυξήθηκε 7,1%. 
     
     
     Σε απόλυτους αριθμούς οι φόροι εισοδήματος αυξήθηκαν μόνο κατά 590.000.000 ευρώ. Γιατί;
     Δείτε τώρα την κατανομή αυτών των εσόδων, για να κατανοήσετε την αγανάκτησή μου. Εξακόσια είκοσι εκατομμύρια (620.000.000) ευρώ είναι οι φόροι από φυσικά πρόσωπα, φόροι, δηλαδή, που πληρώνω εγώ. Μία αύξηση 6,8%. Από την άλλη μεριά, οι επιχειρήσεις πλήρωσαν μόνο 120.000.000 ευρώ, μία αύξηση μόλις 2,7%.
     Το κεντρικό ζήτημα που θέλω να θέσω, είναι γιατί αυτή η άνιση μεταχείριση ανάμεσα σε εισοδήματα από εργασία και σε εισοδήματα από κέρδη κεφαλαίου; Οι συντελεστές φορολογίας των μερισμάτων είναι μηδέν. Επίσης, χρηματιστηριακά κέρδη ή κέρδη από αμοιβαία κεφάλαια δεν υπόκεινται σε φορολογία. Δεν βλέπω κανένα λόγο οικονομικής φύσης, που να δικαιολογεί αυτή την κατάφορα άνιση μεταχείριση.
     Επεσήμανα ήδη ότι ο πλούτος θα αυξηθεί. Βλέπω γύρω μου χλιδή και πλούτο. Ο φόρος περιουσίας, όμως, αυξάνεται μόνο κατά 20.000.000 ευρώ. Αυτό δεν είναι εμπαιγμός; 
     Δυστυχώς, στη χώρα μας τα έσοδα προέρχονται κυρίως από έμμεσους φόρους, που πράγματι αυξάνονται κατά 8,8%. Οι φόροι αυτοί, όμως, πέφτουν πάλι δυσανάλογα επάνω μου, γιατί εγώ καταναλώνω το σύνολο του εισοδήματός μου. Με αυτά τα λίγα νούμερα, που σας παραθέτω, προκύπτει αβίαστα το συμπέρασμα ότι ο Προϋπολογισμός αυτός στηρίζεται στους δικούς μου τους ώμους, χρηματοδοτείται από τους δικούς μου τους πόρους. 
     Τι αποδίδει σε εμένα αυτός ο Προϋπολογισμός; Μελέτησα με μεγάλη απογοήτευση το σκέλος των δαπανών. Ουσιαστικά συντηρείται η σύνθεση των προηγουμένων Προϋπολογισμών. Είναι ένας τυφλοσούρτης. Η μόνη αξιόλογη διαφοροποίηση είναι η αύξηση για κοινωνική ασφάλιση, για την αύξηση, δηλαδή, των συντάξεων του Ο.Γ.Α. και του Ε.Κ.Α.Σ.. Επικροτώ αυτή την αύξηση, αλλά σημειώνω με λύπη μου ότι η αύξηση αυτή επιτυγχάνεται με συμπίεση των δαπανών για την παιδεία και την υγεία, που υστερούν σημαντικά της αύξησης του Α.Ε.Π.. Τα κονδύλια, όμως, αυτά έχουν ιδιαίτερη σημασία για εμένα. Έχω παιδιά στο σχολείο και ασθενείς γονείς. Λυπάμαι, αλλά οφείλω να δηλώσω ότι αυτός ο Προϋπολογισμός, όπως και οι προηγούμενοι, αφαιρεί πόρους από εμένα για τους άλλους. Γιατί να τον στηρίξω;»
     Με ακαταμάχητα επιχειρήματα και με ήπιους τόνους μου γράφει και πολλά άλλα ο συμπαθής πολίτης, με τα οποία δεν θα σας απασχολήσω. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Ολοκληρώνω σε μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε.
     Θα αναφερθώ, όμως, σ’ ένα κεντρικό ερώτημα, που θέτει και που πρέπει να απαντήσουμε: «Μέχρι πότε θα συνεχιστεί αυτή η ιστορία; Υπάρχει προοπτική άρσης αυτής της άνισης και άδικης μεταχείρισης»; 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ας του απαντήσουμε ειλικρινά. Ποτέ όσο συνεχίζεται η ίδια πολιτική προσέγγιση. Μάλιστα, αν συνεχίσουμε την ίδια πολιτική, τα δεινά είναι μπροστά μας. 
     Υπάρχει, όμως, διέξοδος. Να αλλάξουμε πολιτική σε δύο τομείς, στη φορολογία και στη δημόσια διοίκηση. Έχουμε ανάγκη μιας ριζικής αλλαγής του φορολογικού μας συστήματος για διεύρυνση της φορολογικής βάσης και δίκαιη κατανομή των βαρών. Οι φορολογικές διατάξεις που πρόσφατα ψηφίστηκαν, μας πάνε στην αντίθετη κατεύθυνση. Αν συγκλίνουμε στη μέση ευρωπαϊκή επίδοση, δεν θα έχουμε δημοσιονομικό πρόβλημα. Εξάλλου, η γραφειοκρατική διαχείριση του δημόσιου τομέα οδηγεί σε νομοθετημένες δυσλειτουργίες και σπατάλες. Με τα ίδια χρήματα μπορούμε να επιτύχουμε πολλά περισσότερα, αν τολμήσουμε μια εκ βάθρων αλλαγή του συστήματος διακυβέρνησης του δημόσιου τομέα, μία ριζική κανονιστική μεταρρύθμιση. Δυστυχώς, ο Προϋπολογισμός έχει γυρίσει τις πλάτες του σ’ αυτές τις εναλλακτικές.
     Για όλους αυτούς τους λόγους καταψηφίζω τον Προϋπολογισμό, γιατί συντηρεί τα αδιέξοδα, δεν τολμά να προχωρήσει σε τομές και συσσωρεύει δεινά στο μέλλον.
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην Έκθεση με θέμα: «Οι Έλληνες στη Διασπορά» καθώς και στους λοιπούς χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, σαράντα οκτώ μαθητές και μαθήτριες και τρεις συνοδοί δάσκαλοι από το Α΄ Δημοτικό Σχολείο Κερατέας.
     Η Βουλή τους καλωσορίζει και τους εύχεται καλές σπουδές και καλές γιορτές.
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
     Το λόγο έχει ο κ. Σπηλιωτόπουλος.
     ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο τρίτος Προϋπολογισμός που καταθέτει η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας αποτελεί την ποσοτική έκφραση των υψηλών στόχων της για την ισόρροπη ανάπτυξη της χώρας κλείνοντας σταδιακά το κεφάλαιο της ασυνέπειας, των κρυφών ελλειμμάτων και των λογιστικών αλχημειών του παρελθόντος. Είναι Προϋπολογισμός προοπτικής, αποτελεσματικότητας και ευθύνης. Είναι Προϋπολογισμός που καταδεικνύει ότι η ελληνική οικονομία μετά από δυόμισι χρόνια σωστής διαχείρισης, δημοσιονομικής πειθαρχίας  και μεταρρυθμιστικού πνεύματος, αρχίζει επιτέλους να αποδίδει καρπούς.
     Συζητώντας για τον Προϋπολογισμό δεν ομιλούμε μόνο για ψυχρούς αριθμούς. Ο Προϋπολογισμός δεν είναι αριθμητική. Ο Προϋπολογισμός είναι μεσομακροπρόθεσμη πολιτική, αναφέρεται στους Έλληνες πολίτες και στις προσπάθειές τους για μια καλύτερη ζωή που την δικαιούνται και εμείς υποχρεούμαστε να τους τη διασφαλίσουμε. Μιλάμε για τους κατοίκους της περιφέρειας και τις δυνατότητες που τους δίνουμε να μην είναι πλέον οι «φτωχοί συγγενείς». Και αυτό υλοποιείται σήμερα με έργα μακράς πνοής όπως αυτά που υλοποιούνται ή δρομολογούνται στην περιφέρειά μου τη  Αχαΐα όπου έχω την τιμή να εκλέγομαι.
     Εκεί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για πρώτη φορά στην ιστορία της περιοχής εκτελούνται ταυτόχρονα τόσο σπουδαία έργα, τα οποία είχαν εξαγγελθεί επί δεκαετίες. Θα θυμίσω ότι το φράγμα Πείρου-Παραπείρου που υλοποιείται σήμερα συζητείται από την εποχή του αειμνήστου Γεωργίου Παπανδρέου. Πέρασαν τόσα χρόνια, εξαγγέλθηκε πολλές φορές, για να υλοποιηθεί επί Κυβέρνησης Καραμανλή και να ανακουφιστούν οι κάτοικοι της περιοχής γιατί στη βιομηχανική ζώνη που βρίσκεται εκεί, οι υδροβόρες βιομηχανίες έχουν εγκαταλείψει την περιοχή και έχουν αυξήσει την ανεργία κατακόρυφα. Μιλάμε βεβαίως και για άλλα έργα, όπως η περίφημη κάλυψη του χείμαρρου Διακονιάρη, τα νέα λιμάνια Πατρών και Αιγίου, η μικρή περιμετρική Πατρών και άλλα, τα οποία ήδη δρομολογούνται, όπως ο αυτοκινητόδρομος Κορίνθου-Πατρών-Πύργου, που θα δώσουν μεγάλες προοπτικές στην περιοχή. Είναι χρέος μας έναντι των πολιτών να ακολουθήσουμε αυτήν την πολιτική, γιατί εναπόθεσαν σε μας τις ελπίδες τους, επιζητώντας ουσιαστικές αλλαγές και εκπλήρωση στο ακέραιο των δεσμεύσεών μας.
     Από την πρώτη στιγμή που αναλάβαμε τη διακυβέρνηση της χώρας καταστήσαμε σαφές ότι η έννοια της περιστολής των δαπανών δεν ήταν ένα επικοινωνιακό τέχνασμα, αλλά καθημερινή πρακτική με απτά αποτελέσματα. Έτσι το 2004 πετύχαμε μια σημαντική μείωση των αμυντικών δαπανών στο 3,1% επί του Α.Ε.Π., από 4,1% που ήταν στην τετραετία 1999-2003. Το 2005 μειώσαμε ακόμη περισσότερο τις αμυντικές δαπάνες στο 2,79%. Το 2006 το νοικοκύρεμα συνεχίζεται με τον κ. Μεϊμαράκη και οι δαπάνες αυτές μειώθηκαν ακόμη περισσότερο στο 2,75%, όπως άλλωστε το είχαμε προγραμματίσει από την προηγούμενη χρονιά. Το ποσό τελικά που εξοικονομήθηκε από την παραπάνω πρωτόγνωρη σταθεροποίηση των αμυντικών δαπανών κάτω του 3% του Α.Ε.Π.  ανέρχεται στη διετία 2004-2005 στο 1,5 δισεκατομμύριο ευρώ. Και δεν το λέμε για να πάρουμε εύσημα, αλλά γιατί αφενός είμαστε υποχρεωμένοι να το κάνουμε αφετέρου γιατί δεσμευτήκαμε προεκλογικά και το υλοποιήσαμε μετεκλογικά. Καταθέτω για λεπτομέρειες στα Πρακτικά της Βουλής τον απολογισμό της διετίας.
     (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Σπήλιος Σπηλιωτόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα απολογισμό της διετίας 2004-2005 του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας ο οποίος βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Υλοποιήσαμε σχεδόν πλήρως το κυβερνητικό πρόγραμμα, όπως αυτό εξαγγέλθηκε προεκλογικά με μια μόνο εκκρεμότητα το μισθολόγιο των εν ενεργεία στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, ένα μισθολόγιο που να ανταποκρίνεται στην υψηλή αποστολή και στις αυξημένες ανάγκες τους.
     Είμαι σίγουρος, κύριε Υφυπουργέ, ότι η Κυβέρνηση θα ανταποκριθεί στα πλαίσια πάντα των δημοσιονομικών συνθηκών, όπως ήδη ανταποκρίθηκε σύμφωνα με την προεκλογική μας εξαγγελία, με την αποκατάσταση της συνταξιοδοτικής αδικίας των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. σε βάρος του εν αποστρατεία προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας. 
     Οι Ένοπλες Δυνάμεις είναι γνωστό ότι ανά πάσα στιγμή είναι έτοιμες να αντιμετωπίσουν αποτελεσματικά οποιαδήποτε απειλή, κατ’ εφαρμογή του δόγματος της αποτρεπτικής άμεσης αντίδρασης, όπως αυτό υιοθετήθηκε με απόφαση Κ.Υ.Σ.Ε.Α. το 2004. Εμμένουμε στη θέση ότι μονομερείς διεκδικήσεις και αυθαίρετες ερμηνείες ή η παραβίαση των κανόνων του διεθνούς δικαίου δεν συνάδουν με τα ευρωπαϊκά πρότυπα και με τις αρχές και τις αξίες που διέπουν σήμερα τη διεθνή κοινότητα. Είναι απολύτως σαφές ότι οι αρχές αυτές δεν συμβιβάζονται με casus belli ή με κατοχή ευρωπαϊκού εδάφους, όπως της Κύπρου, δεν συμβιβάζονται με επιθέσεις κατά του Πατριαρχείου και με δέσμευση περιουσιών ομογενών μας, όπως δεν συμβιβάζονται με περιορισμό ελευθεριών και δικαιωμάτων λαών και μειονοτήτων. Η υποστήριξή μας στην ευρωπαϊκή προοπτική της Τουρκίας δεν μπορεί να είναι και δεν είναι δεδομένη. Δεδομένη είναι μόνο η υποστήριξή μας στα συμφέροντα του κυπριακού και του απανταχού Ελληνισμού. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα ιδιαίτερα να επισημάνω στη σημερινή συζήτηση ότι ο αμυντικός προϋπολογισμός, εκτός του ότι είναι μία περίπλοκη τυπική διαδικασία μέσω των επιτελικών κλιμακίων, που προβάλλουν τις απαιτήσεις και τις προτεραιότητες των Ενόπλων Δυνάμεων, απαιτεί και ιδιαίτερη προσοχή για τη διασφάλιση της διαφάνειας και την αντιμετώπιση της γνωστής παθογένειας, που τόσα χρόνια ενδημούσε στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας και που είχε ως συνέπεια την αλόγιστη σπατάλη του δημόσιου χρήματος και τη μετακύλιση των εξοπλιστικών χρεών μέχρι και το 2010. 
     Εμείς επιδείξαμε ισχυρές αντιστάσεις, υψηλές αντοχές και μηδενικές ανοχές στην κατεστημένη νοοτροπία της διαπλοκής, γι’ αυτό και ο πόλεμος, η αντίδραση και η υπονόμευση που αντιμετωπίσαμε από τα οργανωμένα συμφέροντα ήταν πρωτοφανής και σε ένταση και σε μέγεθος. Είναι γεγονός, βέβαια, ότι οι ρίζες αυτής της νοοτροπίας δεν είναι επιφανειακές, αλλά έχουν απλωθεί βαθιά σε όλο το κοινωνικοπολιτικοοικονομικό φάσμα και αυτό πρέπει να μας προβληματίζει όλους. 
     Πρέπει να προβληματίζει εσάς πρώτους απ’ όλους, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., γιατί επί των ημερών της διακυβέρνησής σας καλλιεργήθηκε συστηματικά και εδραιώθηκε στη συνείδηση των Νεοελλήνων ως φυσιολογική πλέον νοοτροπία αυτή του εύκολου, γρήγορου και άκοπου πλουτισμού. Και αντί να ομιλείτε αποπροσανατολιστικά για το DNA της Δεξιάς, των Σωμάτων Ασφαλείας και των Ενόπλων Δυνάμεων, που εκτός μεμονωμένων περιστατικών, κάνουν άριστα τη δουλειά τους, ασχοληθείτε καλύτερα με το DNA των νέων γενεών του τόπου αυτού, που αλλοιώνεται επικίνδυνα από τα φαινόμενα αυτά. Αποδεικνύεται πλέον ότι αυτό το κληροδοτημένο από το παρελθόν νοσηρότατο φαινόμενο συνιστά ευθεία απειλή κατά της ποιότητας της δημοκρατίας και της κοινωνικής μας συνοχής. 
     Εμείς κάναμε ήδη την αρχή για την αντιμετώπιση των προβλημάτων αυτών. Αναφέρω ενδεικτικά τη ριζική αναθεώρηση του καθεστώτος προμηθειών των Ενόπλων Δυνάμεων, την κατάργηση του μαθηματικού τύπου στα δημόσια έργα, τη μετατροπή της απιστίας από πλημμέλημα σε κακούργημα και άλλα. Και δεν σταματάμε εδώ. Η αναθεώρηση του Συντάγματος αποτελεί την ιδανική ευκαιρία να λάβουμε δραστικά μέτρα για την πάταξη της διαφθοράς. Το αναθεωρημένο Σύνταγμα οφείλει να καταγράψει μεταξύ άλλων και την αποφασιστικότητα των πολιτών και των εκπροσώπων τους απέναντι στα φαινόμενα αυτά. Και πιστεύω ότι κατά τη συζήτηση των προτάσεων για τις αναθεωρητέες διατάξεις πρέπει να διευρυνθεί το αντικείμενο της αναθεώρησης και να συμπεριλάβει την αναθεώρηση του άρθρου 86, που ρυθμίζει τα της ποινικής μεταχείρισης Υπουργών κατά τέτοιο τρόπο, ώστε να μην δίδεται η εντύπωση ότι οι πολιτικοί που παρανομούν είναι στο απυρόβλητο ή ότι καλύπτουν εαυτούς και αλλήλους. 
     Τελειώνοντας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να επισημάνω ότι το στοίχημά μας για διαφάνεια στο δημόσιο βίο πρέπει να κερδηθεί, ανεξαρτήτως κόστους που προκαλείται από τη σκληρή αντίδραση των οργανωμένων συμφερόντων. Ομιλώ για το πολιτικό και προσωπικό τίμημα της ανεξαρτησίας του πολιτικού από τα μεγάλα συμφέροντα, που μπορεί μεν να είναι βαρύτατο, είναι όμως και η έμπρακτη και καταλυτική απάντηση στο ισοπεδωτικό επιχείρημα ότι δήθεν όλοι οι πολιτικοί είναι ίδιοι. Άλλωστε, η εξουσία δεν πρέπει να εκλαμβάνεται ως αυτοσκοπός και να οδηγεί σε λογικές διαχείρισης μίας νοσηρής κατάστασης που απορροφά την ικμάδα της ελληνικής κοινωνίας και αποστρέφει τους πολίτες - ιδιαίτερα τους νέους- από τα κοινά, αφήνοντας τους πολιτικούς ανεξέλεγκτους. Και ο έλεγχος των πολιτικών, ως εντολοδόχων των πολιτών, είναι βασικό συστατικό της δημοκρατίας, το οποίο υποχρεούμαστε να υπερασπιστούμε. 
     Σας ευχαριστώ. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας):  Ευχαριστούμε τον κύριο Σπηλιωτόπουλο.
     Το λόγο έχει η συνάδελφος κ. Σχοιναράκη – Ηλιάκη για μια προφανώς αποχαιρετιστήρια αγόρευση. Και εγώ δράττομαι της ευκαιρίας εκ μέρους του Προεδρείου και –πιστεύω- όλων των συναδέλφων να τη συγχαρώ για τη συνεχή παρουσία και την ενεργό συμμετοχή στις κοινοβουλευτικές διαδικασίες και να ευχηθούμε καλή επιτυχία στα νέα της καθήκοντα.
     (Χειροκροτήματα)
     Ορίστε κυρία Σχοιναράκη έχετε το λόγο.
     ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΣΧΟΙΝΑΡΑΚΗ- ΗΛΙΑΚΗ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Με φορτίσατε λίγο και συγχωρέστε μου την όποια συγκίνηση. 
     Συζητούμε αγαπητές συνάδελφοι και αγαπητοί συνάδελφοι, κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ τον Προϋπολογισμό για το 2007 και θα περίμενε, κανείς βεβαίως, να έχουν φθάσει οι χρηματοδοτήσεις για την παιδεία κατ’ αρχήν στο 5%, έτσι όπως υποσχεθήκατε στις προγραμματικές δηλώσεις στην αρχή, αλλά και οι δαπάνες για την υγεία και την κοινωνική ασφάλιση στο ίδιο ακριβώς ύψος. Δυστυχώς όμως το κοινωνικό κράτος δεν χρηματοδοτείται, θα έλεγα, από τον Προϋπολογισμό, αλλά ούτε και το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων είναι αυτό που χρειάζεται ο τόπος. Πώς θα αναπτυχθεί λοιπόν έτσι η περιφέρεια; Πώς θα υλοποιηθεί η πολυπόθητη σύγκλιση με αυτή τη χρηματοδότηση;
     Στην πατρίδα μου την Κρήτη συνεχίζεται για τρίτη χρονιά η συρρίκνωση των πόρων για ολόκληρη την περιφέρεια και τους αυτοδιοικητικούς μηχανισμούς. Οι πιστώσεις που προβλέπονται είναι πολύ λιγότερες, όχι μόνο από το 2006, αλλά και από το 2005. Ταυτόχρονα με την αναθεώρηση του 2006 απεντάσσονται εκατόν ογδόντα έργα από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Λέτε ότι γίνονται γέφυρα για το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης – «στρατηγικό πλαίσιο αναφοράς» το ονομάζετε- και διαπιστώνουμε ότι, αφού μεταφέρονται στο λεγόμενο Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, παύει να ισχύει το όνειρο των Κρητικών για σημαντικά έργα που θα μπορούσαν να μπουν μέσα στο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, να χρηματοδοτηθούν και να συνεχιστούν. Σημαντικά έργα που φεύγουν; Βόρειος οδικός άξονας, νότιος οδικός άξονας και ο κάθετος οδικός άξονας, ο σημαντικός αυτός δρόμος από το Ηράκλειο προς Μεσσαρά. 
     Να σας πω, κύριε Υπουργέ και κάτι ακόμη; Προχθές βρεθήκαμε στις Βρυξέλλες αιρετοί της αυτοδιοίκησης και η αρμόδια Επίτροπος για την περιφερειακή ανάπτυξη κ. Χούμπνερ ανέφερε καθαρά ότι τελικά με το σχήμα, που έχετε διαμορφώσει για την υλοποίηση του Εθνικού Στρατηγικού Πλαισίου Αναφοράς, έχει πολύ περισσότερη συγκέντρωση παρά αποκέντρωση στη δομή, αφού έχει πέντε υπερπεριφέρειες –άρα συνεχίζετε αυτή τη λογική που ξεκινήσατε- δεκατρείς περιφέρειες, πενήντα τέσσερις νομαρχίες και χίλιους πενήντα τέσσερις δήμους. Ταυτόχρονα, σε σχέση με τις νομαρχίες και αν αυτές πιστοποιηθούν ως φορείς υλοποίησης από την Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως τουλάχιστον ανέφερε η ίδια, δεν χρειάζεται καμία πιστοποίηση, αλλά την εντολή της Κυβέρνησης ότι αναθέτει στους νομάρχες αυτή την εντολή ως φορείς υλοποίησης και ότι πρέπει να οργανώσετε το οργανόγραμμά σας και ποιο ρόλο θα έχει ο καθένας μέσα σ’ αυτή τη διαδρομή.
     Τελικά, κύριε Υπουργέ, έτσι ακριβώς όπως δρομολογείτε τη συγκεντρωτική αυτή δομή, διαπιστώνουμε ότι θα αναπτυχθεί ένα οργανωμένο αυτοδιοικητικό κίνημα και με τους πολίτες συμπαραστάτες, που θα τους φέρετε αντιμέτωπους με τις κατά τόπους διαχειριστικές αρχές. Και θα παρατηρήσουμε να αναπτύσσεται στη διάρκεια της θητείας σας ένα άλλο κίνημα με το σύνολο των πολιτών μέσα και το σύνολο των κοινωνικών ομάδων απέναντι στην πολιτική της συγκέντρωσης μόνο και μόνο για να διαχειριστείτε πόρους με βάση τη δική σας λογική. 
     Δεν είναι όμως μόνο το ύψος της κρατικής χρηματοδότησης που φανερώνει την κυβερνητική πολιτική για την περιφέρεια. Είναι και ο τρόπος που ασκείται στην πράξη η κρατική πολιτική και βεβαίως οι θεσμικές παρεμβάσεις. Ο κύριος Πρωθυπουργός είχε δεσμευθεί ότι κεντρική επιλογή για τη νέα τετραετία της νέας διακυβέρνησης θα ήταν η στήριξη και η ανάπτυξη της ελληνικής περιφέρειας. Δεν βλέπουμε όμως δυστυχώς κάτι τέτοιο στην πράξη, ενώ την ίδια στιγμή στην Ευρώπη το νέο μοντέλο που κυριαρχεί χαρακτηρίζεται από δύο επίπεδα, της πόλης και της περιφέρειας. Εδώ όμως διαπιστώνουμε ότι δεν υπάρχει πρόθεση να συνεχισθεί η μεταρρύθμιση που θα δημιουργήσει ένα νέο σύστημα διακυβέρνησης περισσότερο αποκεντρωμένο. Και δεν αφορά αυτό, βεβαίως, μόνο τη χρηματοδότηση και τη διοικητική διάρθρωση, αλλά κυρίως τη στρατηγική της ανάπτυξης.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παράλληλα για την ενίσχυση των φτωχών περιοχών, εκείνο που πρέπει να δούμε, πέρα από την αλλαγή στο διοικητικό σύστημα της χώρας, είναι ότι είναι αναγκαία η δημιουργία ενός εθνικού ταμείου συνοχής και σύγκλισης, γιατί γνωρίζουμε πολύ καλά τις ανισότητες που υπάρχουν ανάμεσα στις περιφέρειες, που όμως είναι και ενδοπεριφερειακές και ενδονομαρχιακές ανισότητες, αλλά -επιτρέψτε μου να πω ακόμη- και ενδοδημοτικές ανισότητες. Δεν μπορεί, λοιπόν, να κοιτάζουμε πίσω. Μπροστά πρέπει να πηγαίνουμε και μάλιστα ολοταχώς για να κερδίσουμε όλο το έδαφος που έχουμε χάσει.
     Αγαπητοί συνάδελφοι, αγαπητές συναδέλφισσες, ανάμεικτα είναι τα συναισθήματα για έναν άνθρωπο, που αφήνει ένα μετερίζι δράσης και έρχεται να υπηρετήσει από ένα άλλο μετερίζι, από έναν άλλο θεσμό, τους πολίτες. 
     Όπως γνωρίζετε, οι πολίτες του Νομού μου, του Ηρακλείου, με τίμησαν με την ψήφο τους, με μία ισχυρή εντολή που στέλνει πολλαπλά μηνύματα για το αξίωμα του νομάρχη. Θέλω να ευχαριστήσω τους πολίτες του νομού, που με εμπιστεύθηκαν επτά ολόκληρα χρόνια στο Κοινοβούλιο ως αντιπρόσωπό τους. 
     Θέλω, επίσης, να ευχαριστήσω από καρδιάς τον πρώην Πρωθυπουργό, τον Κώστα Σημίτη, το σημερινό Πρόεδρο του ΠΑ.ΣΟ.Κ., τον Γιώργο Παπανδρέου, για την εμπιστοσύνη που μου έδειξαν όλα αυτά τα χρόνια. Όλο αυτό το διάστημα προσπάθησα να λειτουργήσω ευσυνείδητα και με όλες μου τις δυνάμεις, για να λυθούν προβλήματα στο νομό, για να κάνω παρεμβάσεις για ένα καλύτερο αύριο για τον τόπο και τους πολίτες και να τιμήσω έτσι την εμπιστοσύνη τους.
     Θέλω να ευχαριστήσω όλους εσάς, αγαπητοί συνάδελφοι και αγαπητές συναδέλφισσες, για την τιμή που μου κάνατε δύο φορές διακομματικά να με εκλέξετε στη θέση του Κοσμήτορα της Βουλής, για την πολύ καλή συνεργασία που είχαμε μαζί, για τους αγώνες και τις συζητήσεις μας, έντονες πολλές φορές, που οδήγησαν σε νέα νομοθετικά πλαίσια, σε έλεγχο της εκτελεστικής εξουσίας, σε σημαντικές πολιτικές παρεμβάσεις για όλα τα δημόσια πράγματα της χώρας.
     Έχουμε χρέος όλοι εμείς οι αιρετοί από τις θέσεις που μας έχει τάξει ο λαός, να εργαζόμαστε για την επίλυση των προβλημάτων και τη χάραξη νέων πολιτικών που θα διευρύνουν τους ορίζοντες του τόπου και των πολιτών. Ταυτόχρονα, ας μην ξεχνάμε τα λόγια του Αγάθωνα, του Αθηναίου τραγικού, που έζησε στην εποχή του Ευριπίδη και του Πλάτωνα και έλεγε ότι ο άρχων πρέπει να θυμάται τρία πράγματα: Ότι ανθρώπων άρχει, κατά νόμον άρχει και ου αεί άρχει. 
     Από τη νέα θέση, λοιπόν, της νομάρχη, που σε λίγες μέρες θα βρεθώ, έχω χρέος να υπηρετήσω τον τόπο και το λαό με τον ίδιο δυναμισμό, βασισμένη στις ίδιες αρχές και αξίες που πάντα πίστευα, πιστεύω και πρεσβεύω, να είμαι νομάρχης όλων των πολιτών, χωρίς διακρίσεις, διαχωρισμούς, αλλά και χωρίς συμβιβασμούς. Γιατί για εμάς αντίπαλος μεγάλος είναι μόνο τα προβλήματα του νομού μας και πρόκληση είναι η διεύρυνση του θεσμού της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και η δημιουργία μίας νομαρχίας ανοιχτής στους πολίτες, με αποτελεσματικότητα στις παρεμβάσεις. 
     Σας ευχαριστώ και πάλι. Σας εύχομαι, αγαπητοί συνάδελφοι, καλές γιορτές, καλή δύναμη στο έργο σας και προσβλέπω σε μία καλή συνεργασία με όλους εσάς το επόμενο διάστημα, με την παρούσα Κυβέρνηση, βεβαίως, με την ελπίδα ότι ο τρόπος που θα δίνεται η χρηματοδότηση θα αντανακλά στην εντολή των πολιτών και όχι σε κομματικές συγγένειες του κεντρικού κράτους με τις αυτόδιοικητικές αρχές και, βεβαίως, έχω χρέος να συνεργαστώ με την επόμενη Κυβέρνηση που θα προκύψει από τις εκλογές που έρχονται.
     Σας ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε, κυρία Σχοιναράκη. Σας ευχόμαστε και πάλι καλή επιτυχία και καλή αντάμωση στο νομό σας.
     Το λόγο έχει η Υπουργός Τουριστικής Ανάπτυξης κ. Πετραλιά.
     ΦΑΝΗ ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ (Υπουργός Τουριστικής Ανάπτυξης): Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω και εγώ δύο λόγια. Με την κ. Σχοιναράκη έχουμε συνεργαστεί πολλά χρόνια και μου επιτρέπεται και λόγω φύλου να κάνω μία ειδική αναφορά. 
     Μας συγκίνησε, γιατί πολλά χρόνια βρεθήκαμε σε αυτήν εδώ την Αίθουσα. Πρόκειται για μία συνάδελφο εξαιρετική. Βεβαίως, έχουμε αρκετές φορές συγκρουστεί πολιτικά, μιας και ασχοληθήκαμε με τα ολυμπιακά νομοσχέδια και τα νομοσχέδια του Υπουργείου Πολιτισμού. Πάντα όμως, η συνεργασία μας ήταν στα πλαίσια της αμοιβαίας κατανόησης και εκτίμησης. 
     Θα μας λείψει η Βαγγελιώ μέσα από τη Βουλή, θα μας λείψει άλλη μία πολύ δυναμική και δυνατή γυναίκα από τη Βουλή. Δεν έχουμε πολλές γυναίκες, για να τις χάνουμε.
     Παρ’ όλα αυτά, επειδή ιδιαίτερα πιστεύουμε στο θεσμό της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, θεωρώ και εγώ προσωπικά ότι είναι πολύ σημαντικό το γεγονός ότι η κ. Σχοιναράκη κέρδισε με το σπαθί της και με μεγάλη πλειοψηφία τη νομαρχία στο Νομό Ηρακλείου. Έχω ιδία άποψη. Έχω κάνει και περιοδείες μαζί της και έχω δει πόσο την αγαπάει ο κόσμος και τι περιμένει από εκείνη.
     Βαγγελιώ μου, σου ευχόμαστε καλή επιτυχία και εκεί. Στο κομμάτι που με αφορά –αλλά μπορώ να μιλήσω και εκ μέρους της Κυβέρνησης- να είσαι βέβαιη ότι θα είμαστε συνεργάτες και αρωγοί σ’ αυτό το έργο, που εγώ προσωπικά –επειδή σε ξέρω και πάρα πολύ καλά- δεν έχω καμία αμφιβολία ότι θα πετύχεις.
     Καλή επιτυχία στα  νέα καθήκοντα.
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες)
     ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΣΧΟΙΝΑΡΑΚΗ-ΗΛΙΑΚΗ: Ευχαριστώ πολύ. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο Υπουργός κ. Δούκας έχει το λόγο.
     ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Πράγματι, κύριε Πρόεδρε, έχουμε λίγες γυναίκες στο Κοινοβούλιο, αλλά είναι λέαινες! 
     Ευαγγελία, θα μας λείψεις. Καλή επιτυχία. Είμαι βέβαιος ότι θα κάνεις εξαιρετική δουλειά στο νέο σου πόστο. 
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο κ. Σαμπαζιώτης έχει το λόγο.
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΜΠΑΖΙΩΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2007 είναι ο τρίτος της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. 
     Είναι το εργαλείο για να βγούμε από το μαύρο τούνελ της δημιουργικής λογιστικής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και να μπούμε στη λεωφόρο της ανάπτυξης, της αισιοδοξίας και της προοπτικής. Χτίζει επάνω στις επιτυχίες που σημειώσαμε τα τελευταία δυόμισι χρόνια και αντανακλά, όχι μόνο την οικονομική θέση της χώρας, αλλά και την καθημερινή ζωή των πολιτών. 
     Πέρυσι τέτοια εποχή οι μελλοντολόγοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κινδυνολογούσαν και έλεγαν ότι η οικονομία με τον Προϋπολογισμό θα πέσει σε ύφεση, ότι θα έχουμε έκρηξη της ανεργίας και ότι δεν θα επιτευχθεί μείωση του ελλείμματος.
     Διαψευστήκατε όμως, κύριοι συνάδελφοι, σε όλα. Η πραγματικότητα είναι τελείως διαφορετική. Ξέρω, βεβαίως, ότι στενοχωρηθήκατε με τις εκθέσεις του ΕΚΟΦΙΝ και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Πιστεύατε ότι θα έρθει και τρίτος χρόνος επιτήρησης. Δυστυχώς όμως για εσάς δεν έγινε έτσι και ήρθε η ίδια η Ευρωπαϊκή Ένωση να πιστοποιήσει ότι η ελληνική οικονομία βρίσκεται σε σωστό δρόμο. Ποια είναι η αντίδραση που είδαμε από την Αξιωματική Αντιπολίτευση; Προσπάθεια διαστρέβλωσης της αλήθειας, λεονταρισμοί, ύβρεις, συκοφαντίες και μαύρη προπαγάνδα. 
     Ζούμε όλοι αυτές τις μέρες μια προσπάθεια να ακυρωθεί κάθε θετικό αποτέλεσμα, να οξυνθεί το πολιτικό κλίμα και να μετατεθεί το κέντρο του πολιτικού διαλόγου, από τα προβλήματα που αντιμετωπίζει η χώρα και οι πολίτες σ’ ένα διαξιφισμό στα χρώματα του κίτρινου και του μαύρου.
     Έχουμε από τη μια πλευρά την Κυβέρνηση που προσπαθεί να κάνει μεταρρυθμίσεις και από την άλλη αυτούς που λυσσαλέα την πολεμούν. Ποιοι είναι αυτοί; Είναι αυτοί που δεν θέλουν να αλλάξει τίποτα στη χώρα. Είναι αυτοί που πλέον βλέπουν ότι ξεβολεύτηκαν και έχασαν όλα εκείνα τα προνόμια που είχαν καταφέρει να αποκτήσουν και να εξασφαλίσουν με πλάγια μέσα και συνεννοήσεις κάτω από το τραπέζι. 
     Είναι όσοι βλέπουν ότι το έργο της νέας διακυβέρνησης έχει αρχίσει να αποδίδει απτά αποτελέσματα. Είναι όσοι βλέπουν ότι οι Έλληνες και οι Ελληνίδες μπορούν πλέον να είναι αισιόδοξοι για το μέλλον. Και όσο περισσότερο καταλαβαίνουν ότι το ποτάμι της μεταρρύθμισης δεν γυρίζει πίσω, τόσο χειρότερα αποθρασύνονται, τόσο χειρότερα ξεμπροστιάζονται και αποκαλύπτουν πως το σύστημα ΠΑ.ΣΟ.Κ. ούτε άλλαξε ούτε πρόκειται να αλλάξει.  
     Σήμερα, μετά από δυόμισι χρόνια συνεπούς και σταθερής εφαρμογής του σχεδίου μας για την οικονομία, όλοι οι δείκτες, κύριοι συνάδελφοι, κοινωνικοί και οικονομικοί, παρουσιάζουν σημαντική βελτίωση. Μειώσαμε το δημοσιονομικό έλλειμμα από το 7,8% στο 2,6%. Μειώσαμε το δημόσιο χρέος από το 109,3% που ήταν το 2004 στο 100% το 2006 και καταφέραμε να μειωθεί η ανεργία από το 11,4% στο 8,8%. 
     Αποτέλεσμα της ήπιας δημοσιονομικής φορολογικής πολιτικής που εφαρμόζουμε είναι η διατήρηση υψηλού ρυθμού ανάπτυξης που φτάνει το 4%, δηλαδή σχεδόν διπλάσιο από το μέσο όρο των χωρών της Ευρωζώνης. Η Ελλάδα κινείται σε υψηλά πλέον επίπεδα ανταγωνιστικότητας, κατακτώντας πρόσφατα την τρίτη καλύτερη θέση μετά την Κίνα και την Ινδία. 
     Κατορθώσαμε, κύριοι συνάδελφοι, να πετύχουμε πολύ υψηλή αύξηση του Ακαθαρίστου Εθνικού Προϊόντος. Ήδη κατά το τρίτο εξάμηνο του 2006 απογειώθηκε στο 4,4%, επαναφέροντας επιτέλους τη χώρα μας στο διεθνή επενδυτικό χάρτη. Ο ρυθμός απορροφητικότητας των ευρωπαϊκών κονδυλίων που είχε παγιωθεί στο 21% την τετραετία 2000-2004, τα δυόμισι χρόνια της δικής μας διακυβέρνησης ξεπέρασε το 45%.
     Όλα τα παραπάνω στοιχεία δεν αποτελούν δείκτες και αριθμούς χωρίς αντίκρισμα και ουσία. Παρουσιάζουν την αυθεντική εικόνα της οικονομίας και δίνουν αποστομωτική πολιτική απάντηση στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. των ελλειμμάτων και της δημιουργικής λογιστικής. Η φορολογική μεταρρύθμιση ήταν η απάντηση μας σε ένα φορολογικό σύστημα παρωχημένο και γεμάτο αντικίνητρα με την πρώτη φάση, που είχε σαν στόχο την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας και την αύξηση της απασχόλησης, αλλά και με τη δεύτερη φάση που αποσκοπεί στη δικαιότερη κατανομή των φορολογικών βαρών. 
     Αυξάνουμε το αφορολόγητο όριο στα 12.000 ευρώ για τους μισθωτούς. Μειώνουμε σταδιακά τους φορολογικούς συντελεστές. Διευρύνουμε τα φορολογικά κλιμάκια. Έτσι από το 2007 οι Έλληνες πολίτες θα πληρώνουν λιγότερους φόρους. Η δική σας εύγλωττη απάντηση σε αυτήν μας την προσπάθεια ήταν η φυγή σας από αυτήν την Αίθουσα του Κοινοβουλίου. 
     Στηρίζουμε τους οικονομικά ασθενέστερους με τις αυξήσεις στις αγροτικές συντάξεις, στο Ε.Κ.Α.Σ. και στο επίδομα ανεργίας. Επτακόσια ευρώ περισσότερα θα παίρνουν κάθε χρόνο οι αγρότες μας με μηνιαίο μισθό που φθάνει τα 280 ευρώ και αποδεικνύει μια αύξηση της τάξης του 22%. Το Ε.Κ.Α.Σ. ανέρχεται στα 195 ευρώ αυξανόμενο και αυτό κατά 22%. Το δε κατώτερο όριο στο επίδομα ανεργίας θα διαμορφωθεί από τα 311 ευρώ στα 367 ευρώ, που δείχνει και αυτό μια αύξηση της τάξης του 18%. 
     Απέναντι στη λογική τη δική σας, που την ακούγαμε πολλές φορές για τους αγρότες μας και που ήθελε -η λογική σας- να τα βγάζουν πέρα μόνοι τους, η νέα διακυβέρνηση σέβεται στην πράξη και στηρίζει τον αγροτικό κόσμο. Πέτυχε την έγκαιρη καταβολή των κοινοτικών επιδοτήσεων, που είναι θέμα καθημερινότητας και επιβίωσης του κάθε αγρότη. Οι κινδυνολόγοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. έλεγαν ότι το Δεκέμβριο δεν θα έχουμε καταφέρει καν να υπολογίσουμε τα δικαιώματα. Διαψεύστηκαν και πάλι. Στις 4 του Δεκέμβρη το ποσό που εισέπραξαν οι αγρότες μας από ευρωπαϊκές επιδοτήσεις είναι της τάξης των 875.000.000 ευρώ και το εισέπραξαν εξακόσιες είκοσι τρεις χιλιάδες δικαιούχοι αγρότες επί συνόλου οκτακοσίων σαράντα  χιλιάδων αιτούντων.  
     Εφαρμόζουμε, λοιπόν, μια οργανωμένη στρατηγική για την ενδυνάμωση της τουριστικής μας ανάπτυξης, εκεί που μέχρι το 2004 όλα εξελίσσονταν στην τύχη. Η τουριστική βιομηχανία μας αποκτά πλέον νέο αναπτυξιακό και επενδυτικό πρόσωπο και καθίσταται εφαλτήριο για τη χώρα και για την οικονομία.
      Σήμερα η καρδιά της Ελλάδας χτυπάει στον τουρισμό. Ακούω όμως τους συναδέλφους του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να κινδυνολογούν και να πλάθουν σενάρια, χωρίς θέσεις και χωρίς προτάσεις. 
     Η πεισματική αντίσταση σε κάθε αναγκαία μεταρρύθμιση και η παρουσία προϊόντων στο ράφι με μόνο σκοπό την παραπλάνηση των πολιτών δεν έχει θέση σε μια κοινωνία που θέλει να κοιτάζει μπροστά. Δυστυχώς για σας κάνετε αντιπολίτευση όπως ακριβώς κυβερνούσατε, γι’ αυτό και δεν μπορείτε να πείσετε τον Ελληνικό λαό και γι’ αυτό θα παραμείνετε στα έδρανα της Αντιπολίτευσης μέχρι να μάθετε να κοινωνείτε επ’  αγαθό του συνόλου, τον θεσμικό σας ρόλο. 
     Εμείς όμως θα συνεχίσουμε με αισιοδοξία για το μέλλον και με όπλο μας την εμπιστοσύνη των πολιτών. Θα προχωρήσουμε δυναμικά μπροστά με συναίνεση και χωρίς αιφνιδιασμούς. Θα συνεχίσουμε την εφαρμογή του σχεδίου μας για την κοινωνία και την οικονομία. Η μεταρρύθμιση θα ολοκληρωθεί  γιατί είναι αίτημα των πολλών και τίποτε δεν θα την σταματήσει, ούτε τα ιδεολογήματα του παρελθόντος ούτε τα συμφέροντα και οι συντεχνίες ούτε το παλιό αλλά ούτε και το νέο ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Με τον Προϋπολογισμό του 2007 χτίζουμε πάνω στις επιτυχίες που σημειώσαμε  τα δυόμισι προηγούμενα χρόνια και ερχόμαστε ακόμα πιο μπροστά να κάνουμε πράξη το όραμά μας, ένα όραμα που έχει να κάνει με ένα κράτος που θα είναι δίπλα στον πολίτη, θα είναι αποτελεσματικό και αξιόπιστο, θα είναι διάφανο στις λειτουργίες του και αξιοκρατικό, το όραμά μας για μια Ελλάδα που θα ξεφύγει από τη μετριότητα, από τη μιζέρια, αποποιούμενη το ρόλο της «ψωροκώσταινας» και θα απογειωθεί στο μέλλον αναπτυξιακά στη θέση που της αξίζει και που όλοι θέλουμε να τη δούμε. Αυτό είναι, κύριοι συνάδελφοι, το όραμα του Κώστα Καραμανλή και της Κυβέρνησής μας, αυτό είναι το όραμα της Νέας Δημοκρατίας, αυτό είναι το όραμα του Έλληνα πολίτη ο οποίος ακολουθεί και στηρίζει ανεπιφύλακτα τη νέα διακυβέρνηση και τη μεταρρυθμιστική της πολιτική.
      Αυτό το μήνυμα εισπράττοντας από την κοινωνία με προτρέπει να ψηφίσω ανεπιφύλακτα τον Προϋπολογισμό του 2007 όντας βέβαιος ότι θα απογειώσει την πατρίδα μας στην ανάπτυξή της.
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Σαμπαζιώτη.
     Η Υπουργός Τουριστικής Ανάπτυξης κ. Φάνη Πάλλη-Πετραλιά έχει το λόγο.
     ΦΑΝΗ ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ (Υπουργός Τουριστικής Ανάπτυξης): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ξεκινώντας την ομιλία μου δεν μπορώ να μην υπενθυμίσω τι λεγόταν πριν από ένα χρόνο σ’ αυτήν εδώ την Αίθουσα, με την ευκαιρία της συζήτησης του Προϋπολογισμού του 2006. Δεν μπορώ να μην θυμίσω την καταστροφολογία, τον πεσιμισμό, την κινδυνολογία που επικρατούσε στην κριτική κυρίως της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Και δεν μπορώ να μην επισημάνω ότι ένα χρόνο μετά, διαψεύστηκαν οι Κασσάνδρες και ότι τα «κροκοδείλια» δάκρυα εκείνης της συζήτησης του Προϋπολογισμού, έχουν χυθεί άδικα.
     Όσοι προσπάθησαν να επενδύσουν στη μιζέρια και τον αρνητισμό έχασαν. Δυστυχώς για εκείνους και ευτυχώς για τους πολίτες, οι οποίοι γνωρίζουν καλύτερα και στέλνουν, με κάθε ευκαιρία, το μήνυμά τους σε όσους αδημονούν στην Αντιπολίτευση και, ως αυτοσκοπό, έχουν μόνο την επιστροφή τους στην εξουσία και μάλιστα πάση θυσία. Καμία καταστροφή της οικονομίας δεν υπήρξε, κανένα πισωγύρισμα. Τίποτα απ’ όσα δεινά είχαν ακουστεί ότι θα επέλθουν δεν επήλθε.
     Η Ελλάδα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχει δικαίωμα στο μέλλον. Οι πολίτες μπορούν να ευελπιστούν σ’ ένα καλύτερο αύριο. Είμαστε σ΄ ένα νέο κατώφλι. Αυτά τα τελευταία τρία χρόνια σηματοδοτούν την αρχή μιας νέας εποχής για την Ελλάδα. Από το 2004 η Ελλάδα αλλάζει. Δημιουργούμε αυτό το μέλλον της προόδου, της συνοχής και της ανάπτυξης. Ξεπερνάμε τα προβλήματα, τις καθυστερήσεις και τα λάθη του χθες και ανοίγουμε ένα νέο κεφάλαιο, με γνώμονα πάντα την κοινωνία και τους πολίτες. 
     Η Κυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή είναι αποφασισμένη –και το κάνει καθημερινά- να αλλάξει την Ελλάδα, να δημιουργήσει μια οικονομία ανοιχτών οριζόντων και αυξημένων δυνατοτήτων, μία οικονομία στην οποία όλοι οι Έλληνες να έχουν μέρισμα. Γι’ αυτό και προωθούμε με αποφασιστικότητα και κοινωνική συναίνεση μεταρρυθμίσεις στην οικονομία, αλλά και σε όλο το φάσμα του δημόσιου βίου. Δημιουργούμε τις βάσεις για μια σύγχρονη ευρωπαϊκή οικονομία, για μια κοινωνία δικαιοσύνης και αλληλεγγύης, τελικά για μια νέα Ελλάδα.
     Στον τομέα του τουρισμού έχουμε ήδη τα πρώτα συγκεκριμένα, απτά και αισιόδοξα αποτελέσματα. Ήρθε η ώρα να μιλήσουμε με αδιαμφισβήτητα στοιχεία, να μιλήσουμε με πράξεις, γιατί στο όνομα μιας στείρας αντιπολίτευσης βλέπω πολλούς να διολισθαίνουν στο μηδενισμό και την ισοπέδωση, προσφέροντας αρνητικές υπηρεσίες στη χώρα μας.
     Ο τουρισμός, η «βιομηχανία» των διακοπών, των ταξιδιών και του ελεύθερου χρόνου κατέχει κεντρική θέση στο σύγχρονο αναπτυξιακό σχέδιο της Κυβέρνησής μας. Η καρδιά της Ελλάδας χτυπά στον τουρισμό, η καρδιά της ελληνικής οικονομίας χτυπά στον τουρισμό. Τουρισμός σημαίνει ισόρροπη ανάπτυξη, ανάπτυξη που απλώνεται σ’ όλη τη χώρα, με όρους διάρκειας. 
     Στη χώρα μας σχεδόν οκτακόσιες χιλιάδες συμπολίτες μας άμεσα ή έμμεσα εμπλέκονται με τον τουρισμό ή σε κλάδους που έχουν σχέση με τον τουρισμό. Ο τουρισμός αντιπροσωπεύει το 18% του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος. Και όλα αυτά, τη στιγμή κατά την οποία η Ελλάδα, σύμφωνα με την Έκθεση του Παγκόσμιου Συμβουλίου Τουρισμού και Ταξιδίων, που έγινε πέρυσι, αξιοποιεί μόνο το 15% των δυνατοτήτων της στον τομέα του τουρισμού. Αν μετατρέψουμε –και μπορούμε να το κάνουμε- αυτό το 15% στο 30%, αντιλαμβανόμαστε πολύ καλά τι μπορούμε να καταφέρουμε για την συνολική οικονομική ανάπτυξη της χώρας. 
     Το 2006 ήταν ένας χρόνος- σταθμός για τον Ελληνικό Τουρισμό.  
     Είναι το 2006 ο χρόνος όπου ο Ελληνικός τουρισμός μπήκε σε μια νέα εποχή. Βάλαμε τη χώρα μας στο χάρτη του παγκόσμιου τουρισμού με σχέδιο, μέθοδο, φαντασία, την κάνουμε προορισμό για κάθε άνθρωπο, για κάθε επισκέπτη.
     Σύμφωνα με τις εκτιμήσεις μας φέτος αγγίζουμε μέχρι το τέλος της χρονιάς τα δέκα έξι εκατομμύρια αφίξεις τουριστών. Είναι αριθμός ρεκόρ όλων των εποχών. ‘Όμως, πίσω από κάθε αριθμό κρύβονται άνθρωποι με προσδοκίες, όνειρα, πάθος, δίψα να γνωρίσουν τη χώρα μας.
     Τα έσοδα από τη φετινή χρονιά θα κινηθούν στο επίπεδο των 12.000.000.000 ευρώ. Αυτό σημαίνει, για να δώσουμε ένα απλό παράδειγμα, ότι ο τουρισμός συνεισφέρει στην οικονομία 1.000.000.000 ευρώ το μήνα. 
     Να τα ακούτε αυτά εσείς, κύριε Δούκα, και να τα θυμόσαστε στις συζητήσεις που θα κάνουμε στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, όταν θα σας ζητήσουμε επιπλέον κονδύλια. 
     Μακροπρόθεσμος στόχος μας είναι δύο τουρίστες, δύο επισκέπτες, για κάθε ‘Ελληνα το χρόνο. Μπορούμε να το πετύχουμε και να θέσουμε τις βάσεις για μια οικονομική ανάπτυξη με προοπτικές. ‘Όλα αυτά τα θετικά αποτελέσματα και τα φιλόδοξα σχέδια δεν προέκυψαν τυχαία. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας είναι η πρώτη κυβέρνηση που αναγνώρισε την κεντρική θέση και τη βαρύτητα που πράγματι κατέχει ο τουρισμός στο σύνολο της ελληνικής οικονομίας. Γι’ αυτό και προχωρήσαμε στην υλοποίηση μιας νέας τουριστικής πολιτικής. Η νέα τουριστική πολιτική που υλοποιούμε χαρακτηρίζεται από πρόγραμμα, οργάνωση, συντονισμό, συνέπεια, απόλυτη προσήλωση στο στόχο και συγκεκριμένη στρατηγική. Για πρώτη φορά ασκούμε τουριστική πολιτική με βάθος χρόνου και όχι με ορίζοντα το τέλος της επόμενης τουριστικής περιόδου. Προπαντός, για πρώτη φορά προωθούμε τον εμπλουτισμό και την ενίσχυση του παραδοσιακού μοντέλου του ήλιου και της θάλασσας. Στοχεύουμε στη διαφοροποίηση του τουριστικού μας προϊόντος από τους ανταγωνιστές μας και στη μετατροπή της χώρας μας σε δωδεκάμηνο προορισμό για τουρίστες από την Ευρώπη και όλον τον κόσμο. 
     Για να το πετύχουμε αυτό προχωρούμε σε πρακτικές και λειτουργικές λύσεις για τα συσσωρευμένα επί σειρά ετών προβλήματα. ‘Εχουμε και τη βούληση και την αποφασιστικότητα για καίριες και αποτελεσματικές παρεμβάσεις, πάντοτε μέσα από διάλογο και συνεννόηση με όλα τα κόμματα και τους παράγοντες και τους φορείς του τουρισμού οι οποίοι είναι σύμμαχοι και συνεργάτες μας σ’ αυτήν την προσπάθεια.
     Ο τουρισμός είναι εθνική υπόθεση. Δεν είναι υπόθεση ενός κόμματος ή μιας κυβέρνησης. Και εδώ θέλω να καλωσορίσω τον κ. Παπουτσή, ως υπεύθυνο του τομέα Τουρισμού του ΠΑ.ΣΟ.Κ. εδώ και λίγες μέρες. Είχαμε την ευκαιρία να τα πούμε, αλλά θα τα πούμε και από κοντά. Όμως πρέπει να πω ότι λυπάμαι που έχασα τον κ. Πάγκαλο διότι η συνεργασία μας, θα έλεγα, ήταν πολύ ενδιαφέρουσα και εκρηκτική πολλές φορές, αλλά χαίρομαι κύριε Παπουτσή, που θα έχουμε την ευκαιρία να συνεργαζόμαστε στον τομέα του τουρισμού όπως άλλωστε πρέπει να πω ότι συνεργάζομαι με εξαιρετικό τρόπο με τον εκπρόσωπο και του Κ.Κ.Ε. αλλά και του Συνασπισμού. Και με την ευκαιρία αυτή να πω ότι σύμφωνα με το νόμο που ψηφίσαμε πριν από ένα μήνα, τα κόμματα θα μετέχουν με εκπροσώπους τους στο Εθνικό Συμβούλιο Τουρισμού, το οποίο ήδη λειτουργεί εδώ και δυόμισι χρόνια. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το 2007 είναι ένα έτος πολλά υποσχόμενο. Είμαστε σίγουροι ότι η χρονιά που έρχεται θα είναι μια χρονικά  ωρίμανσης των προσπαθειών μας και απόδοσης καρπών σε πολλούς επιμέρους τομείς.
     Μεταξύ άλλων, έχουμε ήδη δρομολογήσει και θα ολοκληρώσουμε εντός του επόμενου έτους τη διαμόρφωση του προτύπου αστεροποίησης βάσει του οποίου θα καταταγούν τα ξενοδοχεία και τα ενοικιαζόμενα δωμάτια. Μέχρι σήμερα έχουμε τη μοναδικότητα πραγματικά να αυτοκατατάσσονται τα ξενοδοχεία. Είμαστε η μόνη χώρα του κόσμου που κάνει κάτι τέτοιο. Πρώτη φορά, λοιπόν, θα γίνει τόσο προσεκτική και συστηματική εργασία σ’ αυτόν τον τομέα.
     Δεύτερον, ολοκληρώνουμε το Δορυφόρο Λογαριασμό. Ολοκληρώθηκε ο διαγωνισμός και αρχίζει πλέον η εκτέλεση. Μαζί με το συνδεόμενο Παρατηρητήριο, είναι κλειδί ο Δορυφόρος Λογαριασμός για τον τουρισμό, ώστε να είναι μετρήσιμη συνολικά η συνεισφορά του κλάδου στην εθνική οικονομία, να προκύπτουν εγκαίρως αξιόπιστα και τεκμηριωμένα στατιστικά στοιχεία και να παρακολουθούνται και άλλοι χρήσιμοι δείκτες.
     Κύριε Πάγκαλε, δεν ήσασταν στο επίμαχο σημείο που είπα ότι είχαμε μία καλή και εκρηκτική συνεργασία και να πω ότι λυπούμαι που μετατεθήκατε σ’ έναν άλλο τομέα. Όμως, χαίρομαι ιδιαίτερα που θα συνεργάζομαι με τον κ. Παπουτσή. Θα μου λείψει αυτό, είναι βέβαιο.
     ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Καλός είναι ο νέος, αλλά ο παλιός είναι αλλιώς.
     ΦΑΝΗ ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ: (Υπουργός Τουριστικής Ανάπτυξης): Πηγαίνω στην τρίτη περίπτωση και θα πω ότι υλοποιούμε ήδη και έχουμε τα πρώτα συγκροτημένα σχέδια στρατηγικής του μάρκετινγκ, καθώς και το λεγόμενο branding system του τουρισμό, που είναι διεθνής ο όρος, παρόλο που δεν μου αρέσει να χρησιμοποιώ ξένους όρους.
     Όλοι, λοιπόν, οι σύγχρονοι και κυρίως οι ανταγωνιστικοί ως προς τη χώρα μας προορισμοί, εκπονούν και ακολουθούν εδώ και δεκαετίες αυτά τα σχέδια του μάρκετινγκ που λειτουργούν και σαν οδηγός στη διεθνή αγορά.
     Πρόκειται, λοιπόν, για ένα εφόδιο που ο ελληνικός τουρισμός έπρεπε να το έχει αποκτήσει εδώ και πάρα πολλά χρόνια. Παρ’ όλα αυτά, προχωρούμε με στρατηγική και το υλοποιούμε τώρα, μ’ έναν σύμβουλο που επελέγη με διεθνή διαγωνισμό –ο διαγωνισμός έχει ξεκινήσει εδώ και δύο χρόνια- και θεωρούμε ότι ήδη με τις έρευνες αγοράς που γίνονται εντός και εκτός Ελλάδας, με τις μελέτες, την επεξεργασία και την ανάλυση στοιχείων, μέχρι το Μάιο θα έχει ολοκληρωθεί όλη αυτή η προεργασία. Και το Εθνικό Συμβούλιο Τουρισμού και τα κόμματα θα παρακολουθούμε σε κάθε βήμα την πορεία αυτής της στρατηγικής μελέτης που γίνεται.
     Το σχέδιο του προεδρικού διατάγματος για τα αυτοκινητοδρόμια προχωρεί νέα δημοσίευση. Καταρτίστηκαν κοινές υπουργικές αποφάσεις για Προπονητικό και Αθλητικό Τουρισμό, κοινές υπουργικές αποφάσεις για τα Κέντρα Τουρισμού Υγείας. Θυμίζω ότι βάσει του νομοσχεδίου που ψηφίσαμε πριν ενάμισι μήνα περίπου, ήδη ξεκινά η έκδοση υπουργικών αποφάσεων, βάσει των οποίων προχωρούμε στην αξιοποίηση των ιαματικών πηγών, των SPA. Βεβαίως, το συγκεκριμένο νομοσχέδιο του Ιαματικού Τουρισμού εν μέρει έδωσε λύσεις –εν μέρει, το τονίζω- στα χρόνια προβλήματα των ελληνικών ξενοδοχείων.
     Υλοποιούμε εθνική στρατηγική για τον τουρισμό υπαίθρου και βέβαια συνεχίζουμε και κλιμακώνουμε τη συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία για την προώθηση των επενδύσεων στον τουρισμό, είτε μέσω του νέου αναπτυξιακού νόμου που από την 1η Ιανουαρίου τίθεται σε εφαρμογή, είτε μέσω των κοινοτικών και εθνικών πόρων που συγκροτούν και το Γ΄ αλλά και το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης.
     Μέχρι τις 8 Δεκεμβρίου, είχαν υπαχθεί στον αναπτυξιακό νόμο εξακόσιες είκοσι επενδύσεις, συνολικού προϋπολογισμού 1,2 δισεκατομμυρίων ευρώ που αντιπροσωπεύουν το 37% του συνόλου των επενδύσεων. Το 37% δηλαδή των επενδύσεων του 2006 είναι τουριστικές επενδύσεις, μέσω του αναπτυξιακού νόμου.
     Και πρέπει να πω ότι είναι ένας εντυπωσιακός αριθμός. Πιστεύω ότι το 2007 αυτές οι επενδύσεις θα είναι ακόμα περισσότερες. Πρόκειται για επενδύσεις με διπλό στόχο, δηλαδή την αναβάθμιση της ποιότητας των προσφερομένων υπηρεσιών και ασφαλώς, τη διαφοροποίηση του τουριστικού προϊόντος. 
     Θέλουμε το ελληνικό τουριστικό προϊόν να περιλαμβάνει όλες τις μορφές τουρισμού και να καθιερωθεί ως προϊόν υψηλής ποιότητας. Όλο το παιχνίδι, όλο το κλειδί σε όλον τον κόσμο είναι η ποιότητα. Τρία πράγματα χρειάζεται ο τουρισμός, και ιδιαίτερα στην Ελλάδα, ποιότητα, ποιότητα, ποιότητα! 
     Το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και το ποσοστό απορρόφησης του τομέα τουρισμού στο ΕΠΑΝ φτάνει στο 60% σήμερα από το 8%, που το παραλάβαμε το Μάρτιο του 2004. 
     Ενδεικτικά αναφέρω ότι στον ένατο και τελευταίο κύκλο αξιολόγησης του Προγράμματος «Ποιοτικός Εκσυγχρονισμός Ξενοδοχείων, Κάμπινγκ και Επιπλωμένων Δωματίων», δηλαδή επενδύσεων που δεν υπάγονται στον αναπτυξιακό νόμο. Υποβλήθηκαν δύο χιλιάδες επτακόσιες προτάσεις, αριθμός δεκαπλάσιος σε σύγκριση με τους προηγούμενους κύκλους. 
     Έχω πει και το υποστηρίζω, ότι η καλύτερη διαφήμιση για την Ελλάδα είναι η ίδια η Ελλάδα. Ζούμε σε μία χώρα με ένα εξαιρετικό κλίμα όλες τις εποχές, σε μία χώρα με τρεις χιλιάδες νησιά και πέντε χιλιάδες χρόνια ιστορίας και επιπλέον. Ζούμε σ’ ένα από τα πιο ασφαλή κράτη του κόσμου. Ένα από τα πιο βασικά επίθετα, τα οποία αποδίδονται στην Ελλάδα, και, αν θέλετε, αποτελούν και το «βαρύ πυροβολικό» για τη χώρα μας, είναι ότι η Ελλάδα είναι ασφαλής χώρα, κάτι το οποίο μετράει ιδιαίτερα στον επισκέπτη και βεβαίως κάτι που είδα ακόμα περισσότερο τώρα που βρισκόμουν στις Ηνωμένες Πολιτείες. Ήδη από τις Ηνωμένες Πολιτείες φαίνεται ότι το 2007 -παρά το θέμα την ισοτιμία του δολαρίου- η αύξηση στη χώρα μας θα είναι πολύ μεγαλύτερη και εκεί, τον κυρίαρχο ρόλο παίζει πλέον της ομορφιάς της χώρας μας και του τρόπου ζωής, το θέμα ότι η Ελλάδα απέδειξε ότι είναι μια ασφαλής χώρα, μια σύγχρονη ευρωπαϊκή χώρα, η οποία παρέχει υψηλής ποιότητας υπηρεσίες σε όλους τους επισκέπτες. 
     Το τουριστικό ελληνικό προϊόν είναι πλέον ανταγωνιστικό και, βεβαίως, είναι ανταγωνιστικό με την ποιότητα που προσφέρει. Ο ανταγωνισμός έγκειται στην ποιότητα των υπηρεσιών, γιατί είναι βέβαιο ότι υπάρχουν πλέον πολλοί νέοι προορισμοί, οι οποίοι είναι και φθηνοί. Όμως, εκεί που παίζει δυνατά η Ελλάδα είναι στο θέμα της μοναδικότητας και της ποιότητας. 
     Βεβαίως, χρειάζεται και η επαγγελματική προβολή και η κλιμάκωση δράσεων και επικοινωνίας σε όλο τον κόσμο. Ήδη, ξεκινήσαμε την εκστρατεία στο εξωτερικό για την αποτελεσματικότερη προβολή και προώθηση του τουριστικού μας προϊόντος. Αυτά προγραμματίζονται ή ήδη έχουν ξεκινήσει. 
     Έχει, ξεκινήσει, λοιπόν το κεντρικό διαφημιστικό πρόγραμμα στα Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας των χωρών του εξωτερικού, στα διεθνή μέσα και για πρώτη φορά στο διαδίκτυο, κάτι που θεωρώ ότι είναι και το πιο, αν θέλετε, σημαντικό. 
     Μάλιστα, κάποια στιγμή θα ζητήσω να ενημερώσω και την αρμόδια επιτροπή της Βουλής για τα θέματα κυρίως του διαδικτύου με στοιχεία και αριθμούς που δείχνουν πώς προχωρούν και πώς αυξάνουν χρόνο με το χρόνο οι κρατήσεις που γίνονται μέσω του διαδικτύου και από συγκεκριμένα τμήματά του.
     Μπαίνουμε στο διαδίκτυο, μπαίνουμε στο Yahoo, μπαίνουμε στο Google, ενώ υπάρχουν και τα  Expidia, τα Last Minute, τα Tui και κάποιες άλλες διαδικτυακές πύλες. Με τη διαφημιστική μας εκστρατεία στοχεύουμε σε όλα αυτά. 
     Επίσης, συμμετέχουμε σε περισσότερες από εκατό διεθνείς εκθέσεις σε τριάντα οκτώ χώρες, κάνουμε προβολή σε διεθνείς οργανώσεις, συμμετέχουμε στα προγράμματα –και μιλάω για το εσωτερικό- της τουριστικής προβολής των νομαρχιών, ενώ κάνουμε και ειδική εκστρατεία, η οποία ξεκινάει αυτήν την εβδομάδα -την άλλη εβδομάδα ίσως, αν όχι αυτό το Σαββατοκύριακο- για τον εσωτερικό τουρισμό, για την προώθηση του εσωτερικού τουρισμού και για την ενίσχυση της περιφέρειας. 
     Για πρώτη φορά η προβολή της χώρας και του τουρισμού γίνεται με οργάνωση, με συνέπεια, επαγγελματισμό και προγραμματισμό. 
     Θα ήθελα να πω μόνο μία κουβέντα για τα θέματα της αξιοποίησης της τουριστικής δημόσιας περιουσίας. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Υπουργού)
     Ολοκληρώνονται κάποιες διαγωνιστικές διαδικασίες στην Τσαγκαράδα, στη Θάσο, στο ΣΕΦ, στη μαρίνα του Φαλήρου και μέσα στον επόμενο μήνα μέχρι το τέλος Φεβρουαρίου με την εποπτεία της διϋπουργικής επιτροπής, θα είναι έτοιμες οι προκηρύξεις για το γκολφ Αφάντου, τις αλυκές Αναβύσσου, το καζίνο της Κέρκυρας και τη μαρίνα του Αλίμου. 
     Εδώ βέβαια, θα ήθελα να πω ότι προσωπικά δεν είμαι ευτυχής με τις ταχύτητες που υπάρχουν. Είναι ένα θέμα που με απασχολεί. Αισιοδοξώ ότι με τις επιταχύνσεις που έχουμε κάνει το τελευταίο διάστημα θα πάμε πιο γρήγορα, πάντα με απόλυτη διαφάνεια και ότι θα είμαι στην πιο ευχάριστη θέση, όταν θα ενημερώσω την αρμόδια επιτροπή της Βουλής, να εξαγγείλω ακόμη περισσότερα. Γιατί θεωρώ ότι είναι πάρα πολύ κρίσιμο και σημαντικό να κερδίσουμε το χαμένο χρόνο, γιατί υπάρχει χαμένος χρόνος. 
     Έχουμε ήδη τον χρηματοοικονομικό σύμβουλο. Είμαστε έτοιμοι να κατασκευάσουμε εννέα καινούριες μαρίνες και έντεκα αγκυροβόλια. Το «καινούριες» ίσως θα πρέπει να το βάλω μέσα σε εισαγωγικά γιατί πολλές απ’ αυτές είναι μαρίνες που είχαν ξεκινήσει χωρίς να ολοκληρωθούν ακόμη και για εννέα ή δέκα χρόνια.
     Η τουριστική εκπαίδευση είναι ένα πάρα πολύ λεπτό σημείο. Εδώ πρέπει να πω ότι ξεκινούμε ένα μεγαλεπήβολο πρόγραμμα αναβάθμισης και αναδιοργάνωσης του Ο.Τ.Ε.Κ.. Καταρτίστηκε το προεδρικό διάταγμα για τον Ο.Τ.Ε.Κ. το οποίο προωθείται στο Συμβούλιο Επικρατείας για τη ριζική αναδιάρθρωση του Οργανισμού ... 
     ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΜΑΓΓΙΝΑΣ: Του Ε.Ο.Τ.;
     ΦΑΝΗ ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ (Υπουργός Τουριστικής Ανάπτυξης): Του Ο.Τ.Ε.Κ., είναι οι σχολές επαγγελματικής κατάρτισης. Και ο Ε.Ο.Τ. εκσυγχρονίζεται. Και εκεί θέλουμε εκσυγχρονισμό, αλλά το θέμα της επαγγελματικής εκπαίδευσης έχει πολύ μεγάλη σημασία γι’ αυτό και προχωρούμε τώρα ...
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Υπουργού) 
     Ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε. 
     Είναι απαραίτητη προϋπόθεση και επειδή το συζητήσαμε πριν από λίγο και με τους συναδέλφους συμφωνώ και εγώ απόλυτα και προχωρούμε σε μία ανωτατοποίηση της εκπαίδευσης. Δεν έχω το χρόνο να αναλύσω για το πόσο σημαντικό είναι αυτό και το έχω δει σε όλα τα ταξίδια που έχω κάνει στο εξωτερικό. Ήδη η Ελλάδα δίδει τις εμπειρίες της και εκπαιδεύει ακόμη και Κινέζους. Δίνει τεχνογνώση στην Αίγυπτο Με σχολή και τα σεμινάρια στα τουριστικά επαγγέλματα. 
     Θεωρώ ότι πρέπει να προχωρήσουμε στις Ακαδημίες Ξενοδοχειακών Σπουδών. Ήδη προχωρούμε στο θέμα των εκλεκτόρων. Και παράλληλα, με την κ. Γιαννάκου έχουμε ήδη συμφωνήσει σ’ αυτό που έχει εξαιρετικά καθυστερήσει και είναι το  Πανεπιστήμιο των Τουριστικών Σπουδών. Ήδη το γνωστικό αντικείμενο περνάει από τη Σύγκλητο και θεωρώ ότι πάρα πολύ γρήγορα θα κάνουμε το πρώτο βήμα. Θα πρέπει όμως, να ακολουθήσουν και άλλα, διότι ένας κούκος δεν θα φέρει την άνοιξη. Έχουμε καθυστερήσει τόσο πολύ για να αποκτήσουμε ένα πανεπιστήμιο, αλλά τουλάχιστον ας το αποκτήσουμε.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας):  Ολοκληρώστε, κυρία Υπουργέ.
     ΦΑΝΗ ΠΕΤΡΑΛΙΑ-ΠΑΛΛΗ (Υπουργός Τουριστικής Ανάπτυξης):  Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε.
     Προχωρούμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με σιγουριά και αποφασιστικότητα. Θεωρώ ότι ο τουρισμός κατ’ αρχήν βρίσκεται ψηλά στην ατζέντα αυτής της Κυβέρνησης, γιατί ο τουρισμός βρίσκεται στην καρδιά της ελληνικής οικονομίας. Χρειάζεται και υλοποιούμε τώρα μία νέα εθνική στρατηγική στον τουρισμό. Προχωρούμε με αυτοπεποίθηση και είμαι σίγουρη ότι τα αποτελέσματα μπορούν να ξεπεράσουν και θα ξεπεράσουν τις προσδοκίες μας.
     Σας καλώ στο κομμάτι του τουρισμού γενικά να υπερψηφίσετε το φετινό Προϋπολογισμό, τον Προϋπολογισμό για τον επόμενο χρόνο. Έναν αναπτυξιακό Προϋπολογισμό που βάζει στο κέντρο της ανάπτυξης τον τουρισμό που στο κάτω-κάτω είναι γνωστό σε όλους μας ότι ο τουρισμός είναι ο μόνος τομέας της διεθνούς οικονομίας στον οποίο η Ελλάδα παίζει πρωταγωνιστικό ρόλο και μπορεί να παίξει και ακόμη μεγαλύτερο.
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε, κυρία Υπουργέ. 
     Ο κ. Πάγκαλος έχει το λόγο.
     ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να ευχαριστήσω και εγώ την κ. Πετραλιά για τα καλά της λόγια. Πράγματι συνεργαστήκαμε για τον τουρισμό στο σύντομο διάστημα που ασχολήθηκα με τον τομέα αυτόν, από τη μεριά του ΠΑ.ΣΟ.Κ. Εξάλλου, πώς θα μπορούσε κανείς να διαφωνήσει επί του κοινού εθνικού συμφέροντος που έχουμε όλοι οι Έλληνες και οι Ελληνίδες να προωθήσουμε τον τουρισμό μας;
     Βέβαια υπάρχουν μερικά πράγματα τα οποία δεν πρόλαβα να φέρω στην προσοχή της Υπουργού. Παραδείγματος χάρη, μια διαφημιστική καμπάνια που έχει κάνει το Υπουργείο -νομίζω όχι επί των ημερών της- όπου υπάρχουν κάτι περίεργες φωτογραφίες, μία που δείχνει μια παραλία της Φλώριδας ως χαρακτηριστική παραλία της Ελλάδας και καλεί όλους τους ξένους να την επισκεφθούν και επίσης μια άλλη, όπου τα νησιά που βρίσκονται δεξιά από το Σούνιο έχουν μετατεθεί, γιατί δεν είναι πια στη φωτογραφία. Εάν κάτσετε στο Σούνιο και πάρετε αυτή τη φωτογραφία, δεξιά υπάρχουν δυο νησάκια τα οποία δεν υπάρχουν στη διαφήμιση. Δεν ξέρω γιατί ο διαφημιστής δεν αγαπά τα νησάκια!
     Υπάρχει και ένα άλλο ερώτημα, αλλά ούτε αυτό είναι της στιγμής, γιατί όλες τις κυβερνητικές δουλειές τις κάνει πάντα η ίδια εταιρεία, η «THOMSON», στην οποία μετέχει ως γνωστόν και η εταιρεία δημοσκοπήσεων «MRB» που διεκρίθη προσφάτως, διότι έσπευσε να φέρει στη δημοσιότητα -αμέσως μετά τη δημοσκόπηση η οποία έγινε μετά τις πρόσφατες αλλαγές στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. και έδειχνε μικρή διαφορά της κυβερνητικής επιρροής, σε σχέση με την επιρροή της Αντιπολίτευσης- δημοσκόπηση η οποία είχε γίνει πριν -και επομένως, δεν είχε καμία πολιτική επικαιρότητα- που έδειχνε μια μεγάλη διαφορά. 
     Δεν θέλω να πω ότι επηρεάζεται η εταιρεία δημοσκοπήσεων από το γεγονός ότι παίρνει όλες τις κυβερνητικές δουλειές, αλλά εν πάση περιπτώσει, αυτά όσο να ‘ναι είναι ενοχλητικά, γιατί δεν είμαστε και άγγελοι και βεβαίως δεν είμαστε και αφελείς.
     Τώρα επί της ουσίας, κύριε Πρόεδρε. Ένας προϋπολογισμός κρίνεται από τρία βασικά στοιχεία σε μια σύγχρονη ευρωπαϊκή χώρα. Το πρώτο είναι αν έχει αναπτυξιακή δυναμική, αν η όλη οικονομική πολιτική της Κυβέρνηση δίνει την εντύπωση και την προοπτική μιας ταχύρρυθμης ανάπτυξης της οικονομίας, βεβαίως τηρουμένων των ισορροπιών που μας επιβάλλει το Σύμφωνο Σταθερότητας στο οποίο μετέχουμε και χωρίς τις οποίες ισορροπίες δεν μπορούμε να προχωρήσουμε, γιατί είναι υποχρεωτικές. Και εγώ θα έλεγα ευτυχώς που είναι υποχρεωτικές, αν και το Σύμφωνο Σταθερότητας θα μπορούσε να είναι λίγο πιο ελαστικό. 
     Το δεύτερο ερώτημα είναι πώς γίνεται η κατανομή αυτού του αποτελέσματος, της συνολικής προσπαθείας όλων των εργαζομένων αυτής της χώρας, όλων των παραγωγικών Ελλήνων και Ελληνίδων.
     Το τρίτο ερώτημα είναι αν υπάρχει στοιχειώδες δίκτυο ασφαλείας, αυτό που λέμε κοινωνικές παροχές, γι’ αυτούς οι οποίοι την πορεία της κοινωνίας και της οικονομίας προς τα εμπρός δεν μπορούν να την παρακολουθήσουν. 
     Νομίζω ότι ο Προϋπολογισμός αυτός, όπως και η οικονομική πολιτική την οποία κωδικοποιεί και την οποία εκφράζει για το μέλλον, δεν απαντάει ικανοποιητικά σε κανένα απ’ αυτά τα ερωτήματα. 
     Δεν θα σας θυμίσω ότι μια κυβέρνηση πρέπει να κρίνεται σε σχέση με τις προεκλογικές της εξαγγελίες και σε σχέση με το κυβερνητικό της πρόγραμμα, γιατί ξέρω ότι αυτό δεν είναι ευχάριστο. Δεν μπορώ, όμως, να ξεχάσω ότι είχατε προαναγγείλει ένα 5% ως ρυθμό αύξησης της Ελληνικής οικονομίας, ασκώντας μια δριμύτατη κριτική στις κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. γιατί δεν το εξασφάλιζαν -ενώ ήταν δυνατόν κατά την άποψή σας- και ότι ποτέ βεβαίως δεν φτάσατε σ’ αυτό το σημείο. 
     Η Κυβέρνηση δεν μπορεί να κριθεί, λοιπόν, σε σχέση με άλλες χώρες. Πρέπει να κριθεί σε σχέση με τους στόχους που η ίδια είχε βάλει. Και ο στόχος που είχε βάλει είναι 5%. Αυτό δεν το αγγίξατε ποτέ. Ούτε εκ του μακρόθεν!
     Τώρα, υπάρχει αυτός ο ρυθμός αύξησης, ο οποίος δεν είναι κακός, αλλά οφείλεται σε αυτό που ήδη επικαλέστηκε εν μέρει η κυρία Πετραλιά. Εγώ είμαι έτοιμος να δεχθώ ότι έγινε καλή δουλειά στο Υπουργείο Τουρισμού, αλλά δεν είναι προφανώς ο μόνος λόγος. Είναι η γενικότερη αστάθεια και ανασφάλεια που επικρατεί στην περιοχή μας σε όλες τις ανταγωνιστικές χώρες, που είναι κυρίως μουσουλμανικές. Είχαμε ένα μεγάλο τουριστικό ρεύμα που συνεχώς αυξήθηκε εκ του λόγου αυτού. 
     Επίσης, συνέβη αυτό που συνέβη σε όλες τις άλλες χώρες που είχαν Ολυμπιακούς Αγώνες: Το έτος των Ολυμπιακών Αγώνων εμειώθη ο τουρισμός, γιατί δεν είχαν σκοπό να πάνε στους Αγώνες, απέφυγαν τη συγκεκριμένη χώρα. Και τα επόμενα έτη, βεβαίως, αυξάνεται με γοργότερους ρυθμούς, γιατί οι Ολυμπιακοί Αγώνες ήταν μια τεράστια διαφημιστική εκστρατεία για τον ελληνικό τουρισμό. Τουρισμός, λοιπόν, είναι η μια αιτία της αύξησης του Α.Ε.Π.. 
     Δεύτερη αιτία είναι η οικοδομική άνθηση, η οποία, ενδεχομένως, θα συνεχιστεί ίσως να είναι μια μεσοπρόθεσμη προοπτική. Εξαντλείται, βέβαια, η δυνατότητα να κατασκευάσουμε και άλλες κατοικίες για τους εαυτούς μας ή τουλάχιστον για όσους έχουν τα μέσα να πληρώσουν μια τέτοια αγορά κατοικίας με τις σημερινές τιμές. 
     Υπάρχει, όμως, στην Ελλάδα τεράστιο έλλειμμα κοινωνικής κατοικίας, το μεγαλύτερο απ’ όλη την Ευρώπη, που πρέπει να καλυφθεί κάποτε από την υπεύθυνη Κυβέρνηση και γι’ αυτό δεν μας λέει τίποτα η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. 
     Υπάρχει, επίσης, και η προοπτική, όπως και σε άλλες μεσογειακές χώρες να μετακινούνται στην Ελλάδα για το τέλος της ζωής τους εκατοντάδες χιλιάδες συνταξιούχοι όλων των ευρωπαϊκών εθνικοτήτων και καταγωγών, αγοράζοντας και κατασκευάζοντας σπίτια. Δεύτερη, λοιπόν, αιτία που οδήγησε και θα οδηγήσει στην αύξηση του Α.Ε.Π.. 
     Πέραν, όμως, αυτών των δύο αιτιών και της διατήρησης των δημοσίων δαπανών στο επίπεδο που ήταν πριν -γιατί δεν έγινε καμιά περικοπή από την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας- δεν υπάρχει κανένας άλλος λόγος. Δεν υπάρχουν επενδύσεις. Δεν υπάρχει αύξηση της συγκριτικής σχέσης της χώρας σε ό,τι αφορά την παραγωγικότητα και την τεχνολογία. 
     Άλλοι συνάδελφοι –άκουσα χθες τον κ. Χριστοδουλάκη- σας είπαν σε ποιες συγκεκριμένες διεθνείς έρευνες κατρακυλήσαμε από την 39η στην 49η θέση, από την 41η στην 50η κ.λπ.. Δεν έχει, λοιπόν, υπάρξει πρόοδος της χώρας. Δεν έχει υπάρξει αναπτυξιακή πολιτική και αυτό συνεχίζει και με τον Προϋπολογισμό που είναι υπ’ όψιν σας. 
     Όσον αφορά την ανισοκατανομή των βαρών, είναι προφανές ότι πρέπει να απολογηθείτε στον ελληνικό λαό για μια άλλη τεράστια ασυνέπεια σε σχέση με το προεκλογικό σας πρόγραμμα. Λέγατε ότι θα μειώσετε τους φόρους και αυξήσατε το βασικό φόρο, που είναι ο Φ.Π.Α. κατά μία μονάδα. Πώς είναι δυνατόν να μιλάτε για φορολογικές ελαφρύνσεις, όταν το βασικό φόρο τον έχετε αυξήσει; Δεν θα μπω σε λεπτομέρειες. 
     Θυμάμαι τις υποσχέσεις σας για τις προεκλογικές σας παροχές στους αγρότες σε ό,τι αφορά στα μηχανήματα, σε ό,τι αφορά στο πετρέλαιο κ.ο.κ.. Δείχνοντας ότι αυτό που σας ενδιαφέρει είναι οι συγκεκριμένες μπίζνες των συγκεκριμένων κύκλων που εκπροσωπείτε στην εξουσία και όχι την αναπτυξιακή πορεία της χώρας. Καταργήσατε τη φορολόγηση των διανεμομένων κερδών, δηλαδή αυτά που παίρνουν και βάζουν στην τσέπη τους οι έχοντες και κατέχοντες, πράγμα που είναι και αντιαναπτυξιακό. Γιατί με αυτήν την κατάργηση της φορολογίας των διανεμομένων κερδών δεν τους υποχρεώνετε να επενδύσουν μέσα στην επιχείρηση τα κέρδη. 
     Τέλος, νομίζω ότι είναι σαφές πως όλες οι δαπάνες, που αφορούν υγεία, παιδεία, κοινωνική πρόνοια, έχουν καθηλωθεί σε σχέση με το παρελθόν, αν όχι σε απόλυτα μεγέθη παντού, αλλά σε ποσοστό επί του Προϋπολογισμού οπωσδήποτε. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα μπορούσα να μπω σε πολλές λεπτομέρειες, αλλά δεν έχω χρόνο. Αισθάνομαι μια ματαιότητα, αν θέλετε, και μια πλήξη συζητώντας γι’ αυτόν τον πολλοστόν Προϋπολογισμό στην κοινοβουλευτική μου ζωή. Είναι ο εικοστός πέμπτος. 
     Δυστυχώς όμως αυτήν τη φορά η πλήξη, η οποία με καταλαμβάνει, οφείλεται στο γεγονός ότι όλοι εδώ παίζουμε ένα είδος πρωτοποριακού θεατρικού έργου που δεν έχει καμία σχέση με την πραγματικότητα. Και αναγκάζουμε ανθρώπους που μας κοιτούν αυτή τη στιγμή από την τηλεόραση να τον παρακολουθούν. Και εσείς και εγώ και όλοι μας ξέρουμε ότι ο Προϋπολογισμός αυτός απλώς θα ψηφιστεί. Δεν θα εφαρμοστεί ποτέ, γιατί η πρόθεσή σας είναι να κάνετε εκλογές την Άνοιξη του επόμενου έτους ή, αν όχι την Άνοιξη, το Φθινόπωρο, που δεν θα είναι και πρόωρες οι εκλογές. Επομένως, όλες τις υποσχέσεις που δίνετε, όλες τις δεσμεύσεις που παίρνετε, δεν πρόκειται ποτέ να τις αντιμετωπίσετε. Απλώς θα ζητήσετε περαιτέρω εντολή για να κάνετε όσα υποσχεθήκατε προ τετραετίας και τίποτα από αυτά δεν επράξατε.
     Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Πάγκαλο. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό θα προβούμε στην ορκωμοσία της συναδέλφου κ. Μαρίας Θωμά, η οποία αντικαθιστά το συνάδελφο κ. Ανδρέα Φούρα, που παραιτήθηκε. 
     Καλείται η Βουλευτής κ. Μαρία Θωμά να προσέλθει και να δώσει το νενομισμένο όρκο ενώπιον του εκπροσώπου της Εκκλησίας. 
     (Στο σημείο αυτό προσέρχεται η Βουλευτής κ. Μαρία Θωμά και δίνει τον παρακάτω όρκο: 
     «Ορκίζομαι στο όνομα της Αγίας και Ομοούσιας και Αδιαίρετης Τριάδος να είμαι πιστή στην πατρίδα και το δημοκρατικό πολίτευμα, να υπακούω στο Σύνταγμα και τους νόμους και να εκπληρώνω ευσυνείδητα τα καθήκοντά μου».)
     (Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Άξια, άξια! 
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Άξια, άξια! 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Συγχαρητήρια και σας εύχομαι καλή θητεία! 
     Το λόγο έχει τώρα ο κ. Μαρκόπουλος 
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρία Υπουργός, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλοντας να πω δυο λόγια εις απάντησην των λεχθέντων από τον κ. Πάγκαλο, συνάδελφο της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης που χρόνια συμμετέχει εις την κοινοβουλευτική διαδικασία, οφείλω να πω πως ο δημοκρατικός διάλογος και η διαδικασία της συζήτησης του Προϋπολογισμού δεν αποτελεί θεατρική παράσταση. Κι εν πάση περιπτώσει, αν κάποιοι πιστεύουν ότι είναι μια θεατρική παράσταση, θα ήθελα να πω ότι ο μόνος ηθοποιός σίγουρα δεν είναι η Κυβέρνηση και η Κοινοβουλευτική Πλειοψηφία, η οποία τη στηρίζει. Δυστυχώς, η Αξιωματική Αντιπολίτευση συνεχίζει και να ψεύδεται και να παραποιεί τα γεγονότα, όπως ακριβώς έκανε στην τελευταία τετραετία της κυβέρνησης Σημίτη. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι εκπληκτικός ο τρόπος, με τον οποίο προσπαθούν να «μαδήσουν τη μαργαρίτα» της ανάπτυξης και να αποδώσουν την οποιαδήποτε ευημερία των αριθμών ή την ελπίδα των πολιτών εις την τύχη, εις τη συγκυρία ή σε κάποια θεϊκή βούληση και επιβολή. 
     Διότι ούτε λίγο ούτε πολύ ακούσαμε πριν από λίγο πως ό,τι καλό συμβαίνει σ’ αυτό τον τόπο έγινε τυχαία. Λένε ότι ο ρόλος του Κυβερνητικού Βουλευτή σ’ αυτήν την Αίθουσα είναι συχνά άχαρος και άνευρος. 
     Συζητώντας, λοιπόν, σήμερα τον τρίτο Προϋπολογισμό που έχει συγγράψει η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, τον Προϋπολογισμό του 2007, οφείλω να πω ότι για πρώτη φορά δεν αισθάνομαι ούτε άχαρα ούτε άνευρα. Αν το 2005 η νέα διακυβέρνηση ήταν φορτωμένη με τις μεγάλες προσδοκίες και τις μικρές δυνατότητες, αν το 2006 είχαμε βάλει ως στόχο την περιστολή των δαπανών και τη νομοθετική μεταρρυθμιστική δράση, το 2007 έχουμε να μιλήσουμε για πράγματα και αριθμούς. Έχουμε αποτελέσματα, έχουμε δράση, έχουμε ελπίδα. Ας κάνουμε μια σύγκριση της τελευταίας τετραετίας της κυβέρνησης Σημίτη και της πρώτης τετραετίας Καραμανλή.
     Το 2000 όταν πήρατε τις τελευταίες εκλογές, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., υποσχέθηκε τριακόσιες χιλιάδες θέσεις εργασίας και παραδώσατε 11,3% ανεργία στον τόπο και απελπισία στους νέους Έλληνες. Μετά από δύο χρόνια έχετε μπροστά σας μια μείωση κατά τρεις ποσοστιαίες μονάδες στο 8,3%. Αν αυτό δεν είναι διαφορά, αν αυτό δεν δημιουργεί πολιτικές εντυπώσεις και ελπίδα στις νέες γενιές των Ελλήνων, τότε τι άλλο έχουμε να πούμε επί του ποσοστού της ανεργίας; Αλλά κι αυτό δεν έχετε τη μεγαλοψυχία να το επικροτήσετε και να το χειροκροτήσετε.
     Υποσχεθήκαμε επενδυτικό περιβάλλον, διευκολύνσεις επενδύσεων, μείωση φορολογικών δεικτών. Όταν το κάναμε φύγατε από τη Βουλή. Διότι δεν είχατε τη δύναμη να το επικροτήσετε. Κι αυτή η τάση της πολιτικής φυγής είναι αυτή που σας συνοδεύει μέχρι τώρα.
     Σας παραθέτω λοιπόν και καταθέτω σημερινό δημοσίευμα με στοιχεία της Τράπεζας της Ελλάδος, σύμφωνα με τα οποία οι ξένες επενδύσεις δεκαπλασιάστηκαν το 2006 σε σχέση με το 2005 και από 350.000.000 ευρώ έφθασαν τα 3,75 δισεκατομμύρια ευρώ. 
     (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Μαρκόπουλος, καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν δημοσίευμα, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Αν αυτό δεν είναι ένα στοιχείο σχετικά με τη δράση των Υπουργών Οικονομίας, τη δράση της Κυβέρνησης και τη λειτουργία του μεταρρυθμιστικού νομοθετικού πλαισίου σχετικά με τις επενδύσεις, τότε τι άλλο θα περίμενε κανείς ως αποτέλεσμα;
     Απελευθερώσαμε την ενέργεια για να δημιουργήσουμε συνθήκες επενδύσεων και προόδου. Το πρώτο εργοστάσιο ηλεκτρικής ενέργειας από φυσικό αέριο δημοπρατήθηκε και εντός των ημερών ανακοινώνεται ο ανάδοχος. Είναι στο Αλιβέρι της εκλογικής μου περιφέρειας της Εύβοιας. 
     Τι κάνατε εσείς σε σχέση με την ενέργεια; Αντί να προγραμματίσετε νέα εργοστάσια ενώ γνωρίζατε ότι το νότιο σύστημα της χώρας υποφέρει, αγοράζατε ενέργεια επί δεκάδες ετών από το εξωτερικό. Αν αυτό δεν είναι αίτιο σύγκρισης, τότε τι άλλο μπορεί να είναι;
     Καταψηφίσατε σ’ αυτήν την Αίθουσα τις Συμπράξεις Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα με τις οποίες σήμερα φτιάχνονται σχολειά, δρόμοι και νοσοκομεία. Τις Συμπράξεις του Δημόσιου Τομέα που εσείς εφαρμόσατε στο δρόμο της Αττικής Οδού και τη γέφυρα του Ρίου-Αντιρρίου με τον τρόπο που τις εφαρμόσατε.
     Αυτή η Κυβέρνηση όχι μόνο εδραίωσε τη θέση του φιλελευθερισμού στην προοπτική και στην εξέλιξη του τόπου, αλλά έδωσε διέξοδο στις περιορισμένες δυνατότητες δημοσίων δαπανών, σε μια χώρα που εισπράττει 53.000.000.000 ευρώ το χρόνο και χρειάζεται 88.000.000.000 ευρώ για να επιβιώσει. Και μαζί με αυτά, μαζί με αυτό το τεράστιο έλλειμμα που κληρονομήσαμε, έχουμε και τα πρόσθετα χρέη των 17.000.000.000 από τις προβληματικές προμήθειες στρατιωτικού υλικού των ετών 2000-2003 τα οποία είχατε μεθοδεύσει να πληρωθούν 2006-2010. Έχουμε λοιπόν να πληρώσουμε 8,1 δισεκατομμύρια ευρώ για δικές σας στρατιωτικές προμήθειες με τη διαδικασία των μεσαζόντων, την οποία απέρριψε και νομοθετικά κατοχύρωσε αυτή η Κυβέρνηση. Και για να τα λέμε με καθαρά χαρτιά, με αυτό τον τρόπο υποθηκεύσατε το εισόδημα των επομένων γενεών, υποθηκεύσατε το μέλλον του τόπου, αλλά και σαμποτάρατε την επόμενη Κυβέρνηση. Γιατί γνωρίζατε από το 2002 μετά την ισχνή νίκη ότι δεν είχατε επόμενη τετραετία.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πράγματι θαυμάζει κανείς την επιτυχία της ήπιας προσαρμογής της οικονομίας σε ένα επίπεδο ρεαλισμού και την πρόοδο των δεικτών που θα μας βγάλει από την ευρωπαϊκή επιτήρηση. Και για να εξηγούμαστε προσωπικά δεν πιστεύω ότι η ευρωπαϊκή επιτήρηση είναι ένας «μπαμπούλας» κακός και ανελέητος. Ο εξαναγκασμός μας να προσαρμοστούμε σε κάποια ευρωπαϊκά πρότυπα με μεγαλύτερη ταχύτητα δεν είναι αποκλειστικά και οπωσδήποτε αρνητικός. Αλλά εδώ υπάρχει μια διαφορά. Εσείς είχατε αρκεστεί στη θέση του ουραγού στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχοντας την τελευταία θέση σε όλες τις λίστες. Εμείς πιστεύουμε στις δυνατότητες του ελληνικού λαού τις αντοχές του κοινωνικού ιστού να προσαρμοστεί χωρίς πειθαναγκασμό σε ένα καινούργιο επίπεδο οικονομικής ζωής και να κάνουμε το άλμα προς τα εμπρός τη φυγή προς τα εμπρός την ίδια στιγμή που εσείς στις μεγάλες επιτυχίες επιλέγετε τη φυγή από αυτήν την Αίθουσα. 
     Εμείς δεν αυξήσαμε τις αγροτικές συντάξεις κατά 700 ευρώ το 2007 και 1.440 ευρώ το 2008 παίρνοντας δάνειο από κάποιο ξένο φορέα. Δεν παίρνουμε από τις επόμενες γενιές για να κάνουμε το κομμάτι μας τώρα. Μοιράζουμε από το υστέρημα των κερδών. Το ίδιο ισχύει για το Ε.Κ.Α.Σ., το ίδιο ισχύει για το επίδομα ανεργίας όταν εσείς τα ψίχουλα του Λ.Α.Φ.Κ.Α. τα μοιράζατε, τα παίρνατε από τους συνταξιούχους για να διασώσετε το ασφαλιστικό σύστημα της χώρας. Αυτό είναι μάθημα κοινωνικής ευαισθησίας. Η κοινωνική ευαισθησία, η φροντίδα των αδυνάτων δεν είναι αριστερό μονοπώλιο. Είναι για τους λογικούς πολιτικούς αυτούς που σέβονται την αποστολή τους.
     Είναι η πρώτη φορά που οδεύουμε προς το τέλος μιας τετραετίας και οι σφυγμομετρήσεις δίνουν στην Κυβέρνηση πρωτοπορία παντού. Στην εκλογική μου περιφέρεια, την Εύβοια, αυτό που λέγεται σήμερα είναι το εξής: Επί οκτώ χρόνια ούτε ένα μεγάλο έργο δεν είχε γίνει. Σήμερα οι μπουλντόζες σκάβουν το Σχηματάρι, τη Χαλκίδα, το καινούργιο εργοστάσιο της Δ.Ε.Η. στο Αλιβέρι ξεκινάει τον επόμενο χρόνο δύο νέα λιμάνια στην Κάρυστο και στην Κύμη είναι σε εξέλιξη. Τουριστικά καταφύγια και μαρίνες είναι σε εξέλιξη. Ο αγωγός φυσικού αερίου θα τροφοδοτήσει το βιομηχανικό άξονα της χώρας και θα δώσει ευκαιρία οικιακής χρήσης σε εκατόν είκοσι χιλιάδες κατοίκους δηλαδή τα 2/3 του νομού και οι ίδιοι οι πολίτες μας εξωθούν να στηρίξουμε και στηρίζουμε αυτήν την πολιτική. 
     Από την άλλη πλευρά, μόνιμοι αντιρρησίες είστε εσείς οι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης. Και για μεν την Αριστερά έχουμε να διακρίνουμε μια πιο σταθερή και ασφαλώς πιο εναρμονισμένη θέση σε σχέση με την ιδεολογία, μια ιδεολογία που ηττήθηκε αλλά που κάνει φιλότιμες προσπάθειες για να βρει διεξόδους. Για το ΠΑ.ΣΟ.Κ. όμως και τη συντεχνιακή του λογική έχουμε να πούμε πως είναι σταθερό στις απόψεις να στηρίζει τους βολεμένους, να στηρίζει ένα μέτριο μοντέλο που η Ευρωπαϊκή Ένωση έτσι και αλλιώς έχει απορρίψει. Δεν έχετε κάνει αυτοκριτική, δεν έχετε αυτοπειθαρχία, δεν έχετε πρόταση για το μέλλον. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι επόμενες εκλογές όποτε και αν γίνουν την άνοιξη ή το φθινόπωρο είναι μια τυπική διαδικασία για τη χώρα. Η Νέα Δημοκρατία δεν έχει καμία αγωνία για το αποτέλεσμα των εκλογών. Μοναδική μας αγωνία είναι η εκπλήρωση των προσδοκιών των πολιτών για ένα καλύτερο αύριο. 
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Μαρκόπουλο.
     Ο κ. Παπουτσής έχει το λόγο.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι Υπουργοί της Κυβέρνησης μιλούν για ευημερία και ανάπτυξη. Αλλά ο λαός βιώνει τα αποτελέσματα της πολιτικής σας, αναδιανομή προς όφελος των ολίγων, ακρίβεια παντού, οικογενειακοί προϋπολογισμοί σε αδιέξοδο, το μέλλον αβέβαιο για ένα μεγάλο μέρος του πληθυσμού. Μείωση του πραγματικού εισοδήματος για όλα τα νοικοκυριά, για όλες τις οικογένειες. Συνεχής αμφισβήτηση των δικαιωμάτων των εργαζομένων. Υπερδανεισμός και αδιέξοδο στην αγορά, μια αγορά εγκλωβισμένη στην ύφεση της οικονομικής δραστηριότητας. 
     Ακούσαμε, προηγουμένως, την Υπουργό, την κ. Πετραλιά –την ευχαριστώ για τα καλά της λόγια- να μιλά για την αξία της τουριστικής βιομηχανίας στη χώρα. Αλλά διακρίναμε όλοι οι συνάδελφοι το παράπονο της Υπουργού για το γεγονός ότι δεν εκμεταλλευτήκαμε την υπεραξία των Ολυμπιακών Αγώνων ότι η Κυβέρνηση δεν έχει στις χρηματοδοτικές προτεραιότητές της την τουριστική βιομηχανία και τον τουρισμό.
     Υπάρχουν πενιχρά αποτελέσματα στην ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων και στην επιχειρηματικότητα, καθυστερήσεις στον αναπτυξιακό τομέα, σοβαρή αδυναμία αξιοποίησης του Γ΄ Κ.Π.Σ., του Δ΄ Κ.Π.Σ. και ο σχεδιασμός του, δραστική περικοπή δημοσίων επενδύσεων, ανυπαρξία οράματος και στρατηγικού σχεδιασμού.
     Η Νέα Δημοκρατία προωθεί, λέει, την απελευθέρωση των αγορών και τον ανταγωνισμό και οι πολίτες βρίσκονται αντιμέτωποι με την κερδοσκοπία και την ασυδοσία στην αγορά.
     Η Νέα Δημοκρατία μιλάει για ανάπτυξη, για ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και εννοεί την ισοπέδωση των εργαζομένων, την απορύθμιση της αγοράς εργασίας, την εξόντωση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Η Κυβέρνηση μιλάει για μεταρρύθμιση και όλοι αντιλαμβανόμαστε τι εννοεί. Εννοεί την εκποίηση του δημόσιου πλούτου, την ενοχοποίηση του κοινωνικού ρόλου των δημοσίων επιχειρήσεων, την κατάργηση των συλλογικών συμβάσεων, την παραβίαση των εργατικών δικαιωμάτων. Και το χειρότερο όλων: όλοι βιώνουμε το πραγματικό αποτέλεσμα της κυβερνητικής πολιτικής. Στερούν από τον λαό την ελπίδα, στερούν από κάθε ελληνική οικογένεια την ελπίδα για ένα καλύτερο αύριο. Ο συνδυασμός μάλιστα εισοδηματικής και φορολογικής πολιτικής που εφαρμόζεται, έχει περιορίσει το διαθέσιμο εισόδημα του Έλληνα πολίτη. 
     Ο κόσμος σήμερα για να επιβιώσει, για να διασφαλίσει τα ελάχιστα επίπεδα διαβίωσης της οικογένειας αναγκάζεται να προσφύγει στον τραπεζικό δανεισμό. Είναι τρομακτικό το ποσοστό αύξησης των καταναλωτικών δανείων την περίοδο 2004 μέχρι τον Ιούνιο του 2006. Σύμφωνα με τα στοιχεία της Τράπεζας της Ελλάδος, ανέρχεται σε 98,02%. Πρόκειται για ένα μέγεθος που θα εγκλωβίσει και θα ταλανίζει για πολλά χρόνια κάθε ελληνική οικογένεια. Ο υπερδανεισμός, σε συνδυασμό με την ακρίβεια, την αβεβαιότητα και τη γενικευμένη ανασφάλεια, έχει άμεση επίπτωση στους οικογενειακούς προϋπολογισμούς, στο καλάθι της νοικοκυράς, αλλά και στην ποιότητα της ζωής των πολιτών. Δεν υπάρχει ούτε ένας τομέας που να κρατήθηκαν χαμηλά οι τιμές. Και δεν είναι μόνο λόγω του κλίματος, είναι γιατί οργιάζει η κερδοσκοπία. Είναι γιατί οι εναρμονισμένες πρακτικές γίνονται ο κανόνας εις βάρος του υγιούς ανταγωνισμού και του δημοσίου συμφέροντος. Και η Επιτροπή Ανταγωνισμού, οι ρυθμιστικές αρχές τι κάνουν; 
     Θέλω με την ευκαιρία αυτή να κάνω ένα σχόλιο. Η Επιτροπή Ανταγωνισμού δεν είναι πανάκεια για την αντιμετώπιση όλων των προβλημάτων της καθημερινότητας. Η Κυβέρνηση, για να καλύψει τις δικές της ανεπάρκειες, καλλιεργεί τη σύγχυση και δημιουργεί αβάσιμες προσδοκίες για το ρόλο και τις δυνατότητες της Επιτροπής Ανταγωνισμού. Καλλιεργείται η εντύπωση ότι ο ρόλος της Επιτροπής Ανταγωνισμού είναι σήμερα, όπως εκείνος ο παλαιός ρόλος της Αγορανομίας. Πρόκειται για την πιο διαστρεβλωμένη και την πιο αναχρονιστική αντίληψη για τη λειτουργία της σύγχρονης αγοράς και της σύγχρονης οικονομίας. 
     Η λειτουργία της Επιτροπής Ανταγωνισμού επιδρά στις δομές και στις διαρθρώσεις της οικονομίας και η απόδοση δεν είναι ποτέ άμεση, είναι μακροπρόθεσμη, είναι μεσοπρόθεσμη και σε κάθε περίπτωση χρειάζεται χρόνος για να φανούν τα αποτελέσματα της ευεργετικής επίδρασης της Επιτροπής Ανταγωνισμού στην αγορά. 
     Πιστεύω λοιπόν ότι έφτασε η ώρα για να αποκατασταθεί ο ρόλος της Επιτροπής Ανταγωνισμού και κυρίως να ενισχυθεί η ανεξαρτησία της. Πρώτα από όλα πρέπει όλοι να συνειδητοποιήσουμε ότι το πεδίο αναφοράς της, σύμφωνα με τη ισχύουσα νομοθεσία, δεν είναι η Κυβέρνηση. Γι’ αυτό και δεν πρέπει η Επιτροπή Ανταγωνισμού να μεταχειρίζεται από την Κυβέρνηση ως το μακρύ χέρι της διοίκησης. Είναι η Βουλή, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. Για αυτό και προτείνω να καλείται ο Πρόεδρος της επιτροπής κάθε τρίμηνο σε κοινές συνεδριάσεις των Επιτροπών Θεσμών και Διαφάνειας και Παραγωγής και Εμπορίου που είναι η αρμόδια επιτροπή, να αναφέρεται για την πρόοδο των εργασιών, των ερευνών και των αποτελεσμάτων της. Και δεύτερον, να προχωρήσουμε στον ορισμό του Προέδρου από τη Βουλή με τον ίδιο τρόπο που ορίζονται όλες οι συνταγματικά κατοχυρωμένες Ανεξάρτητες Αρχές. 
     Είναι ανάγκη επιτέλους να κοπεί οριστικά ο ομφάλιος λώρος του θεσμού με την εκάστοτε Κυβέρνηση. Να θωρακιστεί ο θεσμός με τη δύναμη που του προσδίδει ο διαρκής Κοινοβουλευτικός Έλεγχος. Να αναληφθεί, παράλληλα, μια συντονισμένη εκστρατεία από όλους, Επιτροπή Ανταγωνισμού, Κυβέρνηση και τους πάντες, επιμελητήρια, προκειμένου να ενημερωθεί ο επιχειρηματικός κόσμος για την εφαρμογή του δικαίου του ανταγωνισμού και πώς εφαρμόζεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση και παντού, όπως επιτάσσεται μέσα από την ευρωπαϊκή νομοθεσία. Πολλά προβλήματα θα προλαβαίναμε και πολλά θα αντιμετωπίζαμε.
     Επιπλέον, κυρίες και  κύριοι συνάδελφοι, στην οικονομία, στην πραγματική οικονομία, οι συγχωνεύσεις των επιχειρήσεων κατά κλάδο και τομέα, με τις κυβερνητικές πάντοτε ευλογίες, έχουν ένα αποτέλεσμα, συνθλίβουν τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, στρεβλώνουν την αγορά, οδηγούν σε ολιγοπωλιακές καταστάσεις και οι τιμές βεβαίως τραβούν την ανηφόρα. Χαρακτηριστικά παραδείγματα είναι η αγορά ενέργειας, η κατάσταση στην ακτοπλοΐα, τα πολυκαταστήματα, οι υπεραγορές.
      Η αγορά διέρχεται την πιο σημαντική κρίση της τελευταίας δεκαετίας. Είναι χαρακτηριστικό μάλιστα ότι από το δεκάμηνο Ιανουαρίου-Οκτωβρίου 2006 οι ακάλυπτες επιταγές που καταγράφηκαν από το σύστημα Τειρεσίας ανέρχονται σε 93.084 τεμάχια συνολικής αξίας 1,02 δισεκατομμυρίου ευρώ ενώ οι απλήρωτες συναλλαγματικές ανήλθαν σε 109.107 τεμάχια συνολικής αξίας 158,3 εκατομμυρίων ευρώ. Αυτή ακριβώς η κατάσταση όπως την περιγράφω οδηγεί με μαθηματική ακρίβεια, με βεβαιότητα, στην αισχροκέρδεια, στην τοκογλυφία, στον οικονομικό εκβιασμό. 
     Για ποια οικονομία λοιπόν μας ομιλείτε και για ποια βελτίωση της ανταγωνιστικότητας κομπάζετε; 
     Μελέτησα μάλιστα το ισοζύγιο εξωτερικών συναλλαγών του εννιαμήνου Ιανουαρίου-Σεπτεμβρίου 2006. Είδα τα μεγέθη και τρόμαξα. Το έλλειμμα του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών στο εννεάμηνο Ιανουαρίου-Σεπτεμβρίου 2006 αυξήθηκε κατά 86% σε σχέση με το αντίστοιχο εννεάμηνο του 2005, νούμερα 16,04 δισεκατομμύρια ευρώ σε αντιστοιχία με 8,6 δισεκατομμύρια ευρώ το αντίστοιχο εννεάμηνο του 2005, ενώ σε σχέση με το αντίστοιχο εννεάμηνο του 2004 η αύξηση ανέρχεται στο τρομακτικό νούμερο 166%. Μόνο όσον αφορά στο εμπορικό ισοζύγιο, το έλλειμμά του, το έλλειμμα του εννεάμηνου του 2006 αυξήθηκε σε σχέση με το αντίστοιχο του 2005 κατά 30%. 
     Επειδή η Κυβέρνηση έχει προαναγγείλει το δρόμο από τον οποίο αναζητεί λύσεις για τη χρηματοδότηση του Προϋπολογισμού, θέλω να πω τούτο. Ότι οι μεταβιβάσεις μετοχών του δημοσίου στους στρατηγικούς τομείς της οικονομίας πρέπει να πραγματοποιούνται μόνο όταν διασφαλίζονται πάνω απ’ όλα το δημόσιο συμφέρον, η διαφάνεια, η ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων στο ελληνικό και διεθνές και το ευρωπαϊκό περιβάλλον, η προστασία του καταναλωτή και βεβαίως οι ίδιοι οι εργαζόμενοι. 
     Θα μας βρείτε απέναντι, θα μας βρείτε αντίθετους σε κάθε προσπάθεια εκποίησης του εθνικού πλούτου, όπως επιχειρείτε στις μέρες μας με τον Ο.Τ.Ε., αδιαφορώντας για τα εθνικά στρατηγικά συμφέροντα που θίγονται. Όπως επιχειρείτε επίσης με τα λιμάνια, με αδιαφάνεια, χωρίς μελέτες, κυριολεκτικά στο πόδι χωρίς στρατηγικό σχεδιασμό. 
     Στην πραγματικότητα δεν ενδιαφέρεσθε για στρατηγικό επενδυτή. Το μόνο που σας ενδιαφέρει είναι ο στρατηγικός αγοραστής. 
     Αδιαφορείτε για τις επιπτώσεις στην αγορά, αδιαφορείτε για τις εισαγωγές, για τα τρόφιμα. Αδιαφορείτε για το μέλλον των λιμανιών και ό,τι αυτό συνεπάγεται για τις παράκτιες πόλεις και τους λιμένες, αδιαφορείτε για το μέλλον των εργαζομένων. Το μόνο που σας ενδιαφέρει είναι η εκτέλεση του πωλητήριου συμβολαίου. Και δεν είναι μόνο τα λιμάνια και ο Ο.Τ.Ε., σε κάθε μεγάλο οργανισμό δημοσίου συμφέροντος έχετε αναρτήσει ένα τεράστιο «πωλείται».
     Κυρίες και κύριοι της Κυβέρνησης, το ξεπούλημα δεν είναι μεταρρύθμιση, είναι έγκλημα εις βάρος του δημοσίου συμφέροντος και δεν θα το επιτρέψουμε. Η εμμονή σας σε αυτήν την πολιτική υπονομεύει βαθύτατα την προοπτική της χώρας και υποθηκεύει το μέλλον της κοινωνίας μας. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Εδρα  καταλαμβάνει ο  Γ΄  Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ)
     Καταψηφίζουμε αυτόν τον Προϋπολογισμό με πλήρη συνείδηση ότι είναι ο τελευταίος Προϋπολογισμός της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Στα επόμενα χρόνια, ο επόμενος προϋπολογισμός, ο προϋπολογισμός της πλειοψηφίας του ΠΑ.ΣΟ.Κ., της Κυβέρνησης του ΠΑ.ΣΟ.Κ., θα επαναφέρει τη χώρα στο δρόμο της ανάπτυξης με αλληλεγγύη και κοινωνική συνοχή. 
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Η κ. Παπακώστα έχει το λόγο.
     ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΚΩΣΤΑ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, δράττομαι της ευκαιρίας να αξιοποιήσω το γεγονός ότι ο κ. Πάγκαλος επικαλέστηκε ότι είναι πληκτική η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό και ότι μοιάζει με θέατρο το οποίο δεν έχει καθόλου πρωτοποριακά στοιχεία. Θέλω να πω λοιπόν ότι παρ’ όλα αυτά είναι εξαιρετικά ενδιαφέρουσα διότι αυτές τις μέρες διαπιστώνω ένα «ρεσιτάλ» πολιτικού αμοραλισμού από την πλευρά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και ιδίως από τα στελέχη εκείνα τα οποία διετέλεσαν σε υπεύθυνες κυβερνητικές θέσεις επί σειρά ετών.
     Θέλω να πω το εξής, ότι αυτό το έδαφος του «ρεσιτάλ» του πολιτικού αμοραλισμού εκ μέρους της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης προετοιμάστηκε τις προηγούμενες μέρες από την τακτική των αποχωρήσεων, μία τακτική την οποίαν υιοθετεί ο κ. Παπανδρέου θυμίζοντας εποχές Ανδρέα Παπανδρέου. Το ερώτημα λοιπόν είναι: Από μόνη της η τακτική της αποχώρησης συνιστά πολιτική Ανδρέα Παπανδρέου; Προσθέτω δε το εξής ερώτημα: Θέλει ο κ. Γιώργος Παπανδρέου να γίνει Ανδρέας Παπανδρέου; Εν πάση περιπτώσει, σήμερα είμαστε στον 21ο αιώνα.
     Είναι δε η Αξιωματική Αντιπολίτευση έκθετη σε δύο κρίσιμα ζητήματα και μάλιστα πολύ πρόσφατα. Το πρώτο έχει να κάνει με το άρθρο 16 και το δεύτερο έχει να κάνει με τον Ο.Τ.Ε.. Ο κ. Παπανδρέου είναι επικεφαλής της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης η οποία διεκδικεί με αξιώσεις να γίνει κυβέρνηση και για να συμβεί αυτό θα πρέπει να ψηφιστεί από την ελληνική κοινωνία, από τους συμπολίτες μας. Διεκδικεί λοιπόν η Κυβερνητική Πλειοψηφία κι εγώ ως Βουλευτής το δικαίωμα να απαντήσει στο ερώτημα ο κ. Παπανδρέου: Ποια πολιτική θα ακολουθήσει στο θέμα του άρθρου 16, την πολιτική του κ. Ευθυμίου που είναι ο εκπρόσωπος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. σήμερα ο οποίος τάσσεται κατά του άρθρου 16 ή την πολιτική του η οποία είναι υπέρ -και παγίως μάλιστα- της αναθεώρησης του άρθρου 16; 
     Επίσης είναι εκτεθειμένος ο κ. Παπανδρέου και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ως Αξιωματική Αντιπολίτευση για το θέμα της συμπεριφοράς του στο κρίσιμο ζήτημα του Ο.Τ.Ε. Υιοθετεί την πολιτική του κ. Σημίτη και του κ. Παπαντωνίου; Μέλος αυτής της κυβέρνησης διετέλεσε και ο κ. Παπανδρέου και δεν θυμάμαι να διαφώνησε ποτέ σ’ αυτήν την πολιτική, αλλά ω του θαύματος μόλις ο κ. Παπαντωνίου τόλμησε να υποστηρίξει την πολιτική των κυβερνήσεων ΠΑ.ΣΟ.Κ. και του κ. Σημίτη ευρέθη εκτός ΠΑ.ΣΟ.Κ. Με ποια λοιπόν πολιτική συντάσσεται ο κ. Παπανδρέου; Με εκείνη του κ. Σημίτη με την οποία ουδέποτε διαφώνησε ως μέλος της κυβέρνησής του ή με τη σημερινή όπου εξωθεί σε έξοδο τον κ. Παπαντωνίου που διετέλεσε επί σειρά ετών Υπουργός Εθνικής Οικονομίας; 
     Επίσης πρέπει να μας πει ο κ. Παπανδρέου εάν συντάσσεται με την πολιτική του κυρίου Φλωρίδη ο οποίος επεκαλέσθη το σουηδικό μοντέλο του οποίου θιασώτης θερμός -και ορθώς- είναι ο κ. Παπανδρέου υπό την έννοια των υψηλών παροχών υπηρεσιών κοινωνικής πρόνοιας σ’ αυτήν τη χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και μόλις το επικαλέσθηκε ο κ. Φλωρίδης ευρέθη εκτός τομέα, σήμερα δε –και ορθώς- ο κ. Φλωρίδης υποστηρίζει τα ζητήματα της οικονομικής πολιτικής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. Θεωρώ ότι απεκατεστάθη μία αδικία, αλλά πότε είχε δίκιο ο κ. Παπανδρέου; Τότε που τον απέπεμψε ή σήμερα που του ανέθεσε την ευθύνη της διεκπεραίωσης της αντιπολιτευτικής τακτικής την οποίαν ακολουθεί το ΠΑ.ΣΟ.Κ. απέναντι στην Κυβέρνηση;
     Θα πρέπει λοιπόν το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο κ. Παπανδρέου να απαντήσουν σ’ αυτά τα ερωτήματα, πότε είχαν δίκιο και πότε άδικο. Θα πρέπει να αποφασίσει λοιπόν ο κ. Παπανδρέου και τα στελέχη του ΠΑ.ΣΟ.Κ. όταν αντιπολιτεύονται την Κυβέρνηση και μάλιστα με αφορμή τον Προϋπολογισμό ότι πρέπει να έχουν μία ενιαία πολιτική, μία στρατηγική, θα πρέπει τα επιχειρήματα να μην είναι ανερμάτιστα, θα πρέπει να μην είναι συγκυριακά, θα πρέπει να μην είναι τυχοδιωκτικού περιεχομένου και βεβαίως δεν θα πρέπει σε καμία περίπτωση να είναι καιροσκοπικά διότι αλλιώς αυτό σημαίνει πως ο κ. Παπανδρέου δεν έχει στρατηγική, πως ο κ. Παπανδρέου και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν μπορεί να ασκεί κριτική στην Κυβέρνηση, όταν προηγουμένως στο εσωτερικό του κόμματός του δεν έχει στοιχειοθετήσει κατ’ ελάχιστον μία πολιτική η οποία να αντιπολιτεύεται με σοβαρότητα και με υπευθυνότητα την πολιτική της Κυβέρνησης.
     Μια πολιτική η οποία να πείθει τους πολίτες ότι η Κυβέρνηση έχει άδικο και ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ., το οποίο κυβερνούσε μέχρι και προχθές, έχει δίκιο.
     Εν πάση περιπτώσει, πρέπει να απαντήσει το ΠΑΣΟΚ, μιας και πολλή συζήτηση έγινε στον Προϋπολογισμό για το θέμα των δαπανών της Παιδείας, αν συμφωνεί με την ύπαρξη κρατικού μονοπωλίου στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα της χώρας ή διαφωνεί με αυτό. Διότι η Κυβέρνηση έχει μία καθαρή θέση, η οποία καθαρή θέση λέει ότι στο θέμα του άρθρου 16 η Κυβέρνηση, η Νέα Δημοκρατία, δεν συμφωνεί με το κρατικό μονοπώλιο στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και επιθυμεί να το σπάσει.
     Κατά συνέπεια, λοιπόν, φεύγοντας από αυτή την υποτιθέμενη κριτική εκ μέρους του ΠΑ.ΣΟ.Κ., θέλω να εστιάσω την προσοχή μου στο θέμα του Προϋπολογισμού, που κουβεντιάζουμε και που κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης έγιναν όλες αυτές οι ανέρειστες, κατά την άποψή μου, άστοχες και άσφαιρες ρήσεις εκ μέρους του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     Πρέπει να σας πω ότι ο Προϋπολογισμός αυτός έχει ως στόχο κατ’ αρχάς την αρωγή των ασθενεστέρων.
     Κι εδώ θέλω να επισημάνω, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, ότι σε αυτό το κομμάτι όλοι μας έχουμε τεράστια ευθύνη. Δεν έχουμε πετύχει ακόμα την κοινωνική σύγκλιση, την οποία επιθυμούμε και την κοινωνική συνοχή. Έχουν όμως γίνει τεράστια βήματα. Βαδίζουμε προς τη σωστή κατεύθυνση. Έχουμε, όμως, δρόμο ακόμα να διανύσουμε.
     Για παράδειγμα, στο κομμάτι των αναπήρων θα πρέπει να υπάρχει η ίδια, ενιαία αντιμετώπιση για όλους τους αναπήρους, για όλα τα ασφαλιστικά ταμεία, για όλες τις κατηγορίες. Είναι ένα ζήτημα, είναι μία πρόκληση, είναι ένα στοίχημα, το οποίο δείχνει την κοινωνική μας ευαισθησία και τον κοινωνικό μας πολιτισμό.
     Το δεύτερο: Δεν θεωρώ ότι αυτός ο Προϋπολογισμός δεν παρέχει αρωγή στους ασθενέστερους. Και βεβαίως εδώ πρέπει να εγγυηθεί αυτή εδώ η Κυβέρνηση το ελάχιστο εγγυημένο εισόδημα, το ελάχιστο εισόδημα αξιοπρεπούς διαβίωσης των πολιτών.
     Το τρίτο είναι το θέμα της μητρότητας. Η μητρότητα πρέπει να θεσμοθετηθεί και να κατοχυρωθεί ως κοινωνική θητεία, η οποία να στοιχειοθετεί συνταξιοδοτικό δικαίωμα.
     Αυτός ο Προϋπολογισμός πετυχαίνει, κατά τη γνώμη μου, τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας. Μειώνει, θα πρέπει να σας πω, αισθητά την ανεργία. Το 55% των φορολογούμενων πολιτών δεν θα πληρώσει καθόλου φόρο εισοδήματος το 2007. Αναστρέφει μία πορεία πολλών ετών φθίνουσας ανταγωνιστικότητας. Ενισχύει την επιχειρηματικότητα και τις επενδύσεις. Εφαρμόζει με επιτυχία πολιτικές περιφερειακής σύγκλισης.
     Κατά συνέπεια, λοιπόν, όταν οι συνταξιούχοι αγρότες φέτος θα δουν στις συντάξεις τους αύξηση της τάξης του 22%, όταν οι δικαιούχοι του ΕΚΑΣ θα δουν φέτος αύξηση στο ΕΚΑΣ της τάξης του 22% και όταν το κατώτατο εισόδημα ανεργίας φέτος αυξάνεται κατά 18%, νομίζω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι Βουλευτές, ότι έχουν γίνει σημαντικά βήματα προς την κατεύθυνση της κοινωνικής σύγκλισης και της κοινωνικής συνοχής.
     Θα ήμουν η τελευταία που θα ισχυριζόμουν δε, ότι τα πράγματα είναι ρόδινα. Ασφαλώς και δεν είναι ρόδινα. Σημασία, όμως, έχει όλοι μας να είμαστε χρήσιμοι και ωφέλιμοι, αντί να επιλέγουμε μία τακτική «πολιτικού Ιανού», δύο πρόσωπα, δύο γλώσσες. Αυτό στην πολιτική του 20ου αιώνα μπορεί να είχε επιτυχία και να τελεσφόρησε. Στην πολιτική σχολή όμως και συμπεριφορά του 21ου αιώνα, θεωρείται παρωχημένο μοντέλο πολιτικής διακυβέρνησης.
     Με αυτές τις σκέψεις δηλώνω ότι υπερψηφίζω αυτόν τον Προϋπολογισμό, διότι θεωρώ ότι βελτιώνει την ποιότητα της ζωής και το βιοτικό επίπεδο των Ελληνίδων και των Ελλήνων.
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κυρία συνάδελφε.
     Ο συνάδελφος κ. Παπαϊωάννου έχει το λόγο.
     ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν συνηθίζω να αναφέρομαι στο παρελθόν. Θα κάνω, όμως, σήμερα μία εξαίρεση, διότι χθες, ο κ. Αλογοσκούφης, προκάλεσε την πρόσφατη ιστορική  μνήμη. Και βέβαια κακοποίησε τα στοιχεία, την αλήθεια. Θέλω, λοιπόν, να ξεκινήσω με μία μεγάλη διαπίστωση.
     Ποτέ, κύριοι συνάδελφοι, απερχόμενη κυβέρνηση δεν παρέδωσε σε νέα  Kυβέρνηση, όπως έγινε το 2004, τόσο καλή οικονομία. Αυτό αποδεικνύεται από όλους τους δείκτες που χρησιμοποιεί, που παραδέχεται ο Ο.Ο.Σ.Α., οι διεθνείς οργανισμοί.  Ανατρέξτε, κύριοι συνάδελφοι, στους δείκτες του Α.Ε.Π. στο δημόσιο έλλειμμα στον πληθωρισμό και σε σχέση με ό,τι άλλο θέλετε. 
     Να σας θυμίσω ότι το 1993 το δημόσιο έλλειμμα ήταν 13,7%, ο πληθωρισμός 14%, το δημόσιο σας χρέος σχεδόν στα ίδια ποσοστά που είναι σήμερα και ότι εκείνη την περίοδο του 1990-1993 οι εργαζόμενοι έχασαν σε πραγματικές τιμές πάνω από 10%. Αυτή είναι η αλήθεια και κάντε τις συγκρίσεις τώρα.
     Και βέβαια έγινε το οικονομικό θαύμα της χώρας, γιατί η χώρα μπήκε στην Ο.Ν.Ε. με το σπαθί της γιατί οι εργαζόμενοι με το πρόγραμμα σύγκλισης που έκανε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. –θυμίζω ότι το πρόγραμμα σύγκλισης της Νέας Δημοκρατίας 1990-1993 είχε βασικό συντελεστή τον κ. Αλογοσκούφη, που ήταν Πρόεδρος του Σώματος Οικονομικών Εμπειρογνωμόνων- επανέκτησαν τις απώλειες που είχαν, μέσα από την κοινωνική ειρήνη, τον κοινωνικό διάλογο, τη συστράτευση των μεγάλων στρωμάτων του ελληνικού πληθυσμού και ταυτοχρόνως πέτυχαν το οικονομικό  θαύμα εκείνης της περιόδου, την ένταξή μας στην Ο.Ν.Ε..
     Ο τρίτος Προϋπολογισμός σας σήμερα τι κάνει; Πλέον των άλλων –δεν θα αναφερθώ σε όσα αναφέρθηκαν οι κύριοι συνάδελφοι- διευρύνει τις κοινωνικές ανισότητες. Είναι ένας Προϋπολογισμός υπέρ των εχόντων και κατεχόντων σε βάρος της μεγάλης πλειοψηφίας του ελληνικού λαού είναι ένας Προϋπολογισμός που για άλλη μία φορά μειώνει με δραματικό τρόπο, τις κοινωνικές δαπάνες, που αποδομεί το κοινωνικό κράτος. Θα έλεγα ότι σ’ αυτό το σημείο είναι ένας Προϋπολογισμός συνέπειας, όσον αφορά την ιδεολογία πάνω στην οποία στηρίζεται το πολιτικό πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας, του κ. Καραμανλή και του κ. Αλογοσκούφη.
     Ναι ή όχι, κύριε Υπουργέ, οι δαπάνες για την υγεία, την παιδεία, την κοινωνική ασφάλιση μειώνονται ως ποσοστά του Α.Ε.Π.; Μάλιστα, υπολείπονται σε ρυθμούς αύξησης σε σχέση με το σύνολο των πρωτογενών δαπανών.
     Η υποχρηματοδότηση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτών των τομέων οδηγεί στην προϊούσα ιδιωτικοποίησή τους. Αυτή είναι επιλογή συνέπειας της Νέας Δημοκρατίας. Για τη Νέα Δημοκρατία η υγεία, η παιδεία, η κοινωνική ασφάλιση δεν θεωρούνται δημόσια αγαθά και βέβαια οι πολιτικές αυτές ενισχύουν έτσι τα ιδιωτικά συστήματα. 
     Απαντήστε, κύριε Υπουργέ. Ναι ή όχι, έχουμε μείωση των δαπανών για την παιδεία από το 3,49% στο 3,62% του Α.Ε.Π. και με βάση τα νέα δικά σας στοιχεία στο 2,79%; Είχατε υποσχεθεί, ναι ή όχι, αύξηση στο 5%; Απαντήστε. 
     Σε σχέση με τα ασφαλιστικά ταμεία, υπολείπονται με βάση τα δικά σας στοιχεία του Προϋπολογισμού, κατά 2,4 δισεκατομμύρια οι υποχρεώσεις του κράτους σε σχέση με το 2007; Δώσατε, ναι ή όχι, λιγότερο 1,8 δισεκατομμύρια σε σχέση με το 2006; Αλήθεια, που είναι γραμμένα στον Προϋπολογισμό σας οι πιστώσεις για το Τ.Α.Π.-Ο.Τ.Ε., τη Δ.Ε.Η., κ.λπ.; Αυτά δεν περιλαμβάνονται στον Προϋπολογισμό, είναι κάπου αλλού, στα κρυφά βιβλία, που έχει ο κ. Αλογοσκούφης.
     Στο Ι.Κ.Α. αυξάνει, ναι ή όχι, η εισφοροδιαφυγή; Χαρίσατε, ναι ή όχι, στους μεγαλοοφειλέτες; Και η εισφοροδιαφυγή, κύριοι συνάδελφοι, αυξάνει με 20% έως 30% ετησίως. Το Ι.Κ.Α. οδηγείται σε χρεοκοπία; Κάνατε, υποτίθεται, εξυγίανση στις τράπεζες για να ξεπουλήσετε, σε βάρος, όμως του Ι.Κ.Α. και του κοινωνικού συνόλου. Οι φαρμακευτικές δαπάνες αυξάνονται ανέλεγκτα 25% με 30%. Καταργήσατε τη λίστα και δεν έχετε βάλει μπροστά τις υπηρεσίες ελέγχου φαρμακευτικής δαπάνης. Πρέπει να ξέρετε ότι στα φαρμακεία της χώρας υπάρχουν τεφτέρια πλέον. Πάνε οι συνταξιούχοι και γράφουν τα φάρμακα για να πάρουν κάποια χρήματα και μετά να εξοφλήσουν. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
     Να πούμε για τις δαπάνες για την υγεία; Μειώνονται, ναι ή όχι, σε σχέση με το Α.Ε.Π. από το 2,8% στο 2,7%; Ταυτόχρονα, αυξάνονται οι δαπάνες στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας; Πού είναι το περίφημο μέρισμα ειρήνης που λέγαμε ότι θα πήγαινε για τα ζητήματα της κοινωνικής προστασίας, της ασφάλειας κ.λπ.; 
     Να σας μιλήσω για τα προγράμματα κοινωνικής φροντίδας, θεσμοί που εμείς κτίσαμε, όπως η «Βοήθεια στο Σπίτι», τα Κέντρα Δημιουργικής Απασχόλησης Παιδιού, οι βρεφονηπιακοί σταθμοί, οι μονάδες κοινωνικής μέριμνας; Τα  περισσότερα τον Ιούνιο μήνα, τέλος Ιουνίου, αρχές Ιουλίου θα κλείσουν. Και αυτό είναι έργο δικό μας και είναι θεσμοί αναδιανομής.
     Υπάρχει ή όχι δραματική μείωση των μισθών των εργαζομένων και συνταξιούχων; Ξέρετε, κύριε Υπουργέ, πριν από τον προηγούμενο χρόνο να υπήρχαν εορτοδάνεια; Ξέρετε ότι σήμερα οι εργαζόμενοι για να βγάλουν τα Χριστούγεννα πάνε και δανείζονται από τις τράπεζες σε ένα υπερδανεισμό που δεν έχει προηγούμενο τα τελευταία χρόνια; Ξέρετε ποιες είναι ο συνθήκες εργασίας στον ιδιωτικό τομέα με τα εξαντλητικά ωράρια; 
     Κύριε Υπουργέ, μιλάτε για μείωση της ανεργίας την ώρα που η απασχόληση έχει πάρει τη μορφή της εκ περιτροπής απασχόλησης των συγκεκριμένων ωρών και η ενοικιαζόμενη εργασία έχει πάει στο ζενίθ. Περί αυτού, δυστυχώς, πρόκειται και δεν υπάρχει καμία αντίδραση από τους εργαζόμενους. Πηγαίνουμε σε λογικές «εργασιακού μεσαίωνα». Μάλιστα την ώρα που ένας στους τρεις νέους είναι άνεργος και που η κάθε οικογένεια έχει έναν άνεργο, εσείς προκαλείτε, με τα στοιχεία που παραποιείτε γιατί έχετε διακριθεί ως «αλχημιστές» και αυτή είναι η αλήθεια. 
     Να πάμε τώρα στα ζητήματα που έχουν να κάνουν με τις Δ.Ε.Κ.Ο. και τις δημόσιες επιχειρήσεις; Τα έχουμε πει και δεν θέλω να επανέλθω και δεν θα πάω στα παλιά στοιχεία. Θα πάω στα στοιχεία του 2006 που σύμφωνα με δικά σας στοιχεία τα έσοδα εμφάνισαν μείωση κατά 8,04%, ενώ οι ζημιές και ο νέος δανεισμός σημειώνουν άνοδο κατά 228% των εισηγμένων και 21,81% των μη εισηγμένων. 
     Βέβαια δεν θέλω να σταθώ στο θέμα το μεγάλο το συνταγματικό της κατάργησης των συλλογικών συμβάσεων, γιατί είναι ένα ζήτημα που, δυστυχώς, θα σας συνοδεύει εσαεί. Πρόκειται για μια πολιτική της Δεξιάς που αποδυναμώνει τον κοινωνικό διάλογο και την κοινωνική διαβούλευση και που ουσιαστικά καταργεί το σύγχρονο Εργασιακό Δίκαιο που είναι το δίκαιο των συλλογικών συμβάσεων. Εδώ υπάρχουν και θέματα συνταγματικής φύσεως. 
     Κατά συνέπεια, πώς μπορείτε να μιλάτε κύριοι της Κυβέρνησης ότι αυτός ο Προϋπολογισμός έχει κοινωνικό χρώμα; Αναφέρεστε μόνο στο Ε.Κ.Α.Σ. και τον Ο.Γ.Α.. Θα πρέπει να ξέρετε ότι η μέση ποσοστιαία αύξηση των τελευταίων ετών των δικών σας σε σχέση με τα προηγούμενα υπολείπεται των δικών μας. Και πρέπει να ξέρετε ακόμα ότι το Ε.Κ.Α.Σ. ως θεσμό το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τον καθιέρωσε σ’ αυτήν τη χώρα. Εμείς τον φέραμε ως αναδιανεμητικό μηχανισμό. Εμείς μετατρέψαμε τον Ο.Γ.Α. σε κύριο ταμείο ασφάλισης των αγροτών και εμείς επεκτείναμε το Ι.Κ.Α. σε όλη την Ελλάδα.  
     Σεις σήμερα αυτούς τους αναδιανεμητικούς μηχανισμούς τους αποδυναμώνετε, τους κατεδαφίζετε γιατί άλλες είναι οι επιλογές σας. Εξάλλου είναι γνωστό στους Έλληνες και κάνουν συγκρίσεις γιατί εδώ πράγματι συγκρούονται δύο διαφορετικές πολιτικές και δύο διαφορετικές ιδεολογικές αφετηρίες που υπηρετούν συγκεκριμένες πολιτικές και σε σχέση με την ανάπτυξη και σε σχέση με την αναδιανομή. Σεις περιμένετε να έρθει η σταθεροποίηση, να έρθει η ανάπτυξη και μετά να πάμε σε κάποιο μοίρασμα σε κάποιες ευπαθείς ομάδες. Εμείς έχουμε μία άλλη αντίληψη για εμάς οι κοινωνικές δαπάνες είναι ταυτόχρονα και αναπτυξιακές δαπάνες. Για εμάς τα ζητήματα της κοινωνικής δικαιοσύνης είναι ζητήματα της άλλης πλευράς της ανάπτυξης και γι’ αυτό έχουμε προσδιορίσει δίνοντας μεγάλες προτεραιότητες με βάση το αξιακό μας οπλοστάσιο αλλά και με βάση τις νέες συνθήκες και τις νέες ανάγκες που έχουν διαμορφωθεί στη χώρα. 
     Έχουμε αναδείξει προτεραιότητες και καλά θα κάνετε κύριοι συνάδελφοι κάποια στιγμή να ακούτε και τους άλλους, όπως για παράδειγμα στα θέματα της παιδείας γιατί άκουσα προηγουμένως τη διαστρέβλωση των γεγονότων. Εμείς έχουμε ξεκάθαρες θέσεις που τις προσδιόρισε ο Πρόεδρός μας εδώ ο Γιώργος Παπανδρέου πριν από λίγες μέρες και καλά θα κάνετε να τις ακούσετε. Είναι φανερό ότι αυτοί οι κύριοι των Ι.Ε.Κ. που περιμένουν απέξω να γίνουν αύριο το πρωί τα ινστιτούτα τους ιδιωτικά πανεπιστήμια, δεν έχουν τύχη. Να το ξέρουν αυτό. Είναι άλλο πράγμα τα μη κρατικά και άλλο τα ιδιωτικά. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε συνάδελφε, θα παρακαλέσω μ' αυτό να κλείσετε την ομιλία σας. 
     ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ: Είναι φανερό, κύριε Πρόεδρε, ότι εμείς πρέπει να χτίσουμε πάλι ένα νέο κοινωνικό κράτος και γι’ αυτό έχουμε καταθέσει αναλυτικές προτάσεις. Είναι επίσης φανερό ότι ο ελληνικός λαός θα επιλέξει τον άλλο δρόμο που εκτός των άλλων θα έχει στον πυρήνα του αναδιανεμητικές πολιτικές. Θα δίνει ελπίδα, γιατί η πολιτική σας μέχρι σήμερα δεν είναι μόνο αδιέξοδη σε σχέση με το τώρα, αλλά είναι αδιέξοδη σε σχέση με το αύριο και γνωρίζει ο ελληνικός λαός ότι δεν έχει ελπίδα με σας. Και αν τυχόν και εκλεγείτε, που δεν το βλέπω, πρέπει να ξέρει ο ελληνικός λαός και κυρίως οι εργαζόμενοι, ότι έρχεται νέο σάρωμα στις εργασιακές σχέσεις και κυρίως θα έχουμε υποβάθμιση και αποδυνάμωση του ασφαλιστικού συστήματος της χώρας που είναι η καρδιά της ασφάλειας του κάθε πολίτη, του κάθε συνταξιούχου, της κάθε οικογένειας. 
     Αυτή είναι, λοιπόν, η κατάσταση που έχετε διαμορφώσει. Αυτήν τη στιγμή έχετε έναν Προϋπολογισμό που είναι βαθύτατα ταξικός, έναν Προϋπολογισμό που υπηρέτησε και υπηρετεί μόνο τα μεγάλα εισοδήματα της χώρας και τις μεγάλες επιχειρήσεις. Αυτός ο τομέας, στον οποίο αναφέρθηκα, μαζί με όλα τα άλλα που έχουν πει οι συνάδελφοί μας οδηγούν στην απόφαση ότι είναι ο τελευταίος Προϋπολογισμός που καταψηφίζουμε και ότι ο ελληνικός λαός θα βαδίσει μαζί μας δημιουργικά τα επόμενα χρόνια, όπως και τα προηγούμενα. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Τον λόγο έχει η συνάδελφος κ. Βούλτεψη.
     ΣΟΦΙΑ ΒΟΥΛΤΕΨΗ: Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
     Βρισκόμαστε στην τελευταία ημέρα αυτής της μαραθώνιας συζήτησης και είναι πραγματικά απορίας άξιος αυτός ο ιδιαίτερα καταγγελτικός λόγος εκ μέρους της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Πραγματικά εντυπωσιάζεται κανείς από το γεγονός ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. θέλει να δώσει την εντύπωση ότι δεν έχει κυβερνήσει ούτε μια μέρα αυτή τη χώρα. Σκεφτόμουν αυτές τις ημέρες αρκετές φορές πως, αν συνέβαινε να προσγειωθεί κάποιος προερχόμενος από άλλον πλανήτη στην πατρίδα μας ξαφνικά την περασμένη Κυριακή και συνέβαινε να παρακολουθήσει τις συνεδριάσεις μας, σίγουρα θα δυσκολευόταν να αντιληφθεί ποιοι κυβέρνησαν τη χώρα επί είκοσι χρόνια και ποιοι τα τελευταία τρία χρόνια. 
     Όταν παραλαμβάνεις το δημόσιο χρέος στα 100.000.000.000 ευρώ και το παραδίδεις άνω των 200.000.000.000, δεν είναι δυνατόν να υποστηρίζεις στα σοβαρά πως για το πρόβλημα, το οποίο εσύ δημιούργησες, φταίνε οι επόμενοι. Αποτελεί, πιστεύω, μεγάλη απόδειξη θράσους και υποκρισίας να κατηγορείς τους άλλους, επειδή δεν έλυσαν έστω με μαγικό ή με άλλο τρόπο τα προβλήματα που εσύ δημιούργησες. 
     Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τον τελευταίο καιρό με διάφορες αφορμές, με συζητήσεις για την κατάσταση στις καταχρεωμένες Δ.Ε.Κ.Ο., μιλά για τον σπάταλο, τον αναποτελεσματικό, τον αντιπαραγωγικό δημόσιο τομέα –δικό του έργο, ολόκληρο αυτό- για τις επεμβάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την οικονομία μας, επεμβάσεις που υπήρχαν και επί ΠΑ.ΣΟ.Κ., αλλά επιμελώς κρύβονταν και δεν αναφέρονταν καν από τα Μέσα Ενημέρωσης και αποσιωπούνταν συστηματικά, για τα κρυφά χρέη, για τα χρέη των ασφαλιστικών φορέων, για τις ιδιωτικοποιήσεις στις οποίες ειρήσθω εν παρόδω το ΠΑ.ΣΟ.Κ. πρωτοστάτησε. Δεν είναι δυνατόν σήμερα, τώρα, πριν από λίγο, όλες αυτές τις ημέρες να ακούμε ότι η Νέα Δημοκρατία προτίθεται να προχωρήσει σε κάποιου είδους «ξεπούλημα» και να επιμένετε να αποσιωπάτε το γεγονός ότι εσείς, το ΠΑ.ΣΟ.Κ., πούλησε κομμάτια μεγάλου εθνικού πλούτου. Να το ξαναθυμίσω –το έχω ξαναπεί πρόσφατα από αυτό το Βήμα- το 16% της Εθνικής Τράπεζας, το 35% της Δ.Ε.Η., της Δ.Ε.Π.Α., του Ο.Λ.Π., του Ο.Π.Α.Π.. Δεν έμεινε τίποτα. Κομμάτια ολόκληρα έφευγαν από το δημόσιο τομέα και περνούσαν στον ιδιωτικό τομέα.
     Εν πάση περιπτώσει, θεωρώ ότι δεν είναι δυνατόν το ΠΑ.ΣΟ.Κ. να συνεχίσει να συμπεριφέρεται με αυτόν τον τρόπο, προσπαθώντας να πείσει τον ελληνικό λαό ότι απουσίαζε από τη χώρα όλα αυτά τα χρόνια. 
     Πολλά είπατε, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, αυτές τις ημέρες. Όμως, εξακολουθείτε να μη μας απαντάτε σε κρίσιμα ερωτήματα. Έχουμε ή δεν έχουμε διαβρωτικό δημόσιο χρέος; Θα πληρώνουμε ή δεν θα πληρώνουμε χρέη μέχρι το 2100; Δανειζόμαστε ή δεν δανειζόμαστε κάθε χρόνο άνω των 35.000.000.000 ευρώ και από αυτά πάνω από 30.000.000.000 σε τόκους και τοκοχρεολύσια; 
     Παραδώσατε ή όχι καταχρεωμένες τις Δ.Ε.Κ.Ο., δέσμιες ενός ρουσφετολογικού δημόσιου τομέα και των λεγόμενων εθνικών προμηθευτών; Παίχτηκαν ή όχι στο Χρηματιστήριο τα αποθεματικά των ασφαλιστικών ταμείων, τα λεφτά της Αγροτικής Τράπεζας δια των διαβόητων «λαμπρόχαρτων», τα λεφτά από την πώληση της Ιονικής Τράπεζας; 
     Οι δημόσιες επιχειρήσεις, με προεξάρχοντα τον Ο.Τ.Ε., επιδόθηκαν σε επισφαλείς επενδύσεις εκτός Ελλάδας, προκειμένου να εξυπηρετήσουν τα συμφέροντα των διαπλεκομένων; Ο δανεισμός των Δ.Ε.Κ.Ο. έγινε ή δεν έγινε με εγγυήσεις του ελληνικού δημοσίου που κατέπεσαν όλες το 2005 και πληρώθηκαν; Δεν μας απαντάτε πώς φθάσαμε σε τέτοια αδιέξοδα, παρά τους υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης. Μήπως επρόκειτο για εικονική πραγματικότητα, στο πλαίσιο της οποίας δημιουργήθηκε μια πανίσχυρη μέχρι σήμερα ολιγαρχία που γιγαντώθηκε χάρη στις κρατικές εργολαβίες, στο «μαύρο χρήμα» και στο Χρηματιστήριο;
     Υποστηρίζει τώρα το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ότι η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας εξυπηρετεί τους λίγους σε βάρος των πολλών. Αλήθεια; Και τι ήταν αυτό που τόσα χρόνια εμπόδιζε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. να καταργήσει την παρακράτηση του Λ.Α.Φ.Κ.Α. από τις συντάξεις; Το κοινωνικό του πρόσωπο; Το κοινωνικό του πρόσωπο εμπόδισε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. από το να αυξήσει τα κονδύλια για την παιδεία, για τα οποία άκουσα ότι κόπτεσθε, μέχρι τώρα; Δηλαδή τι σας εμπόδισε να τα πάτε εσείς στο 5%; Αναθεώρηση Συντάγματος κάνατε. Μπορούσατε να βάλετε και μέσα στο Σύνταγμα ότι απαγορεύεται τα κονδύλια για την παιδεία να είναι κάτω από 5% και να μην μπορούμε εμείς να τα μειώσουμε, όπως υποστηρίζετε εσείς σήμερα. 
     Και πώς γίνεται σε ένα κόμμα, το οποίο έχει στον τίτλο του τη λέξη «σοσιαλιστικό» να έχει ενισχύσει τόσο πολύ τις κοινωνικές ανισότητες; Δηλαδή, είναι ψέμα ότι το κοινωνικό δίχτυ στην πατρίδα μας προστατεύει μόνο το 13% των πολιτών και ότι ο μέσος ευρωπαϊκός όρος είναι το 38%; Και να πείτε ότι στην Ελλάδα δεν ξοδεύονται χρήματα για την κοινωνική προστασία; Πού πήγαιναν όλα αυτά τα χρήματα, αγαπητοί συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., που σήμερα διαμαρτύρεστε; Τι ήταν αυτό που σας εμπόδισε να αυξήσετε τις συντάξεις των Ελλήνων; Γιατί φεύγοντας παραδώσατε, παρά το «σοσιαλισμό», επτά στις δέκα συντάξεις κάτω των 600 ευρώ; Και όταν το ΠΑ.ΣΟ.Κ. μιλά για έκρηξη ανισοτήτων, στον καθρέφτη κοιτάζεται;
     Το 2003 χρονιά της πολυδιαφημισμένης «ισχυρής Ελλάδας» δεν είχαμε το 20% του πληθυσμού αντιμέτωπο με το φάσμα της φτώχειας; Εκείνη τη χρονιά δεν πληροφορηθήκαμε ότι η φτώχεια απειλεί πεντακόσιες χιλιάδες Ελληνόπουλα; Από έκθεση της Γ.Σ.Ε.Ε. δεν προκύπτει πως παραδώσατε το εισόδημα του 20% των πλουσιοτέρων Ελλήνων να είναι έξι φορές μεγαλύτερο από το εισόδημα του 20% των φτωχών; Από τον πολύ σοσιαλισμό βρεθήκαμε αντιμέτωποι με τέτοια έκρηξη ανισοτήτων; 
     Το κοινωνικό πρόσωπο του ΠΑ.ΣΟ.Κ. επέτρεψε τη φορολογική σκληρότητα των τελευταίων χρόνων, τους ενενήντα διαφορετικούς φόρους που επέβαλε η κυβέρνηση Σημίτη, το γεγονός ότι επί των κυβερνήσεων Σημίτη αυξήθηκαν οι φόροι κατά 350%; Είναι αυτό συμπεριφορά κόμματος που θέλει να αυτοαποκαλείται σοσιαλιστικό και που θέλει τώρα να ασκεί κριτική αφ’ υψηλού;
     Δεν ήταν κεντρική επιλογή του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να διογκώσει το δημόσιο τομέα για να εξασφαλίσει τους εκλεκτούς του; Εξαιτίας αυτής της συμπεριφοράς δεν πληρώνουμε σε μισθούς, ανελαστικές δαπάνες κατά 25,7% περισσότερα χρήματα απ’ ό,τι στο μέσο όρο της Ευρωζώνης; Και αυτά τα λεφτά δε λείπουν από το κοινωνικό κράτος; Μα, αν κοιτάξετε όλους τους προϋπολογισμούς -και αυτόν- παντού είναι μισθοί, επιδόματα, μισθοί, επιδόματα. Δεν βλέπουμε πουθενά να υπάρχει μία δυνατότητα να αναπνεύσει κάποιος μέσα στους προϋπολογισμούς που δημιουργήθηκαν εξαιτίας της ρουσφετολογικής συμπεριφοράς σας και της κομματοκρατίας σας.
     Είναι δυνατόν να τα λέτε όλα αυτά, ενώ τροφοδοτήσατε ένα «τερατόμορφο» γραφειοκρατικό κράτος; Η λογική ήταν απλή: Ας έχουμε εμείς βολεμένους αυτούς που μας ψηφίζουν και δεν πειράζει. Ας πληρώνουν βαριές φορολογίες οι επιχειρήσεις, ας απολύουν τους εργαζόμενους στον ιδιωτικό τομέα -που ουδέποτε τους προστατεύσατε, έτσι πολιτευθήκατε- ας δίνουμε συντάξεις της  πείνας, με αλχημείες, με νέα τοκομερίδια, με την κατηγορία διαρκώς για την απογραφή. Λες και δεν επρόκειτο η Νέα Δημοκρατία  και οποιοσδήποτε παραλαμβάνει το περίπτερο της γειτονιάς του να μην πάει να δει τι χρωστάει, πού οφείλει, αν υπάρχουν κρυφά χρέη και κρυφές υποχρεώσεις. Και ενώ ξέρετε, δεν λέτε ότι ο σοσιαλιστής Σόκρατες στην Πορτογαλία και ο αριστερός, κεντροαριστερός Πρόντι στην Ιταλία έκαναν και οι δύο απογραφή. Και δεν το λέτε, γιατί φαίνεται ότι οι σοσιαλιστικές απογραφές είναι καλές και όλες οι άλλες είναι κακές; 
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Θα κάνουμε κι εμείς απογραφή. 
     ΣΟΦΙΑ ΒΟΥΛΤΕΨΗ: Να κάνετε, ναι. Μα, φυσικά θα κάνετε, όταν θα αναλάβετε την εξουσία, γιατί έχουμε δημοκρατία. Κανείς δεν κυβερνάει για πάντα. Προς το παρόν, όμως, είστε στην Αντιπολίτευση και νομίζω ότι ο λαός θυμάται αυτά τα οποία πράξατε, θυμάται ότι για όλα αυτά που συμβαίνουν ευθύνεστε εσείς και δεν πρόκειται να σας φέρει τόσο σύντομα όσο ευελπιστείτε στην αγαπημένη σας εξουσία. 
     Εν πάση περιπτώσει, δεν μπορείτε να λέτε ότι η Ελλάδα τιμωρείται από την απογραφή. Δεν τιμωρούμαστε από τα πρόστιμα που πληρώνουμε εξαιτίας των δικών σας πράξεων και παραλείψεων; Δεν πληρώσαμε 200.000.000.000 δρχ. για παραλείψεις ελέγχων στον αγροτικό τομέα; 
     Δεν είδα τελευταία και από τα λαλίστατα μέσα και στόματα που τους αρέσει να κατατροπώνουν, συνεχώς, την Κυβέρνηση να αναφέρεται ότι μόλις την περασμένη εβδομάδα μας επιβλήθηκε νέο πρόστιμο, 235,64 εκατομμύρια ευρώ για παρατυπίες, από το Γεωργικό Ταμείο. Και μάλιστα  επεβλήθη σε οκτώ χώρες, αλλά το πρόστιμο που αναλογεί σε μας είναι 253.000.000, δηλαδή, δέκα φορές περισσότερα χρήματα από τις υπόλοιπες χώρες. Η «ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ» μια εφημερίδα, που δεν πρόσκειται στη Νέα Δημοκρατία, αποκάλεσε αυτό το πρόστιμο «φόρο βλακείας». Το αναγνωρίζετε αυτό; Είναι «φόρος βλακείας» να πληρώνουμε πρόστιμα, συνεχώς, για όλα όσα παραλείψατε να κάνετε ή για τις παρατυπίες που κάνατε στο παρελθόν; Εν πάση περιπτώσει, κάποτε πρέπει να μας πείτε, αν αυτόν το «φόρο βλακείας» πρέπει να τον χρεώνουμε στους δικούς σας προϋπολογισμούς ή στους δικούς μας, γιατί από τον δικό μας Προϋπολογισμό θα πληρωθεί και ο «φόρος βλακείας» που δεν αφορά, όμως εμάς. 
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε, κυρία συνάδελφε.
     Άρωμα γυναίκας! 
     Το λόγο έχει η κ. Διαμαντοπούλου.
     ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Είναι σίγουρο, κύριοι συνάδελφοι, ότι ο προσκεκλημένος της κυρίας Βούλτεψη από τον άλλο πλανήτη θα είναι σε πλήρη σύγχυση για το ποιος είναι Κυβέρνηση και ποιος είναι Αντιπολίτευση σ’ αυτήν την Αίθουσα. 
     Κύριοι συνάδελφοι, μετά από τρεις μέρες συζήτησης για τον Προϋπολογισμό έχουν ειπωθεί όλα. Είναι ο τρίτος Προϋπολογισμός και έχουμε πλέον μια πλήρη εικόνα για το πού θέλει αυτή η Κυβέρνηση να πάει τη χώρα, ποια είναι η πρότασή της για το αναπτυξιακό μοντέλο, ποια είναι η πρότασή της για το σύστημα αναδιανομής. Μετά από τρεις Προϋπολογισμούς και την εφαρμογή των δυο, είναι σαφές ότι οι πολιτικές διαφορές είναι μεγάλες. Είναι σαφές ότι στη Βουλή υπάρχουν τρεις πολιτικές απόψεις, τρεις διακριτές επιλογές. Είναι «όλα στην αγορά», «όλα στο κράτος» και είναι η άποψη του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που θέλει το κράτος στρατηγείο, την αγορά εργαλείο και βασικό στόχο την υπηρεσία του εθνικού συμφέροντος, του δημοσίου συμφέροντος, την καθολική υπηρεσία.
     Ξεκινώ με αυτό, γιατί όλες αυτές τις μέρες οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. είχαν την δυνατότητα με σαφήνεια και με μεγάλη ακρίβεια να καταδείξουν την αποτυχία αυτής της Κυβέρνησης στους δυο μεγάλους αυτούς στόχους, το νέο αναπτυξιακό μοντέλο που χρειάζεται η χώρα και το σύστημα αναδιανομής, μιας δίκαιης αναδιανομής. Μέσα σε αυτά τα τρία χρόνια οι πρώτοι μεγάλοι χαμένοι είναι βεβαίως τα χαμηλά εισοδήματα και τα μεσαία στρώματα. Η Κυβέρνηση με περιττό κυνισμό απαντά στις μεγάλες πολιτικές που αφορούν τα κοινωνικά προβλήματα  «ουκ αν λάβοις παρά του μη έχοντος». Το βασικό δόγμα, όμως, είναι «ουκ αν λάβοις παρά του έχοντος». Λαμβάνουμε από εκεί αυτούς δεν έχουν. Μόνο ένα νούμερο είναι καταλυτικό: 6,8% αυξήθηκαν οι φόροι στα φυσικά πρόσωπα, 2% αυξήθηκαν οι φόροι στις επιχειρήσεις. 
     Ο δεύτερος μεγάλος χαμένος αυτής της τριετίας είναι η κοινωνική ειρήνη. Κύριοι συνάδελφοι, είμαστε λογικά στο μέσον, είμαστε δυόμιση χρόνια μετά τις εκλογές και πολλοί Βουλευτές είπαν ότι είναι η πιο δύσκολη στιγμή της Κυβέρνησης, γιατί είναι στο κέντρο των μεταρρυθμίσεων. Αντίστοιχη χρονιά για το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ήταν το 1998. Ήταν δυο χρόνια πριν τις εκλογές, με πάρα πολύ μεγάλες και συγκρουσιακές ρυθμίσεις, εξαιρετικής εκτασης μεταρρυθμίσεις, οι οποίες θα οδηγούσαν την χώρα στην Ο.Ν.Ε.. Κοιτάξτε μια πολύ ενδιαφέρουσα σύγκριση. Σήμερα έξι εκατομμύρια εξακόσιες χιλιάδες ώρες απεργίας σε ένα χρόνο. Ο αντίστοιχος χρόνος το 1998, όταν ήταν Υπουργός ο παρευρισκόμενος κ. Μιλτιάδης Παπαϊωάννου, ήταν πενήντα οκτώ χιλιάδες ώρες απεργίας. Οι έξι εκατομμύρια εξακόσιες χιλιάδες ώρες απεργίας αποδεικνύουν τι γίνεται στην οικονομία, αποδεικνύουν τι γίνεται στην κοινωνία, αποδεικνύουν γιατί οι συντηρητικές κυβερνήσεις σε όλη την Ευρώπη και όχι μόνο στην Ελλάδα, δεν μπορούν να επιτύχουν συναινέσεις, ώστε να προχωρήσουν σε μεγάλες μεταρρυθμίσεις.
     Ο τρίτος και ο μεγαλύτερος χαμένος αυτής της τριετίας είναι η νέα γενιά. Αυτό που κατορθώσατε αυτά τα τρία χρόνια είναι αυτή η γενιά του ρίσκου, η γενιά ίσως με τα μεγαλύτερα προβλήματα μετά τον πόλεμο, να γίνει στην Ελλάδα η γενιά του delivery η γενιά των 500 ευρώ. Σήμερα νέοι με διδακτορικά, με μεταπτυχιακά, με τεχνικές δεξιότητες, ή νέοι που δεν μπορούν να έχουν πρόσβαση στις δεξιότητες είναι πλεόν οι νέοι που έχουν την μεγαλύτερη ανασφάλεια. Ανασφάλεια για τη δουλειά τους, ανασφάλεια για το εισόδημά τους, ανασφάλεια για την σύνταξή τους, ακόμα και για την οικογένειά τους. Αυτή η γενιά δεν μπορεί να ονειρευτεί. Μέσα σε τρία χρόνια στην αγορά εργασίας επιβάλατε ένα καθολικό καθεστώς ανασφάλειας και φόβου. 
     Είναι μόνο στην Ελλάδα; Νομίζω ότι είναι απλοϊκή η προσέγγιση και μακριά από εμένα τέτοιου είδους λαϊκισμός. Τα προβλήματα είναι μεγάλα, τα αντιμετωπίζουν όλες οι χώρες και ειδικά οι δυτικές κοινωνίες. Οι άλλες χώρες όμως, ή πολλές από αυτές, έχουν πολιτικές που στοχεύουν στο αύριο. 
     Εδώ έχουμε ένα καράβι χωρίς κυβερνήτη, ένα καράβι χωρίς πυξίδα. Στην καλύτερη περίπτωση θα έλεγα ότι ο κυβερνήτης κρύβεται στα αμπάρια. 
     Ποια είναι η απάντηση στα μεγάλα προβλήματα της ανεργίας των νέων, σ’ αυτά που ζήσαμε αλλά και ζούμε με μεγάλη ένταση την τελευταία περίοδο. Είναι φυσικά μια ισχυρή οικονομία, είναι οι επενδύσεις, είναι η δημιουργία θέσεων απασχόλησης. Μιλήσατε για τον Αναπτυξιακό Νόμο. Πολλοί συνάδελφοι από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. κατέδειξαν τι σημαίνει εικονικός αναπτυξιακός νόμος, εικονικές επενδύσεις, μόνο στα χαρτιά. Τι είπε ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας: Δημιουργούνται δέκα χιλιάδες πεντακόσιες θέσεις εργασίας. Μπορείτε να μας εξηγήσετε τι σημαίνει, «δημιουργούνται»; Οι θέσεις απασχόλησης ή δημιουργήθηκαν και έχουμε εργαζόμενους ή θα δημιουργηθούν και έχουμε άνεργους. Ο ενεστώς διαρκείας είναι το μόνιμο εργαλείο γι’ αυτά που δεν γίνονται, γι’ αυτά που μόνο μιλάμε και γι’ αυτά που δεν έγιναν. 
     Οι ξένες άμεσες επενδύσεις στις οποίες επίσης αναφερθήκατε: Έχουμε 15% έλλειμμα στο εμπορικό ισοζύγιο, δηλαδή πολύ μεγαλύτερες εκροές από εισροές. Και οι άμεσες ξένες επενδύσεις αφορούν στο σύνολό τους εξαγορές και όχι πραγματικές επενδύσεις με δημιουργία θέσεων απασχόλησης. Αναφέρθηκε αναλυτικά ο κ. Δραγασάκης σ’ αυτό και στη σχέση επένδυσης και εξαγοράς. Πώς όμως να γίνουν επενδύσεις και πώς να γίνουν ξένες και άμεσες επενδύσεις στη χώρα μας όταν σύμφωνα με τα διεθνή στάνταρτς το πρώτο και βασικό στοιχείο από το οποίο εξαρτώνται οι σημερινές επενδύσεις είναι το θέμα της γνώσης, είναι το θέμα του ανθρώπινου δυναμικού, είναι το θέμα των δεξιοτήτων και των σύγχρονων υποδομών;
     Κύριοι συνάδελφοι, σε μια εποχή που η γνώση είναι το κλειδί κάθε πολιτικής έχουμε ακριβώς την αντίθετη πορεία. Σήμερα όλες οι πετυχημένες χώρες μιλούν για επενδύσεις στη γνώση, για λεωφόρους της γνώσης, για πρόσβαση στη γνώση, για παραγωγή στη γνώση και κυρίως γνώση για όλους. Στις θέσεις μας τις οποίες έχουμε επανειλημμένα αναπτύξει απαντούμε κυρίως σ’ αυτά τα δυο και όλες οι πολιτικές μας ως ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι με βάση αυτά τα δυο. Πρωτοπορία της Ελλάδας στη γνώση και την ίδια στιγμή δίκαιη κοινωνία, δηλαδή γνώση για όλους. 
     Τι κάνατε; Λέω επί τροχάδην γιατί έχουν ειπωθεί επανειλημμένα:
     Στην Παιδεία: Μείωση των δαπανών. Από τις υπάρχουσες δαπάνες το 90% για μισθούς, χωρίς καμία νέα επένδυση. Τρία προγράμματα νέα στον Προϋπολογισμό για την Παιδεία, ενενήντα έξι για το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης!
     Τηλεπικοινωνίες. Εδώ δεν υπάρχει πολιτική. Δεν έχουμε ακούσει ποτέ για τις τηλεπικοινωνίες στην Ελλάδα, ακούσαμε μόνο για τον Ο.Τ.Ε.. Στις τηλεπικοινωνίες; Το 2006 μείωση 32% στο κονδύλι για τις τηλεπικοινωνίες. Το 2007 μείωση 10%. Ευρυζωνικά δίκτυα, οπτικές ζώνες σε εβδομήντα πόλεις, όλα τα προγράμματα που είχαν ξεκινήσει ώστε να μπορέσει η χώρα να μπει στην Κοινωνία της Πληροφορίας σταμάτησαν ή κανένα απ’ αυτά δεν προχώρησε. Στόχος της Κυβέρνησης 7% κάλυψη σε ευρυζωνικά δίκτυα. Μέσος όρος στην Ευρώπη 20%. Ακόμη και στους στόχους σας είσαστε εξαιρετικά οπισθοδρομικοί. Δεν βάζετε ούτε ως στόχο το μέσο όρο της Ευρώπης.
     Πληροφορική; Καλύτερα να μη μιλάμε εδώ, κύριοι συνάδελφοι για το τι έχει κάνει αυτή η Κυβέρνηση για την Κοινωνία της Πληροφορίας. Δεν υπάρχει προηγούμενο να πάρουν λεφτά από το πρόγραμμα που αφορούσε την Κοινωνία της Πληροφορίας και να τα μεταφέρουν σε έργα, τα οποία μάλιστα απένταξαν προχθές. Απεντάχθησαν εκατόν ογδόντα εννιά έργα. Οι δείκτες μιλούν μόνοι τους. Η χώρα μας είναι εικοστή πέμπτη στους είκοσι πέντε στην Κοινωνία της Πληροφορίας. Θέλω να υπενθυμίσω ότι από τις είκοσι πέντε χώρες οι δέκα καινούργιες άρχισαν τις μεταρρυθμίσεις το 2003. Μέσα σε δυόμισι χρόνια μας πέρασαν δέκα χώρες, κύριοι συνάδελφοι!
     Πώς, λοιπόν, θα προχωρήσει η χώρα σε ένα νέο αναπτυξιακό μοντέλο και πολύ περισσότερο, πώς η χώρα θα έχει μια δίκαιη κοινωνία με ένα σύστημα αναδιανομής όταν, ούτε μπορεί να παράξει πλούτο, ούτε βέβαια να τον διανείμει. 
     Ο πρωταγωνιστής σε κάθε προϋπολογισμό είναι ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας. Τελείωσε, λοιπόν, χθες –και τελειώνω και εγώ μ’ αυτό- με ένα σύνθημα, το οποίο είναι και το σύνθημα πολλών Βουλευτών, το οποίο αναπαράχθηκε: Ναι στην ανάπτυξη, ναι στην απασχόληση, ναι στην κοινωνική συνοχή, ναι στον Προϋπολογισμό. Εδώ, λοιπόν, είναι το μεγάλο στοίχημα πώς νοηματοδοτούμε αυτές τις λέξεις, τις οποίες σε κάποιες περιπτώσεις έχετε αφήσει κενές θέσεις και φορτισμένες με αντιδραστικό περιεχόμενο σε άλλες.
     Ναι στην ανάπτυξη, για μια ανάπτυξη που έχει κέντρο τη γνώση και την αναδιανομή. Ναι στην απασχόληση για μια αγορά εργασίας που βασίζεται στα εργασιακά δικαιώματα και στην προστασία του εργαζόμενου. Ναι στην κοινωνική συνοχή, η οποία βασίζεται στην παραγωγή πλούτου και στην αναδιανομή του. Επειδή λέμε ναι σε όλα αυτά, λέμε όχι στον προϋπολογισμό σας, όχι σε μια πολιτική με την οποία οπισθοδρομεί συνεχώς η χώρα. 
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κυρία συνάδελφε. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι η Διακομματική Επιτροπή «για τη μελέτη και αντιμετώπιση του προβλήματος των ναρκωτικών», καταθέτει την Έκθεσή της, σύμφωνα με το άρθρο 45, παράγραφος 2 του Κανονισμού της  Βουλής.
     Το λόγο έχει ο κ. Κυριάκος Μητσοτάκης.
     ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πριν από τριάντα τρεις μήνες η Νέα Δημοκρατία ανέλαβε τη διακυβέρνηση αυτού του τόπου με μια ξεκάθαρη εντολή. Να αποκαταστήσει τη δημοσιονομική τάξη και να προωθήσει εκείνες τις μεταρρυθμίσεις που θα προσαρμόσουν την ελληνική οικονομία, την ελληνική κοινωνία στις υψηλές απαιτήσεις του 21ου αιώνα.
     Ο Προϋπολογισμός του 2007, του οποίου η συζήτηση ολοκληρώνεται σήμερα στο Κοινοβούλιο, ολοκληρώνει την πρώτη αυτή αποστολή. Σηματοδοτεί την έξοδο της χώρας μας από τη διαδικασία της ευρωπαϊκής επιτήρησης, στην οποία μας οδήγησαν οι εσφαλμένες επιλογές του παρελθόντος. 
     Η διαδικασία της αποκατάστασης της δημοσιονομικής τάξης, υπήρξε δύσκολη και κοπιώδης. Διότι οι κακές συνήθειες του παρελθόντος δεν κόβονται εύκολα. Το μεγάλο και σπάταλο κράτος το οποίο δημιούργησαν οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. είχε μάθει να ζει με δανεικά. Χρειαζόταν τα δανεικά όπως η φωτιά το οξυγόνο και όσο μεγάλωνε το κράτος, τόσο οι δημιουργικές δυνάμεις της κοινωνίας στριμώχνονταν στη γωνία. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλοι οι διεθνείς οργανισμοί –επειδή άκουσα και τον κ. Παπαϊωάννου να τους επικαλείται- απονέμουν τα εύσημα στην Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας για την εξυγίανση των δημοσίων οικονομικών. Βρείτε μου έναν που να λέει κάτι διαφορετικό. Και αυτή είναι η καλύτερη απάντηση σε όσους επιμένουν να βλέπουν την αποκατάσταση της δημοσιονομικής τάξης, την απογραφή δηλαδή, μέσα από κομματικές παρωπίδες, χωρίς καμία απολύτως διάθεση αυτοκριτικής. 
     Άκουσα την κ. Διαμαντοπούλου να μιλάει για διαφορετικά αναπτυξιακά μοντέλα. Πράγματι εμείς δεσμευθήκαμε να υλοποιήσουμε ένα αναπτυξιακό μοντέλο διαφορετικό από το δικό σας, κυρία Διαμαντοπούλου. Ένα μοντέλο στο οποίο το πελατειακό κράτος δεν θα κατείχε πρωταγωνιστικό ρόλο στην οικονομία. Ένα μοντέλο στο οποίο η ανάπτυξη δεν θα στηρίζεται ούτε σε δανεικά ούτε σε κοινοτικές επιχορηγήσεις με ημερομηνία λήξης. Ένα μοντέλο στο οποίο το κράτος δεν θα είναι απόν –όπως ισχυριστήκατε- αλλά θα εποπτεύει την οικονομία και θα παρέχει επίσης ένα δίχτυ προστασίας στους λιγότερο προνομιούχους.
     Εμείς ποντάραμε στο δυναμισμό της ιδιωτικής πρωτοβουλίας, στο ελληνικό επιχειρηματικό δαιμόνιο, σ' αυτό το οποίο διαπρέπει εκτός των συνόρων της Ελλάδας, αλλά εντός της Ελλάδας έχει μεγάλα προβλήματα να δείξει τον πραγματικό δυναμισμό του. Ποντάραμε  στην ελληνική επιχειρηματικότητα.
     Κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., είπαμε με σαφήνεια αυτό το οποίο εσείς δεν τολμήσατε ποτέ να πείτε. Ότι η χώρα αυτή δεν μπορεί να προοδεύσει όσο το κέρδος εξακολουθεί να θεωρείται περίπου αμάρτημα και όσο συντηρείται αυτή η έννοια της εκ προοιμίου ηθικής υπεροχής του κράτους έναντι της ιδιωτικής πρωτοβουλίας.
     Πρέπει να σας πω ότι δεν διαψευσθήκαμε, διότι η αύξηση των ιδιωτικών επενδύσεων τον τελευταίο χρόνο υπήρξε σημαντική. Άκουσα τον κ. Πάγκαλο να λέει ότι δεν υπήρξε αύξηση των επενδύσεων, αλλά θα του ζητούσα να διαβάσει την τελευταία έκθεση των φθινοπωρινών προβλέψεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η οποία στον τίτλο της λέει «οι επενδύσεις ανακάμπτουν, ο επενδυτικός νόμος». 
     ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Πρόβλεψη είναι αυτό. 
     ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Όχι, δεν είναι πρόβλεψη, είναι διαπίστωση. Είναι διαπίστωση της πραγματικότητας και ο επενδυτικός νόμος, τον οποίο δεν ψηφίσατε την προηγούμενη εβδομάδα, έδωσε τη δυνατότητα σε περισσότερες από δύο χιλιάδες επιχειρήσεις να υλοποιήσουν τα επενδυτικά τους σχέδια. 
     ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Πείτε μου μια ολοκληρωμένη επένδυση.
     ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Γνωρίζετε, κυρία Διαμαντοπούλου...
     ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Δεν γνωρίζω. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ένα λεπτό, σας παρακαλώ.
     ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κάνουμε πιο ζωντανή τη συζήτηση. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Φαίνεται ότι είναι τόσο ενδιαφέρουσα η ομιλία του κ. Μητσοτάκη, που διακόπτετε με ερωτήματα, πράγμα που σημαίνει ότι έχετε απορίες. Θα σας τις λύσει όλες.
     Ορίστε, κύριε συνάδελφε. 
     ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Εγώ θα σας απαντήσω, κυρία Διαμαντοπούλου, ότι αυτή καθεαυτή η μείωση του ποσοστού ανεργίας από το 11,4% στο 8,3% πιστοποιεί ακριβώς ότι κάτι συμβαίνει στην ιδιωτική οικονομία. 
     Υπάρχει μια κινητικότητα. Γίνονται επενδύσεις. Και γίνονται επενδύσεις όχι μόνο από Έλληνες επιχειρηματίες, αλλά και από ξένους. Και είναι οι ίδιοι αυτοί οι ξένοι επιχειρηματίες, αυτοί οι ξένοι επενδυτές, τους οποίους, σ’ ένα παραλήρημα ξενοφοβίας, ο Εισηγητής της Μειοψηφίας κατηγόρησε –και διαβάζω τη φράση του- ότι είναι οι μόνοι ωφελημένοι από την οικονομική πολιτική της Κυβέρνησης. 
     Κυρία Διαμαντοπούλου, σας άκουσα να μιλάτε με ζωηρό ενδιαφέρον για τους ξένους επενδυτές, αναγνωρίζοντας επί της ουσίας τη σημασία τους στην ανάπτυξη και δεν μπορούσα να μην αναρρωτηθώ. Εσείς και ο κ. Ευθυμίου στο ίδιο κόμμα βρίσκεστε; Πώς είναι δυνατόν εσείς να εκθειάζετε την ανάγκη να προσελκύσουμε ξένους επενδυτές και ταυτόχρονα ο Εισηγητής της Μειοψηφίας να εκπέμπει ένα τέτοιο ξενοφοβικό μήνυμα, ότι για όλα τα δεινά της οικονομίας περίπου ευθύνονται οι ξένοι, στους οποίους θέλουμε να ξεπουλήσουμε τον εθνικό μας πλούτο; 
     ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Μην διαστρεβλώνετε όμως αυτά που είπε, γιατί μίλησε και για ελληνικές επιχειρήσεις… 
     ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ: Είναι, νομίζω, προφανές, κυρία Διαμαντοπούλου, παρά την προσπάθειά σας, ότι το εκσυγχρονιστικό διάλειμμα έχει τελειώσει και ότι έχετε ξαναμπεί ως κόμμα σε μια λογική ξενοφοβίας, λαϊκισμού, η οποία εμένα προσωπικά με παραπέμπει σε τελείως διαφορετικές εποχές. Οι καιροί όμως άλλαξαν. Εσείς μπορεί να μην αλλάξατε, αλλά οι καιροί άλλαξαν και αυτές οι λογικές συρρίκνωσης, πόλωσης, φόβου του καινούριου, περιχαράκωσης, είναι λογικές μειοψηφίας στο νέο περιβάλλον της παγκόσμιας οικονομίας.
     Και ο τρόπος με τον οποίο αντιμετωπίζετε τις μεταρρυθμίσεις της Κυβέρνησης, αποδεικνύει του λόγου το αληθές. Στη θεωρία, κύριοι συνάδελφοι, όλοι συμφωνούμε ότι χωρίς τις απαραίτητες μεταρρυθμίσεις, το μέλλον για τη χώρα μας προβλέπεται ζοφερό, ειδικά για τους λιγότερο προνομιούχους, για τους οποίους όλοι ενδιαφερόμαστε το ίδιο, διότι μονοπώλιο κοινωνικής ευαισθησίας σ’ αυτή την Αίθουσα δεν υπάρχει. Στην πράξη όμως έχετε βρεθεί απέναντι σε όλες τις μεταρρυθμιστικές πρωτοβουλίες της Κυβέρνησης: από το νόμο για τις Δ.Ε.Κ.Ο. και την προτεινόμενη αποκρατικοποίηση του Ο.Τ.Ε. μέχρι τις συμπράξεις του δημόσιου με τον ιδιωτικό τομέα -ένα νομοσχέδιο που το ψηφίσαμε πριν από ένα χρόνο κι είχατε σπεύσει να το απαξιώσετε και να προβλέψετε ότι δεν θα εφαρμοστεί στην πράξη και σήμερα αποδεικνύεται ένα εξαιρετικά χρήσιμο εργαλείο χρηματοδότησης καλών και ποιοτικών έργων- και από την απελευθέρωση στην αγορά ενέργειας μέχρι τις προτεινόμενες αλλαγές στην τριτοβάθμια εκπαίδευση.
     Εγώ αισθάνομαι, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ότι μας ζητάτε μια συναίνεση στην απραξία, μια συναίνεση στη στασιμότητα και αυτή τη συναίνεση εμείς δεν πρόκειται να σας την παρέχουμε. Διότι το μεγαλύτερο ρίσκο, το οποίο μπορούμε να πάρουμε σήμερα ως χώρα είναι να παραμείνουμε στάσιμοι, να μην αλλάξει απολύτως τίποτα και να μείνουμε προσκολλημένοι στην ανάμνηση μιας εποχής, η οποία έχει παρέλθει ανεπιστρεπτί. Και αυτό το ρίσκο να είστε σίγουροι ότι εμείς δεν θα το αναλάβουμε, διότι οι μεταρρυθμίσεις δεν είναι κατάρα, όπως κάποιοι τις παρουσιάζουν, αλλά προϋπόθεση ευημερίας. 
     Κάποιοι –και είναι αρκετοί δυστυχώς σ’ αυτή την Αίθουσα- έχουν επενδύσει πολιτικά στην καλλιέργεια μιας φοβίας του μέλλοντος, με σκοπό να χειραγωγήσουν, μέσω της ανασφάλειας, την κοινή γνώμη. Οι πολίτες όμως είναι πολύ πιο ώριμοι απ’ ό,τι στο παρελθόν. Διαβάζουν περισσότερο, μπαίνουν στο internet, ενημερώνονται, ταξιδεύουν. Είδατε πόσοι Έλληνες θα ταξιδέψουν αυτά τα Χριστούγεννα εκτός της Ελλάδος; Αυτό είναι καλό, διότι θα γυρίσουν πίσω με άλλες προσλαμβάνουσες παραστάσεις και θα ζητήσουν και από μας να φθάσουμε τη χώρα μας εκεί όπου έχουν βρεθεί άλλες χώρες. Οι πολίτες γνωρίζουν πολύ καλά ότι οι χώρες οι οποίες τόλμησαν να προωθήσουν γενναίες, φιλελεύθερες μεταρρυθμίσεις, όπως η Ιρλανδία, η Φινλανδία, αλλά και χώρες που πρόσφατα μπήκαν στην ευρωπαϊκή οικογένεια, όπως η Εσθονία και η Τσεχία, απολαμβάνουν σήμερα τους καρπούς αυτών των μεταρρυθμίσεων, την ίδια ώρα που εμείς αγωνιζόμαστε να καλύψουμε το χαμένο έδαφος και κάνουμε σήμερα αυτά που έπρεπε να είχαμε κάνει χθες, για να μπορέσουμε αύριο να κάνουμε αυτά τα οποία θα έπρεπε να συζητούμε σήμερα.
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ την ανοχή σας λόγω των διακοπών που είχα. 
     Όμως απέναντι στις οργανωμένες μειοψηφίες, στις συντεχνίες οι οποίες διαδηλώνουν δυναμικά στους δρόμους -αναφέρθηκε η κυρία Διαμαντοπούλου στον αριθμό των απεργιών, οι οποίες πραγματικά έγιναν- απέναντι σ’ αυτές τις οργανωμένες μειοψηφίες βρίσκεται η πλειοψηφία των Ελλήνων πολιτών. Μόνο που αυτή η πλειοψηφία δεν βγαίνει στους δρόμους να διαδηλώσει, δεν είναι συντεχνιακά οργανωμένη. Είναι μια σιωπηλή πλειοψηφία. Αλλά είναι μια σιωπηλή πλειοψηφία, η οποία μας ζητάει να προχωρήσουμε με μεγαλύτερη τόλμη, μεγαλύτερη ταχύτητα και μεγαλύτερη αποφασιστικότητα στις μεταρρυθμίσεις.
     Είναι μια σιωπηλή πλειοψηφία, η οποία αγανακτεί μ’ έναν δημόσιο τομέα, ο οποίος είναι τροχοπέδη στην ανάπτυξη, που παρέχει ανεπαρκείς υπηρεσίες και είναι μνημείο γραφειοκρατίας και συχνά, διαφθοράς. 
     Είναι μια σιωπηλή πλειοψηφία, η οποία δεν ανέχεται άλλο η εκπαίδευσή μας να μην δίνει έμφαση στη γνώση και να παράγει στρατιές νέων άνεργων πτυχιούχων. 
     Είναι μία σιωπηλή πλειοψηφία, η οποία ανησυχεί για τη βιωσιμότητα του ασφαλιστικού μας συστήματος και ζητάει παρεμβάσεις, προκειμένου να εξασφαλιστούν καλές συντάξεις, χωρίς όμως να ναρκοθετήσουμε την αλληλεγγύη μεταξύ των γενεών.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το χρέος της Κυβέρνησής μας είναι να συμφιλιώσει τους πολίτες με τη δημιουργική πρόκληση του μέλλοντος. Το μεγαλύτερό μας επίτευγμα είναι ότι αρχίζει και σπάει αυτός ο φαύλος κύκλος της μεταρρυθμιστικής φοβίας, η οποία εδώ και πολύ καιρό κρατούσε δέσμια την ελληνική κοινωνία. Είναι βέβαιον ότι έχουμε πολλή δουλειά ακόμα να κάνουμε. Το νερό όμως, έχει μπει στο αυλάκι και όσο κι αν, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., διαρρηγνύετε τα ιμάτιά σας ότι εφόσον έρθετε στην εξουσία θα αναστρέψετε την πορεία των μεταρρυθμίσεων, δεν θα το κάνετε διότι πολύ απλά ο ελληνικός λαός δεν θα σας δώσει αυτήν την ευκαιρία. 
     Ευχαριστώ πάρα πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Μητσοτάκη.
     Ο συνάδελφος κ. Καστανίδης έχει το λόγο.
     ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κάθε προϋπολογισμός αντανακλά και απεικονίζει με ακρίβεια την πολιτική της κυβέρνησης που τον συντάσσει. Μέσα στους πολλούς αριθμούς που περιλαμβάνουν οι προϋπολογισμοί εγκλωβίζονται και κατοικούν το πνεύμα, η ιδεολογία, η νοοτροπία και η πολιτική πράξη των κυβερνήσεων.
     Ο προϋπολογισμός είναι η σύνοψη της ιστορίας και του άμεσου μέλλοντος της κυβερνητικής πολιτικής. Συνεπώς, αυτό που έχει σημασία σήμερα είναι να αναδείξουμε το πανόραμα των πολιτικών πεπραγμένων της Νέας Δημοκρατίας και της προοπτικής της, να αναδείξουμε συνοπτικά τα πολιτικά «Άπαντα» μιας συντηρητικής κυβέρνησης αντί να ασχολούμαστε με την κουραστική για τους πολίτες παράταξη αριθμών και δεικτών που πολλές φορές δεν βοηθούν στην κατανόηση της πραγματικότητας. 
     Ως κόμμα της αξιωματικής αντιπολίτευσης η Νέα Δημοκρατία ανήγαγε σε υψηλή τέχνη την πλειοδοσία σε υποσχέσεις. Λίγο πριν από τις εκλογές του 2004 κατάφερε να υποσχεθεί σε όλους τους Έλληνες και σε όλες ανεξαιρέτως τις κοινωνικές κατηγορίες κάθε τι που μπορούσε να εφευρεθεί από την πολιτική πανουργία. Ήταν τέτοιος ο καταιγισμός των υποσχέσεων και τόσο μεθοδική η τέχνη που τον συνόδευε, ώστε αυτό να φαντάζει ως η απόλυτη εφαρμογή του ορισμού που έδωσε για την πολιτική ο Όσκαρ Αμέρινγκερ: « Πολιτική είναι η τέχνη να αποσπάς ψήφους από τους φτωχούς, χρήματα για την καμπάνια από τους πλούσιους υποσχόμενος να προστατεύεις τους μεν από τους δε». 
     Η Νέα Δημοκρατία απέσπασε με αυτό τον τρόπο την εμπιστοσύνη της πλειοψηφίας του ελληνικού λαού. Ανέλαβε να κυβερνήσει γνωρίζοντας ότι ούτε μια οικονομική υπερδύναμη δεν θα είχε τα οικονομικά μέσα για να ικανοποιήσει, έστω σταδιακά, όσα έταξε στους Έλληνες και στις Ελληνίδες. Γι’ αυτό από την πρώτη στιγμή επιχείρησε να βρει μια καλή δικαιολογία για την υπαναχώρησή της. Η δικαιολογία έφερε το όνομα απογραφή.
     Ο κ. Καραμανλής και το οικονομικό επιτελείο του έπρεπε να δείξουν στους πολίτες ότι ξαφνιάστηκαν γιατί δεν υπολόγισαν ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. θα είχε αφήσει ένα καταχρεωμένο κράτος. Άρα, δείχνοντας τα άδεια ταμεία του δημοσίου μπορούσαν να δικαιολογηθούν γιατί δεν θα ήταν συνεπείς με τις υποσχέσεις τους.
     Το θεάρεστο έργο της απογραφής περιελάμβανε λογιστικές αλχημείες και διαστρέβλωση των στοιχείων της οικονομικής πραγματικότητας που παρέδωσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Τα ψέματα μήνα με το μήνα μεγάλωναν, ώστε να αλλάζει σταδιακά το ύψος των δήθεν ελλειμμάτων και να κατανοήσουν γρηγορότερα οι έκπληκτοι Έλληνες γιατί δεν θα πάρουν τίποτα από το ταμείο. Εξαπάτηση, δηλαδή, κατ΄ εξακολούθηση και προεκλογικά και μετεκλογικά, σε σημείο που να φαντάζει δικαιωμένη η προπαγανδιστική αρχή ότι τα μεγάλα ψέματα ξεγελούν περισσότερο από τα μικρά.
     Με την απογραφή η Κυβέρνηση επιχείρησε να δυσφημήσει τον πολιτικό της αντίπαλο, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. , αλλά δυστυχώς κατάφερε, τελικώς, να δυσφημίσει τη χώρα διεθνώς. Ο Αντλάι Στήβενσον είχε απόλυτο δίκαιο: «Αυτός που πετάει λάσπη συνήθως χάνει έδαφος».
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετά την πρώτη θεομηνία της απογραφής ο Πρωθυπουργός και η Κυβέρνηση αποφάσισαν να βρουν μια ιδεολογική ομπρέλα για να σκεπάσουν όσα επρόκειτο στη συνέχεια να πράξουν. Αποφάσισαν να βρουν μια λέξη-κλειδί με την οποία να ερμηνεύουν και να φωτίζουν κάθε πολιτική τους απόφαση και πράξη. Κατέφυγαν στον όρο «μεταρρύθμιση». Αλλά τη «μεταρρύθμιση» την επέλεξαν απλώς για να τη χρησιμοποιήσουν και όχι γιατί είχαν κατά νου να κάνουν το ελάχιστο που θα είχε μεταρρυθμιστική χροιά.
     Η καλή μας Κυβέρνηση ακολούθησε πιστά το δόγμα των ανά τον κόσμο πονηρών πολιτευτών: χρησιμοποίησε τις λέξεις, αφαιρώντας από αυτές με την πράξη της το περιεχόμενό τους. Οφείλω, όμως, να επισημάνω ότι η αποδιάρθρωση των νοημάτων συνιστά ουσιαστικά και αποδιάρθρωση της πολιτικής. Η αυτοκρατορία των λέξεων οδηγεί στην πραγματική κυριαρχία της πολιτικής σου, όταν οι λέξεις δεν αποστερούνται του νοήματός τους.
     Διότι τι είναι μεταρρύθμιση; Μεταρρύθμιση είναι η αλλαγή μιας κατάστασης ή ενός συστήματος προς το καλύτερο. Τι, όμως, καλύτερο αισθάνονται οι Έλληνες ότι έχει συμβεί στη ζωή τους μετά το Μάρτιο του 2004; 
     Θα περίμενε κανείς ότι οι Έλληνες πολίτες θα καταλάβαιναν ότι κάτι αλλάζει στον αέρα, αφού εισέπνευσαν τόσες σταθερές δόσεις «μεταρρύθμισης». Κάτι τέτοιο, όμως, δεν επιβεβαιώνεται από τα στοιχεία του Ευρωβαρόμετρου,  που παρουσίασε χτες το γραφείο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην Αθήνα. Οι Έλληνες είναι από τους πιο απαισιόδοξους στην Ευρώπη για την πορεία της οικονομίας και της αγοράς εργασίας. Σύμφωνα με το Ευρωβαρόμετρο εννιά στους δέκα Έλληνες εκφράζουν έντονη δυσαρέσκεια για την κατάσταση στην αγορά εργασίας και οκτώ στους δέκα χαρακτηρίζουν κακή την κατάσταση της Ελληνικής οικονομίας. Οι Έλληνες φαίνεται να μην αντιλαμβάνονται ποιες είναι οι μεταρρυθμίσεις και οι αλλαγές που τους προσφέρει ο κ. Καραμανλής. Εν τούτοις, ο Έλληνας Πρωθυπουργός επιμένει ότι κάνει μεταρρυθμίσεις, παρότι δεν τις καταλαβαίνουν όλοι οι άλλοι. Η εξήγηση είναι ότι ο κ. Καραμανλής χρησιμοποιεί λέξεις και ιδέες που δεν πιστεύει, εκτός αν ο ίδιος έχει πείσει τον εαυτό του ότι είναι μεταρρυθμιστής, οπότε, πολιτεύεται με ψευδή συνείδηση.
     Την προπαγάνδα της για τις δήθεν μεταρρυθμίσεις, η Νέα Δημοκρατία προσπάθησε να την ενισχύσει με την χρήση μιας επίπλαστης προοδευτικής ρητορείας. Υπέκλεψε ιδεολογικούς και προγραμματικούς όρους της Κεντροαριστεράς και τους ενέταξε στο παραδοσιακό της λεξιλόγιο. Επιχείρησε δηλαδή μια συστηματική αντιποίηση ιδεολογίας. Ο κ. Καραμανλής έπαιξε με το δίπολο «πρόοδος ή συντήρηση», χρεώνοντας το ΠΑ.ΣΟ.Κ. στο παρελθόν και τη συντήρηση και κρατώντας για τον εαυτό του και το κόμμα του το μέλλον και την πρόοδο! Εμφάνισε τον εαυτό του ως υπέρμαχο του κράτους-πρόνοιας, της κοινωνικής συνοχής και της ηθικής. Διέσπειρε φήμες, μέσω ελεγχομένων αναλυτών, ότι ο Ανδρέας Παπανδρέου αποτελεί πρότυπό του.
     Το θέατρο του κυρίου Πρωθυπουργού δεν άργησε να αποκαλυφθεί. Διότι δεν μπορείς ατιμώρητος να διακηρύσσεις όλα αυτά τα προοδευτικά, την ώρα που για τρίτο συνεχόμενο προϋπολογισμό η Κυβέρνηση μειώνει τις δαπάνες για την παιδεία, υποχρηματοδοτεί την υγεία και την πρόνοια μέχρι διαλύσεως και αυξάνει συνεχώς τους πιο άδικους φόρους, δηλαδή τους έμμεσους φόρους. Και αυτά δεν είναι δικά μου στοιχεία, είναι τα στοιχεία, όπως τα παραθέτει ο κ. Αλογοσκούφης στην εισηγητική έκθεση του Προϋπολογισμού που συζητάμε. 
     Πάρτε για παράδειγμα όσα λέει ο Υπουργός της Οικονομίας στην σελίδα 65 της δικής του εισηγητικής έκθεσης, ότι δηλαδή οι άμεσοι φόροι θα εμφανίσουν αύξηση 1%, συγκριτικά με τα έσοδα του 2005 , ενώ οι έμμεσοι φόροι θα αυξηθούν το 2006 περίπου 11%, συγκριτικά με τους έμμεσους φόρους του 2005. Με άλλα λόγια, υπερδεκαπλασιάζονται μόνο μέσα σε ένα χρόνο οι πιο άδικοι κοινωνικά φόροι σε βάρος των φτωχών και μεσαίων στρωμάτων .
     Δεν μπορείς να χρησιμοποιείς ιδέες και προγράμματα που ποτέ δεν ανήκαν στην παράδοση και την ηθική του κόμματός σου, χωρίς να γίνεις καταγέλαστος. Η υποκρισία της Νέας Δημοκρατίας να υποδυθεί το ρόλο της προοδευτικής θεραπαινίδας του λαού αποκαλύφθηκε ήδη, επιβεβαιώνοντας με απόλυτο τρόπο το διαχρονικό αξίωμα του Ντιστραέλι: 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Λίγο χρόνο ακόμη, κύριε Πρόεδρε. 
     «Μια συντηρητική κυβέρνηση είναι οργανωμένη υποκρισία». Αυτή είναι η Νέα Δημοκρατία! Οργανωμένη υποκρισία! 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η αντιποίηση ιδεολογίας κατέρρευσε, οι υποσχέσεις ξεχάστηκαν, η απογραφή καταγράφηκε ως οδυνηρό κόστος για τη χώρα και οι μεταρρυθμίσεις αποτελούν σκέτη προπαγάνδα, χωρίς κάποιο πραγματικό αντίκρισμα. Τι απομένει από το κολοσσό της Νέας Δημοκρατίας για να κριθεί στις επόμενες εκλογές από τον ελληνικό λαό; 
     Θα μπορούσε κανείς να υποθέσει ότι απομένει η υπόσχεσή της να αγωνιστεί για την ηθική και τη διαφάνεια στη δημόσια ζωή. Η σύντομη κυβερνητική θητεία της δεν επιβεβαίωσε ούτε αυτό. Μέσα σε μικρό χρονικό διάστημα, μεγάλος αριθμός κυβερνητικών και κρατικών στελεχών της Νέας Δημοκρατίας παραιτήθηκαν νύχτα, καταγγελλόμενα για σκάνδαλα και άνομες συμπεριφορές.
     Τα τρίγωνα των «κουμπάρων» αποδείχτηκαν ισχυρότερα της τετράγωνης ηθικής. Η δεξιά του Κυρίου, δυστυχώς, δεν ευλόγησε την ηθική  της νέας διακυβέρνησης και άφησε τον Άλφρεντ Άντλερ να δικαιώνεται πανηγυρικά με την περίφημη διακήρυξη του: «Είναι ευκολότερο να πολεμάς για τις αρχές σου, παρά να ζεις σύμφωνα με αυτές ».
     Αφού ούτε η ηθική της Κυβέρνησης ευλογήθηκε με την προσευχή, διακρίνω μία αγωνία των παραγόντων της Νέας Δημοκρατίας να ενισχύσουν το κύρος της Κυβέρνησής τους, με τον επαναλαμβανόμενο ισχυρισμό ότι υπάρχει αξιοπιστία στην πολιτική δράση τους. Αξιόπιστους ανεβάζουν και κατεβάζουν τους τρεις προϋπολογισμούς του κ. Αλογοσκούφη, αξιόπιστη την εφαρμογή της πολιτικής τους, αξιόπιστη τη συνέχεια των υποσχέσεών τους. 
     Η αξιοπιστία είναι η τελική διακήρυξη της Νέας Δημοκρατίας. Τη διαλαλούν τόσο πολύ που κάνουν τον υποψιασμένο πολίτη να υπομειδιά στη σκέψη ότι όσο πιο δυνατά αυτοί μιλάνε για την τιμή τους, τόσο πιο γρήγορα εμείς πρέπει να μετρήσουμε τα ασημικά μας. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ολοκληρώστε, σας παρακαλώ, κύριε Καστανίδη.
     ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Τελειώνω σε μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε. 
     Λοιπόν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τι απομένει πραγματικά από τα δώρα που προσέφερε η Νέα Δημοκρατία στον ελληνικό λαό; Απομένει μόνο η ακαταμάχητη γοητεία της εξουσίας, η άσβεστη δίψα για την άσκηση της εξουσίας, η χρήση όλων των μέσων για τη διατήρηση της εξουσίας. 
     Είναι τόσο προκλητικά τα μέσα και οι μηχανισμοί που χρησιμοποιεί η Νέα Δημοκρατία για την αναπαραγωγή της στην εξουσία, που ξεσηκώνει τη δίκαιη αγανάκτηση του λαϊκού θυμοσόφου που δοκιμάζει το χαρακτήρα των ανθρώπων δίνοντας τους εξουσία. 
     Συμπεραίνω: Ποια θα  ήταν η επιτομή της κυβερνητικής πολιτικής; Ποιο είναι το καταστάλαγμα της εμπειρίας μας από τα έργα και τις ημέρες της κυβερνητικής Νέας Δημοκρατίας; Ποια θα μπορούσε να είναι η σύνοψη των «Απάντων», δηλαδή του παρελθόντος, του παρόντος και του μέλλοντος της Νέας Δημοκρατίας; 
     Την απάντηση δίνει ο Τζερόμ Τζερόμ: «Είναι καλύτερη πολιτική να λες την αλήθεια. Εκτός φυσικά αν είσαι εκπληκτικά καλός ψεύτης». 
     Σας ευχαριστώ. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε συνάδελφε. 
     Ο συνάδελφος κ. Σταύρου έχει το λόγο. 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Πρόεδρε. Η εικονική πραγματικότητα που προσπαθεί να δημιουργήσει το ΠΑ.ΣΟ.Κ προκειμένου να παραπλανήσει τους πολίτες, βρήκε στα όσα είπε προηγουμένως ο κ. Καστανίδης έναν υπερασπιστή της. Όμως, αυτή η προσπάθεια δεν πρόκειται να περάσει. Οι πολίτες δεν εξαπατούνται. 
     Όσον αφορά τη δημοσιονομική διαφάνεια, γνωρίζετε ότι έχει δικαιωθεί απολύτως στη συνείδηση των πολιτών και προχθές αρμόδιος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, απένειμε εύσημα στη χώρα μας, γιατί προχώρησε στη δημοσιονομική διαφάνεια και κατακεραύνωσε τις προηγούμενες κυβερνήσεις, γιατί έστειλαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση αναληθή στοιχεία. 
     Όσον αφορά την ιδεολογία, δεν θέλω να υποστηρίξω ότι η Νέα Δημοκρατία διαθέτει ιδεολογική υπεροχή αλλά είναι κυρίαρχη πολιτική δύναμη. Θα πρέπει να σας πω ότι αυτή η ιδεολογία του σύγχρονου κοινωνικού χώρου, του κοινωνικού κέντρου είναι αυτή που οδηγεί τη χώρα μας στην πρόοδο και την προκοπή. Και είναι αυτή η παράταξη, η οποία χάρη στον εθνάρχη Κωνσταντίνο Καραμανλή, ενέταξε τη χώρα μας στην τότε Ε.Ο.Κ., με αποτέλεσμα σήμερα να είμαστε στο σκληρό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
     Οι υπαινιγμοί για άλλες διαδικασίες νομίζω ότι δεν έχουν αντίκρισμα, διότι στο σπίτι του κρεμασμένου δεν μιλούνε για σκοινί. Ενάμισι εκατομμύριο Έλληνες πολίτες θρηνούν και θα θρηνούν για πάρα πολλά χρόνια ακόμα για το σκάνδαλο του Χρηματιστηρίου, όπου ορισμένοι επιτήδειοι «έφαγαν» στην κυριολεξία τα χρήματά τους. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση του Προϋπολογισμού αποτελεί κορυφαίο κοινοβουλευτικό και οικονομικό γεγονός και είναι τμήμα ενός μεσοπρόθεσμου προγράμματος οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης. Τα αποτελέσματα αυτής της πολιτικής είναι ήδη ορατά, αφού η οικονομία μας κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση που μας επιτρέπει βελτιωτικές επεμβάσεις υπέρ των πολιτών. 
     Δεν υποστηρίζουμε ότι έγιναν όλα. Βρισκόμαστε στο μέσο μιας δύσκολης πορείας που στέφεται, όμως, με επιτυχία. Λέγουμε πάντοτε την αλήθεια και δεν αποκρύπτουμε τίποτα. 	
     Έτσι, κοινωνοί και συμμέτοχοι αυτής της πολιτικής είναι οι ίδιοι οι πολίτες που με τους κόπους και τις θυσίες τους στηρίζουν αυτή την προσπάθεια κα βάσιμα προσδοκούν σ’ ένα καλύτερο μέλλον. 
     Συνεπείς με τις εξαγγελίες μας, ο υπό συζήτηση Προϋπολογισμός επιδεικνύει κοινωνική ευαισθησία και ενισχύει την κοινωνική συνοχή. Μικρότερο έλλειμμα, αλλά και λογικές παροχές και αυξήσεις προς μισθωτούς υπαλλήλους, συνταξιούχους του δημοσίου και τους αγρότες μας παρέχει ο Προϋπολογισμός του 2007.
     Το κοινωνικό πρόσωπο του νέου Προϋπολογισμού είναι εμφανές και απόλυτα ευδιάκριτο. Ενδεικτικά, αναφέρω αυξήσεις μισθών και συντάξεων, αύξηση του Ε.Κ.Α.Σ., αύξηση των αγροτικών συντάξεων, μείωση της φορολογίας για φυσικά πρόσωπα, κατάργηση του χαρτοσήμου για τα ενοίκια. 
     Αυτό σημαίνει –και αναφέρομαι σε δύο κατηγορίες πολιτών- ότι οκτακόσιες χιλιάδες, περίπου, συνταξιούχοι αγρότες θα εισπράττουν επιπλέον 700 ευρώ το χρόνο και τετρακόσιοι πενήντα χιλιάδες χαμηλοσυνταξιούχοι θα εισπράττουν επιπλέον 420 ευρώ το χρόνο, συν την αναδρομική επιστροφή του Λ.Α.Φ.Κ.Α., που άλλοι το είχαν θεσμοθετήσει –εμείς το καταργήσαμε, ως γνωστόν- και παρακρατούσαν τα χρήματα από τους συνταξιούχους. 
     Αποδεικνύουμε στην πράξη ότι κάνουμε θετικά βήματα προς τα εμπρός, την ώρα που άλλοι –κυρίως οι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ.- «γαντζωμένοι» στο χθες, αγωνίζονται να κρατήσουν τη χώρα πίσω για μικροκομματικές επιδιώξεις στην απραξία και την αδράνεια. 
     Εμείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πορευόμαστε το δρόμο της προόδου και της ανάπτυξης και εφαρμόσαμε και εφαρμόζουμε με σύνεση μια έμπρακτη με θετικά αποτελέσματα οικονομική πολιτική με κοινωνική ευαισθησία και κοινωνική δικαιοσύνη. Οι όποιες παραλείψεις μας οφείλονται όχι στη θέλησή μας, αλλά στις τεράστιες δυσκολίες που έπρεπε να ξεπεράσουμε και ήδη της ξεπερνάμε. 
     Το μεγάλο στοίχημα της Νέας Δημοκρατίας και των πολιτών είναι ότι τις εν εξελίξει ευρισκόμενες τομές, αλλαγές και μεταρρυθμίσεις τις αγκαλιάζει η κοινωνία που μας συμπαραστέκεται αποτελεσματικά. 
     Ευχαριστούμε από την καρδιά μας τους πολίτες, αδιακρίτως κομμάτων, που μας εμπιστεύονται και μας στέλνουν συνεχώς μηνύματα «προχωρήστε τις μεταρρυθμίσεις για να πάει η πατρίδα μας μπροστά». 
     Η σχεδιαζόμενη μεταρρύθμιση στην παιδεία προβλέπει ρυθμίσεις που οι υπόλοιπες ευρωπαϊκές χώρες τις έχουν πραγματοποιήσει ήδη πριν από είκοσι χρόνια. 
     Θέλουμε να θέσουμε τέρμα στην απαξίωση της δημόσιας εκπαίδευσης και να αναβαθμίσουμε την ποιότητα των παρεχομένων σπουδών. Θέλουμε να δώσουμε εφόδια στις νέες και στους νέους μας, ώστε να ανταγωνίζονται με επιτυχία τους νέους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να έχουν ευχερή επαγγελματική αποκατάσταση στο εσωτερικό. 
     Εμείς κάνουμε πράξη την αξιοκρατία και δίνουμε ίσες ευκαιρίες, ίσες αφετηρίες σε όλους τους νέους. Όμως, οι εκκλήσεις των πανεπιστημιακών δασκάλων είναι χαρακτηριστικές: «Προχωρήστε άμεσα στις μεταρρυθμίσεις για να σώσουμε την ανωτάτη εκπαίδευση». 
     Δυστυχώς, όμως, και σ' αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., είστε αντίθετοι και δικαίως παραμένετε πίσω, ενώ η κοινωνία πορεύεται μπροστά μαζί με εμάς που είμαστε πρωτοπόροι στον αγώνα για την πρόοδο και την ανέλιξη της χώρας μας.
     Η Κυβέρνηση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βρίσκεται σε καλό δρόμο και εκφραστής αυτής της ανοδικής πορείας προς την πρόοδο και την ανάπτυξη είναι ο μεταρρυθμιστής Πρωθυπουργός Κώστας Καραμανλής.
     Οφείλω, όμως, να συγχαρώ το οικονομικό επιτελείο, τον κ. Αλογοσκούφη, τον κ. Δούκα, τον κ. Φώλια και τον κ. Μπέζα, γιατί πέτυχαν αυτό το στόχο, όταν άλλοι σφόδρα το αμφισβητούσαν και απέτυχαν παταγωδώς στις δυσοίωνες προβλέψεις τους. 
     Ενώπιον της Εθνικής Αντιπροσωπείας και ενώπιον των πολιτών, όλες αυτές τις ημέρες απλώθηκε από όλους τους Υπουργούς το σημαντικό κυβερνητικό έργο που το γνωρίζουν πάρα πολύ καλά οι πολίτες.
     Επιθυμώ, όμως, να αναφερθώ και στην υπέροχη Κοινοβουλευτική μας Ομάδα, σε όλους τους Βουλευτές μας, που με πνεύμα αλληλεγγύης και συναδελφικότητας επιτελούν άψογα τα κοινοβουλευτικά τους καθήκοντα και συμβάλλουν θετικά στη στήριξη και προβολή του κυβερνητικού έργου.
     Παράλληλα, αποτελούν ανάχωμα στην πρωτοφανή βιομηχανία ψεύδους και εθνικής εξαπάτησης, που εξαπολύει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. , προκειμένου να παραπλανήσει τους πολίτες. 
     Η πλατειά κοινωνική συμμαχία που σχηματίστηκε από το Μάρτιο του 2004, διατηρείται και διευρύνεται συνεχώς. Μπορούμε, όταν θα έρθει η ώρα, όλοι μας -εμείς της Νέας Δημοκρατίας- να εμφανιστούμε μπροστά στους πολίτες με ψηλά το κεφάλι,  γιατί έχουμε κάνει και κάνουμε το καθήκον μας. 
     Οι πολίτες γνωρίζουν ότι είμαστε η κυβέρνηση του λαού, από το λαό και για το λαό. Ευχαριστούμε όλους τους πολίτες για την αγάπη και την εμπιστοσύνη που έχουν στον Πρωθυπουργό και τη Νέα Δημοκρατία. 
     Επιτρέψτε μου, λόγω και των αγίων ημερών που έρχονται, να αφιερώσω σε όλους μας, αλλά κυρίως στους συναδέλφους του ΠΑ.ΣΟ.Κ. τον «Υπέροχο Ύμνο της Αγάπης» από τις επιστολές του Αποστόλου Παύλου: Α΄ προς Κορινθίους Επιστολή κεφάλαιο 1γ΄, στίχοι 1-8.
     Χρόνια Πολλά! Καλή Χρονιά! Υγεία και Χαρά σε όλες τις Ελληνίδες και σε όλους τους Έλληνες! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ειρήνη ημίν! 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γίνεται γνωστό στο Σώμα ότι από τα Άνω Δυτικά Θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίασή μας, αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στην Έκθεση για τον Ελληνισμό της Διασποράς και στους λοιπούς χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, 42 μαθητές και μαθήτριες και 4 συνοδοί καθηγητές από το  Γυμνάσιο Ομβριάς Αχαΐας. 
     Η Βουλή τους καλωσορίζει.
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
     Το λόγο έχει ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας κ. Κεφαλογιάννης.
     ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν υπάρχει ένας κλάδος, στον οποίο η ελληνική οικονομία πρωταγωνιστεί διεθνώς, είναι ο τομέας της Εμπορικής Ναυτιλίας. 
     Η εμπορική μας ναυτιλία είναι σε καλά χέρια, στα χέρια των Ελλήνων ναυτικών, των ανθρώπων της θάλασσας. Το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας και το Λιμενικό Σώμα είναι οι θεματοφύλακες, οι άγρυπνοι φρουροί, οι συμπαραστάτες των πρωτοβουλιών των ανθρώπων της Εμπορικής Ναυτιλίας, της ατμομηχανής, της βαριά βιομηχανίας της ελληνικής οικονομίας. 
     Και φέτος το ναυτιλιακό συνάλλαγμα προβλέπεται να ξεπεράσει τα 20.000.000.000 δολάρια, παρουσιάζοντας αύξηση 50% τους τελευταίους τριάντα μήνες, χρηματοδοτώντας κατά 30% το έλλειμμα του εμπορικού μας ισοζυγίου. 
     Η ελληνική εμπορική ναυτιλία είναι παγκόσμια δύναμη. Το 25% του διακινούμενου παγκοσμίως εμπορίου, εξυπηρετείται από ελληνικά πλοία. Το 17% της παγκόσμιας χωρητικότητας ελέγχεται από Έλληνες πλοιοκτήτες. Το 27% των νέων παραγγελιών είναι ελληνικών συμφερόντων. Το 52% της κοινοτικής ναυτιλίας είναι σε ελληνικά χέρια. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εφτά μέτρα πολιτικής αλλάζουν τη ναυτιλία: Αναβαθμίσαμε τη φωνή της χώρας σε διεθνές επίπεδο. Απελευθερώσαμε όλους τους Έλληνες ναυτικούς που κρατούνται στο εξωτερικό. Με την απειλή του βέτο, πετύχαμε τη δικαίωση των ελληνικών θέσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση για την ποινικοποίηση της ναυτικής εργασίας με τη συνεργασία της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας και της Διεθνούς Ναυτικής Ομοσπονδίας, που εκπροσωπεί πέντε εκατομμύρια ναυτικούς σε παγκόσμιο επίπεδο. 
     Έχουμε αναλάβει πρωτοβουλίες για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Ακτοφυλακής.
     Υπογράψαμε συμφωνίες με την Κορέα, τη Νιγηρία, το Μπαχρέιν και ετοιμάζουμε ναυτιλιακές συμφωνίες και με άλλες χώρες σε όλο τον κόσμο, με πρώτα τα Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα. Υπογράψαμε μνημόνιο συνεργασίας με την Ιταλία, την Κύπρο και τη Μάλτα για τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών.
      Αναπτύσσουμε τη ναυτιλία μικρών αποστάσεων διασυνδέοντας τους ελληνικούς λιμένες με όλους τους λιμένες της Ανατολικής Μεσογείου, της Αδριατικής και της Μαύρης Θάλασσας.
     Δεύτερον, ναυτική εργασία. Μειώσαμε με το πρόσφατο φορολογικό νομοσχέδιο, τη φορολογία των ναυτικών σε μηδενικά επίπεδα. Θα είναι 1% η φορολογία των Ελλήνων ναυτικών των κατωτέρων πληρωμάτων και 3% των αξιωματικών.
     Καταβάλαμε τις αποζημιώσεις σε όλους τους απολυμένους ναυτικούς από εταιρείες οι οποίες χρεοκόπησαν είτε στον τομέα της ακτοπλοΐας είτε στον τομέα της κρουαζιέρας. 
     Επιδοτήσαμε τις ασφαλιστικές εισφορές των εργαζομένων στην κρουαζιέρα. Αναγεννήσαμε την ελληνική κρουαζιέρα. Σήμερα βρίσκονται τέσσερα πλοία με ελληνική σημαία και βεβαίως άλλα έξι θα υψώσουν την ελληνική σημαία με την ελαστικοποίηση των συνθέσεων στον τομέα της κρουαζιέρας.
     Προωθούμε και στην ποντοπόρο ναυτιλία την επιδότηση των ασφαλιστικών εισφορών των κατωτέρων πληρωμάτων. Ψηφίσαμε νόμο για την κατά προτεραιότητα πρόσληψη των Ελλήνων ναυτικών στους ελληνικούς λιμένες. Τροποποιήσαμε τον Κώδικα Δημόσιου Ναυτικού Δικαίου και η ευθύνη δεν θα περιορίζεται πια μόνο στον πλοίαρχο αλλά θα επεκτείνεται στον πλοιοκτήτη, στην εταιρεία, στο ναυλωτή. 
     Τρίτον, ναυτική εκπαίδευση. Προχωρήσαμε στην ανωτατοποίηση των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού. Σχολές που για χρόνια ήταν αδιαβάθμητες, χωρίς καμιά χρησιμότητα στους απόφοιτους ναυτικούς για οποιαδήποτε άλλη δραστηριότητα έξω από τη θάλασσα.
     Το πτυχίο των ναυτικών στον καταληκτικό βαθμό, δηλαδή, του μηχανικού Α΄ και του πλοιάρχου Α΄, θα είναι ισότιμο με αυτό των πτυχίων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
     Στόχος μας είναι η αναβάθμιση της ναυτικής εκπαίδευσης, η προσέλκυση νέων στο ναυτικό επάγγελμα, η δραστική μείωση της ανεργίας.
     Τέταρτον, περιβάλλον. Η ναυτιλία μας έχει κύρος και ποιότητα, έχει και περιβαλλοντικές ευαισθησίες. Σύμφωνα με στοιχεία του παγκόσμιου ναυτιλιακού οργανισμού, η ναυτιλιακή δραστηριότητα είναι η πιο φιλική προς το περιβάλλον μεταφορική δραστηριότητα. Το 99% της ρύπανσης στη θάλασσα προέρχεται από πηγές στη στεριά. Το 99,9% των υγρών καυσίμων, των πιο επικίνδυνων φορτίων φθάνουν με ασφάλεια στον προορισμό τους. Στην ελληνική σημαία απονεμήθηκε η ανώτερη αναγνώριση ποιότητας της ακτοφυλακής των Ηνωμένων Πολιτειών «P.21» για την ποιοτική ναυτιλία, για την προσφορά της ελληνικής ναυτιλίας στο παγκόσμιο περιβάλλον. Η ελληνική σημαία, με βάση τη διεθνή αξιολόγηση, κατατάσσεται στη λευκή σημαία, σύμφωνα με το Paris MoU την εγκυρότερη δηλαδή αναγνώριση ποιότητας σε πλοίο. Οι έλληνες πλοιοκτήτες είναι αυτοί που ίδρυσαν την HEL.M.E.P.A. στην Ελλάδα, τη CY.M.E.P.A. στην Κύπρο, βοήθησαν στη δημιουργία της TUR.M.E.P.A. στην Τουρκία και σε όλες τις άλλες χώρες του κόσμου για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος. 
     Από τα ελληνικά πλοία της ποντοπόρου ναυτιλίας μέλη της HEL.M.E.P.A. μόνο πέντε έχουν βρεθεί με μικροελλείψεις σε ξένα λιμάνια. 
     Πέμπτον. Ανταγωνιστικότητα: Δημιουργήσαμε τις προϋποθέσεις για την προσέλκυση νέων πλοίων στην ελληνική σημαία, με την επιδότηση ασφαλιστικών εισφορών των πληρωμάτων, με την απλούστευση των διαδικασιών, με την ελαστικοποίηση των συνθέσεων. 
     Προχωρούμε βαθειά τομή στους λιμένες και στη λιμενική πολιτική. Είναι έτοιμα και υλοποιούνται ήδη δώδεκα αναπτυξιακά σχέδια master plan των εθνικών λιμένων. Υπογράψαμε συμφωνία, μνημόνιο συνεργασίας με την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων για έργα 6.000.000.000 ευρώ, τα 3.000.000.000 χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων με προνομιακό επιτόκιο 3,2% σταθερό, πενταετή, επταετή περίοδος χάριτος και είκοσι πέντε χρόνια αποπληρωμής.
     Προχωρούμε σε μεγάλες επενδύσεις, στον Πειραιά και στη Θεσσαλονίκη. ‘Ηδη έχουν προχωρήσει οι επενδύσεις για την κατασκευή του «Προβλήτα-1» και του «Προβλήτα-6» στη Θεσσαλονίκη, επενδύσεις που θα ξεπεράσουν τα 200.000.000 ευρώ. 
     Σχεδιάζουμε την κατασκευή νέου λιμένα στα νότια της Κρήτης, στην περιοχή του Τυμπακίου, μια επένδυση που σε πρώτη φάση θα ξεπεράσει τα 250.000.000 ευρώ. Συντάσσεται ήδη μελέτη από το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, η οποία θα είναι έτοιμη στο τέλος αυτού του μήνα και χρηματοδοτείται από τον Οργανισμό Λιμένα Ηρακλείου. Τα ερωτήματα έχουν τεθεί από την Τοπική Αυτοδιοίκηση της ευρύτερης περιοχής των δήμων του Τυμπακίου και από την Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση του Νομού Ηρακλείου και του Νομού Ρεθύμνης.
     Αξιοποιούμε την κρατική περιουσία. Προχωρούμε σε επενδύσεις, όπως αυτή της Δραπετσώνας. Προωθούμε τη συνεργασία μεταξύ της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος και του Οργανισμού Λιμένα Πειραιά για το έργο αυτό. Αναβαθμίστουν την υποβαθμισμένη περιοχή στη Δραπετσώνα και στο Κερατσίνι και θα δημιουργήσουν το πρώτο ναυτιλιακό κέντρο στον Πειραιά. Με συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα δημιουργούμε δίκτυο από μαρίνες. Στο Ηράκλειο, στην Κέρκυρα, στη Δραπετσώνα, στη Θεσσαλονίκη, επενδύσεις που θα ξεπεράσουν τα 200.000.000 ευρώ και τα τεύχη θα είναι έτοιμα προς δημοπράτηση το πρώτο τρίμηνο του 2007.
     Προχωρούμε στην κατασκευή πλωτού parking στο Βόλο, στην Κέρκυρα, στο Ηράκλειο. Και αυτά τα τεύχη δημοπράτησης θα είναι έτοιμα το πρώτο τρίμηνο του 2007. Κατασκευάζουμε νέο εκθεσιακό κέντρο στον Πειραιά σαράντα χιλιάδων τετραγωνικών μέτρων από οκτώ χιλιάδες που είναι σήμερα. Ένα έργο 100.000.000 ευρώ και η διακήρυξη είναι έτοιμη και θα δημοσιευτεί τον επόμενο μήνα.
     Δρομολογούμε έργα 100.000.000 ευρώ στον Οργανισμό Λιμένα Κέρκυρας και στον Οργανισμό Λιμένα Ηρακλείου και δεκάδων εκατομμυρίων ευρώ στους λιμένες εθνικής σημασίας.
     Προχωρούμε στην αναβάθμιση σε εθνικό λιμένα, του λιμένα του Κατακώλου της Σούδας, της Κορίνθου και του Πόρτο Λάγος. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ας έρθουμε λίγο και στο επίμαχο θέμα που αφορά την παραχώρηση υπηρεσιών στους σταθμούς εμπορευματοκιβωτίων στους λιμένες Πειραιά και Θεσσαλονίκης. Δεν πρόκειται για ιδιωτικοποίηση. Το 75% της μετοχικής σύνθεσης παραμένει στο κράτος. Πρόκειται για διακήρυξη εκδήλωσης ενδιαφέροντος, μια διακήρυξη που ήδη έχει γίνει σε άλλα έργα όπως στην παραχώρηση του εκθεσιακού κέντρου στο λιμένα του Πειραιά, χωρίς μεγάλες αντιδράσεις από την τοπική κοινωνία και βεβαίως τους εργαζομένους. Η Βουλή έχει ενημερωθεί για τις αλλαγές αυτές σε τρεις συνεδριάσεις, δύο με πρωτοβουλία της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας στην Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου τον Ιούνιο και τον Σεπτέμβριο του 2006 και μία με πρωτοβουλία της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης στις αρχές Νοεμβρίου του 2006.
     Όλες αυτές οι παραχωρήσεις γίνονται με νόμο του 1999 της προηγούμενης κυβέρνησης, για τη μετατροπή σε ανώνυμες εταιρείες των Οργανισμών Λιμένων Εθνικής Σημασίας. 
     Προχωρούμε σε διάλογο με τους εργαζόμενους, διασφαλίζοντας τα εργασιακά τους δικαιώματα, διασφαλίζουμε τις θέσεις εργασίας, διασφαλίζουμε τις αμοιβές, διασφαλίζουμε τα ασφαλιστικά, συνταξιοδοτικά τους δικαιώματα, εξετάζουμε τη δυνατότητα πρόωρης συνταξιοδότησης των εργαζομένων που το επιθυμούν. Έχουμε ήδη προτείνει πρόγραμμα συμμετοχής των εργαζομένων στο κεφάλαιο των επιχειρήσεων, με φορολογικές απαλλαγές και χρηματοδοτικά κίνητρα, ένα πρόγραμμα που εδώ και δεκαετίες υπάρχει και λειτουργεί με επιτυχία στις ανεπτυγμένες χώρες του κόσμου. 
     Έχει προταθεί η σύνταξη μελέτης από ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα, κατά παραγγελία των εργαζομένων και χρηματοδότηση από τον Οργανισμό Λιμένα Πειραιά και τον Οργανισμό Λιμένα Θεσσαλονίκης με ερωτήματα που θα τεθούν από τους ίδιους, ακόμα και για το αναπτυξιακό μοντέλο των οργανισμών αυτών.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το 75% του κόστους του Οργανισμού Λιμένα Πειραιά είναι μισθοδοσία. Κινδυνεύαμε, δηλαδή, αν ακολουθούσαμε το μοντέλο της προηγούμενης κυβέρνησης, στο τέλος της τετραετίας να παραδώσουμε μία νέα Ολυμπιακή Αεροπορία χρεοκοπημένη, όπου το 100% του κόστους θα ήταν μισθοδοσία. Φιλοδοξούμε να δημιουργήσουμε τις προϋποθέσεις για να τριπλασιαστεί ο όγκος του μεταφορικού έργου στον Λιμένα του Πειραιά και να πενταπλασιαστεί στο Λιμένα της Θεσσαλονίκης με επενδύσεις που θα προσεγγίζουν τα 500.000.000 ευρώ  για το Λιμένα του  Πειραιά και τα 300.000.000 για το  Λιμένα της Θεσσαλονίκης. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μια και μιλάμε όμως για τον Κρατικό Προϋπολογισμό, ας δούμε λίγο και τα οικονομικά των Δ.Ε.Κ.Ο. και ιδιαίτερα του Οργανισμού Λιμένα Πειραιά και του Οργανισμού Λιμένα Θεσσαλονίκης.
     Πώς είναι δυνατόν να υπάρχουν οργανισμοί όπου κάποιοι, ελάχιστοι, πληρώνονται με 141.000 ευρώ ετησίως -12.000 ευρώ το μήνα-  δηλαδή  περισσότερα από τις αμοιβές του Προέδρου των ΗΠΑ! Πώς είναι δυνατόν να υπάρχουν τριακόσιοι τρεις λιμενεργάτες, από τους οποίους οι εκατόν πενήντα αμείβονται με περισσότερα από 90.000 ευρώ, δηλαδή περισσότερα από το μισθό του Προέδρου της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Προέδρου του Αρείου Πάγου! Πώς είναι δυνατόν να υπάρχουν διακόσιοι πενήντα από τους τριακόσιους τρεις λιμενεργάτες οι οποίοι πληρώνονται περισσότερο από 80.000 ευρώ,  δηλαδή πολύ παραπάνω από την αποζημίωση των εκπροσώπων της Εθνικής Αντιπροσωπείας!
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πώς είναι δυνατόν να υπάρχει ένας οργανισμός, όπως ο Ο.Λ.Π., που διαθέτει δώδεκα πλωτά σκάφη, τα οποία δεν έχουν δουλέψει τα τελευταία δέκα χρόνια και απασχολούνται εβδομήντα άτομα -και μάλιστα πληρώνονται και με υπερωρίες- και κοστίζουν στο ελληνικό δημόσιο 2.500.000 ευρώ, όταν εδώ και χρόνια αυτά τα σκάφη είναι εγκαταλελειμμένα, είναι σκουριασμένα, είναι άχρηστα και ημιβυθισμένα! Πώς είναι δυνατόν να υπάρχει ο θεσμός των λεγόμενων επικούρων, όπου κάποιοι δουλεύουν για τρεις ώρες μόνο ανά δύο γερανούς και να υπάρχει ένας επίκουρος ο οποίος είναι σπίτι του και πληρώνεται μάλιστα με υπερωρίες! Και όλα αυτά, γιατί η διοίκηση δεν μπορεί να ασκήσει το δικαίωμά της με κανονισμούς λειτουργίας, με διαδικασίες και δαιδάλους γραφειοκρατικές που έχουν δέσει την αναπτυξιακή προοπτική αυτών των οργανισμών. 
     Πώς είναι δυνατόν να διαθέτει σκάφος ο Ο.Λ.Π., που από το 1988 έχει κάνει οκτώ αποστολές μέσα στο λιμάνι και κάθε αποστολή απ’ αυτές στοιχίζει 175.000 ευρώ!
     Χρειάζεται, λοιπόν, μία νέα προοπτική, μία νέα συνεννόηση, ένα νέο ξεκίνημα για να δημιουργήσουμε τις προϋποθέσεις εκείνες και για την ανάπτυξη της τοπικής κοινωνίας, του ίδιου του οργανισμού και της εθνικής οικονομίας. Προσβλέπουμε στην συνεργασία των εργαζομένων και πιστεύουμε ότι το μέλλον του Οργανισμού Λιμένος Πειραιά και του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης θα είναι λαμπρό. 
     Πιστεύουμε, λοιπόν, ότι τα επόμενα χρόνια ανοίγονται νέες προοπτικές στον Πειραιά, στη Θεσσαλονίκη, στο μεταφορικό εμπόριο της χώρας μας. 
     Έβδομον, όσον αφορά στην ακτοπλοΐα: Η ακτοπλοΐα πάντα είναι ένας μεγάλος στόχος. Μόνο τους καλοκαιρινούς μήνες εκτελέστηκαν είκοσι πέντε χιλιάδες δρομολόγια από το λιμάνι του Πειραιά, της Ραφήνας και του Λαυρίου. Επτάμιση εκατομμύρια συμπολίτες μας και ξένοι ταξίδεψαν με τα πλοία της ακτοπλοΐας μόνο τους καλοκαιρινούς μήνες, εννιακόσιες χιλιάδες Ι.Χ., διακόσιες πενήντα χιλιάδες φορτηγά. Αυτό είναι το τιτάνιο έργο το οποίο σηκώνει στις πλάτες του το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, κυρίως τα στελέχη του Λιμενικού Σώματος, τα οποία θέλω δημοσίως να συγχαρώ και από το Βήμα της Βουλής. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για την επίλυση του σημαντικού αυτού προβλήματος προωθήσαμε τις δωδεκαετείς συμβάσεις δημόσιας  υπηρεσίας. Για την άγονη γραμμή, θεσμοθετήσαμε την υποχρεωτική παρουσία των γιατρών στα πλοία. Δημιουργήσαμε τις προϋποθέσεις για την κατασκευή νέων πλοίων στην άγονη γραμμή. Ήδη δρομολογήθηκαν και υπογράφηκε σύμβαση, δωδεκαετής σύμβαση δημόσιας υπηρεσίας, για νεότευκτο πλοίο για το βόρειο Αιγαίο και αναμένουμε την υπογραφή δύο νεότευκτων πλοίων, νεώτερων των οκτώ ετών, όπως έχουμε βάλει το όριο ηλικίας για τα πλοία αυτά για να συμμετέχουν στις δωδεκαετείς συμβάσεις δημόσιας υπηρεσίας και για τα νησιά των Κυκλάδων. 
     Προχωρήσαμε στη χορήγηση δωρεάν εισιτηρίων στους κατοίκους της άγονης γραμμής, για νησιά κάτω από χίλιους κατοίκους, όπως π.χ. ο Αη-Στράτης, οι Φούρνοι, οι Λειψοί, η Σίκινος, η Φολέγανδρος, η Αστυπάλαια, τα Κουφονήσια, η Δονούσα, η Ανάφη, η Κίμωλος, τα Κύθηρα, τα Αντικύθηρα η Γαύδος και τα μικρά νησιά του Αιγαίου. 
     Καθιερώνουμε τη χάρτα δικαιωμάτων των επιβατών, των πολιτών, νομοσχέδιο το οποίο θα κατατεθεί στις αρχές του νέου χρόνου. Προχωρήσαμε σε νέους τρόπους συγκοινωνιών. Ήδη ολοκληρώθηκε το δίκτυο των υδροπλάνων, το οποίο εξυπηρετεί τα Ιόνια Νησιά από την Κέρκυρα και την Πάτρα. Φιλοδοξούμε να δημιουργήσουμε ένα δίκτυο σαράντα υδροπλάνων που θα καλύψει όλη τη νησιωτική Ελλάδα. Ξεκινούν άμεσα από τον Πειραιά δρομολόγια για Κυκλάδες και Δωδεκάνησα, για Πάτμο, Φολέγανδρο και στις Σποράδες. Ξεκινούμε πρόγραμμα δωρεάν μεταφοράς με υδροπλάνα στα νησιά της άγονης γραμμής. Θα ξεκινήσουμε πρώτα από τα Αντικύθηρα, τα Ψαρά και την Ανάφη. 
     Ολοκληρώσαμε τη μετεγκατάσταση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας στο νέο υπερσύγχρονο κτήριο. Φιλοδοξούμε να κάνουμε το πρώτο ηλεκτρονικό Υπουργείο. Ήδη στις περισσότερες από τις Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού έχουν δωρεάν πρόσβαση στο ίντερνετ οι Έλληνες πολίτες και χιλιάδες των επιβατών. Στο λιμάνι του Πειραιά και του Ηρακλείου έχουν ελεύθερη πρόσβαση στο ίντερνετ και το ίδιο  φιλοδοξούμε να κάνουμε –ήδη έχουμε ξεκινήσει πιλοτικά από τον Άη-Στράτη- και για τα Λιμεναρχεία και τους λιμενικούς σταθμούς. 
     Έχουμε αναλάβει πρωτοβουλίες για την ίδρυση ευρωπαϊκού κέντρου θαλάσσιων συνόρων, ενιαίου κέντρου συντονισμού έρευνας και διάσωσης και είναι τεράστιες οι επιτυχίες του Λιμενικού Σώματος στην πάταξη του λαθρεμπορίου, των ναρκωτικών και της λαθρομετανάστευσης. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχουμε στρατηγική και όραμα. Έχουμε σχέδιο δράσης. Ατενίζουμε το αύριο με αισιοδοξία, προχωρούμε με σταθερά βήματα για το μέλλον της ελληνικής ναυτιλίας, και για ένα καλύτερο μέλλον της εθνικής μας οικονομίας. 
     Ευχαριστώ. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ο συνάδελφος και συντοπίτης μου ο κ. Λιντζέρης έχει το λόγο. 
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΛΙΝΤΖΕΡΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ’ όλα νομίζω ότι οφείλω να σας συγχαρώ για το ότι γίνατε παππούς μόλις χθες. Εύχομαι το εγγόνι σας να έχει και πολιτικό μέλλον ανάλογο με το δικό σας.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστώ πολύ.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΑΗΔΟΝΗΣ: Αρκεί να μη γίνει Ολυμπιακός!
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Έγινε ήδη.
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΛΙΝΤΖΕΡΗΣ: Άμα δεν γίνει Ολυμπιακός δεν έχει και μέλλον!
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούγοντας την ομιλία του προλαλήσαντος Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μου ήλθε στο νου ένας λόγος του Ελύτη για την αμαρτία που την είπαν αρετή και την προσκύνησαν. Έτσι λοιπόν όσο και αν επιδιώκει την εκποίηση του λιμανιού να τη βαφτίσει ιδιωτική επένδυση, ήδη έχει γίνει απόλυτα κατανοητός και αυτός και η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας για το ότι ενώ στο ιδεολογικό και το πολιτικό οπλοστάσιό τους έχουν ψηλά τη λογική της εξυπηρέτησης των ιδιωτικών συμφερόντων, φαίνεται ότι αρνούνται να αναγνωρίσουν ότι υπάρχει και δημόσιο συμφέρον. 
     Έτσι λοιπόν, κύριε Υπουργέ, πράγματι το τμήμα εκείνο της ελληνικής ναυτιλίας που είναι στα χέρια των εφοπλιστών και των ναυτικών πάει καλά, όμως οτιδήποτε βρίσκεται στα χέρια σας γίνεται στάχτη. Διαλύονται τα δύο μεγάλα λιμάνια του Πειραιά και της Θεσσαλονίκης. Οι πόλεις έχουν υπό μεγάλο πρόβλημα και βεβαίως αυτό επεκτείνεται στο σύνολο της ελληνικής κοινωνίας και οικονομίας και όλα αυτά εξαιτίας της πρωτοφανούς ανικανότητάς σας να χειριστείτε κρίσιμα ζητήματα για το εθνικό συμφέρον. 
     Μιας και είμαι Βουλευτής Β΄ Πειραιά, εκείνο που έχω να σας πω είναι, να μην παραβιάζετε θύρες ανοιχτές, σχετικά με το χώρο της ανάπλασης της Δραπετσώνας. Είναι μία επένδυση η οποία έχει δρομολογηθεί και έχει σχεδιαστεί από χρόνια. Εκείνο που έχω να σας πω όμως είναι να μη διανοηθείτε –γιατί έτσι λέγεται- ότι θα αυξήσετε το συντελεστή δόμησης της υπό ανάπλασης περιοχής γιατί εκεί θα βρείτε σε κάθετη αντίθεση απέναντί σας το σύνολο των κατοίκων και των οργανωμένων φορέων της περιοχής.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για να έλθω επί της ουσίας στον Προϋπολογισμό, επί τόσες μέρες, παρακολουθούμε την Κυβέρνηση σ΄ ένα παραλήρημα νεοφιλελευθερισμού να επιδιώκει να πείσει για το μονόδρομο των επιλογών της. Κυρίες και κύριοι, σας είναι γνωστή η φράση –την είχε πει ο Αριστοτέλης και την επανέλαβε και ο Πιερ Μαντές Φρανς πιο πρόσφατα- ότι κυβερνάν είναι το επιλέγειν. Κατά συνέπεια, υπάρχει μία προφανής παρεξήγηση όσον αφορά την επιχειρηματολογία της Συμπολίτευσης. Η παρεξήγηση αυτή βεβαίως δεν είναι εξ αγαθής προαίρεσης. Είναι κατευθυνόμενη και καθοδηγούμενη. Προκύπτει από την αγωνία σας να πείσετε την πλειοψηφία του ελληνικού λαού ότι ο Προϋπολογισμός, τάχα, αποτελεί μία νομοτελειακή αναγκαιότητα. 
     Εμείς, κύριοι της Κυβέρνησης, αρνούμαστε αυτήν την επιλογή. Αποτελεί απλά προπέτασμα για την συγκάλυψη των επιδιωκόμενων λύσεων. Αρνούμαστε την υποταγή στις προκατασκευασμένες λύσεις. Αρνούμαστε τη λιτότητα και τη σφιχτή εισοδηματική πολιτική. Αρνούμαστε τη μεγάλη και άδικη φορολογική επιδρομή σε βάρος των μισθωτών, των συνταξιούχων και των αυτοαπασχολούμενων. Αρνούμαστε την αναδιανομή του πλούτου υπέρ των λίγων και ισχυρών. Αρνούμαστε τη στρατηγική της εκποίησης του εθνικού πλούτου που συστηματικά επιχειρεί η Κυβέρνηση με πιο πρόσφατο παράδειγμα την «ντροπολογία» περί Ο.Τ.Ε.. Βεβαίως οι μεγάλες μεταφορές πλούτου, από το λαό και το έθνος, σε νέους ιδιοκτήτες δημιουργούν πολιτικά ανταλλάγματα, αποφέρουν πολιτικά στηρίγματα και βεβαίως εισπράττονται πολιτικά μεσιτικά και ίσως εδώ και μόνον εδώ, βρίσκεται η «ταμπακέρα». 
     Κυρίες και κύριοι, ο σημερινός λόγος της Νέας Δημοκρατίας κολυμπά στα απόνερα του φιλελευθερισμού. Είναι σκουριασμένος και ημιμαθής αφού αγνοεί ότι ο φιλελεύθερος μύθος -πως καλύτερο κράτος, είναι το μικρότερο κράτος- αμφισβητείται, πλέον, διεθνώς. Η επίκληση λοιπόν αυτής της επιχειρηματολογίας δεν αποτελεί παρά έναν επιστημονικό, ιδεολογικό και κοινωνικό «φερετζέ» που κρύβει την αδυναμία της να εντάξει το δημόσιο τομέα και πλούτο σε μία πραγματική αναπτυξιακή τροχιά και διαδικασία.
     Επιτρέψτε μου την αναφορά σε ένα ειδικό αφιέρωμα-έκθεση της Παγκόσμιας Τράπεζας με θέμα: «Το κράτος σε ένα μεταβαλλόμενο κόσμο». Μιας έκθεσης του 1997 που συζητήθηκε ανοιχτά και στην Ευρώπη στο Πανεπιστήμιο του Σάσεξ.
     Αναφέρω μερικά από τα βασικά συμπεράσματα αυτής της έκθεσης, που θα ήταν πολύ χρήσιμα για τους φωστήρες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. 
     Αναφέρει λοιπόν: «Το κράτος δεν είναι από τη φύση του αναποτελεσματικό. Αποτελεσματικοί ή αναποτελεσματικοί είναι οι διαχειριστές του. Το κράτος οφείλει να δημιουργεί τους αναγκαίους και ικανούς θεσμούς για την πραγμάτωση των στόχων του. Έχει ευθύνη για την οργανωτική και διαχειριστική ικανότητα των θεσμών του με στόχους τη μεγιστοποίηση της κοινωνικής συμμετοχής στη λήψη των αποφάσεων και την εδραίωση της διαφάνειας στη διαχείριση. Και βεβαίως, στην ανάπτυξη, κυρίαρχο ρόλο δεν παίζει το νομικό καθεστώς ιδιοκτησίας, αλλά η ποιότητα του μάνατζμεντ.»
     Κυρίες και κύριοι, όλα τα παραπάνω δείχνουν ότι μετά τη λατρεία της υποτιθέμενης τεχνοκρατικής διαχείρισης η παγκόσμια κοινότητα, από την οποία, δυστυχώς, η Νέα Δημοκρατία εξαιρεί τον εαυτό της, ανακαλύπτει ξανά τη σημασία της πολιτικής, την αναγνώριση του πολιτικού συστήματος ως συντελεστή οικονομικής ανάπτυξης, την πολιτική ως συντελεστή οικονομικής ανάπτυξης. Αυτά, βέβαια, με την προϋπόθεση ότι η διαχείριση είναι εργαλείο πολιτικής και στο βαθμό που η πολιτική εξουσία δεν έχει απολέσει ή εκχωρήσει την αυτονομία της, δεν έχει καταστεί η ίδια διαχειρίστρια, κάτι που έχει συμβεί στις μέρες μας από την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. 
     Ο κ. Αλογοσκούφης, όμως, φαίνεται ότι αγνοεί παραδοσιακά think tank, ακόμα και των Ηνωμένων Πολιτειών, όπως το Brooklin Institute. Ακούστε τι λέει: «Όπως δεν μπορείς να έχεις καπιταλισμό όπου οτιδήποτε είναι προγραμματισμένο, έτσι δεν μπορείς να έχεις καπιταλισμό εκεί όπου τα πάντα είναι προς πώληση.»
     Εδώ, όμως, πωλούνται τα πάντα. Η Εμπορική, τα λιμάνια, τα αεροδρόμια, ο Ο.Π.Α.Π., ο Ο.Τ.Ε., αύριο το Χρηματιστήριο, η Αγροτική, η Δ.Ε.Η. και μάλιστα σε ξένους, που βαφτίζονται στρατηγικοί επενδυτές, αφού ακόμα και τα ταμεία των τραπεζών δεν επιτρέπεται να συμμετάσχουν στην ιδιωτικοποίηση της Εμπορικής. Πλήττεται ανεπανόρθωτα το εθνικό συμφέρον.
     Ο ιδιότυπος αυτός αεθνικός φιλελευθερισμός του κ. Αλογοσκούφη επαναφέρει τη μνήμη μας στην περίοδο 1990-1993, τότε όπου πωλείτο η πατρίς σε τιμή ευκαιρίας, κάτι που μας το θύμισε ο κ. Μητσοτάκης  που μίλησε πριν από λίγο. Μόνο που χαιρόταν γι’ αυτό.
     Κυρίες και κύριοι, πουλάτε τα πάντα είτε γιατί δεν θέλετε να προχωρήσετε σε αναπτυξιακή μεταρρύθμιση του δημόσιου τομέα είτε γιατί δεν γνωρίζετε τον τρόπο που μπορείτε να το κάνετε. Εσείς αδιαφορείτε, όχι μόνο για τα λαϊκά στρώματα, αλλά και για τη μικρομεσαία επιχείρηση. Αδιαφορείτε για το τοπικό και εθνικό κεφάλαιο. Και όλοι οι Έλληνες μπορούν να ξεχωρίσουν την ύψιστης σημασίας διαφορά ανάμεσα στην ελληνική οικονομία και την οικονομία στον Ελλαδικό χώρο. Έχουν αρχίσει ήδη να βιώνουν τη διαφορά.
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Πριν, όμως, κλείσω -κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα μόνο ένα λεπτό από την ανοχή σας- θα ήθελα να κάνω μία αναφορά στα έργα και τις ημέρες του Ο.Π.Α.Π.. Και είναι καλό, κύριοι συνάδελφοι της Συμπολίτευσης, να προβληματιστείτε κι εσείς, γιατί, άθελά σας, γίνεστε συμμέτοχοι σε φαινόμενα που απαξιώνουν την πολιτική και αποτελούν τον ορισμό της κακοδιοίκησης, της διαπλοκής και ίσως και της απιστίας.
     Να σας θυμίσω ότι ο Ο.Π.Α.Π. προεκλογικά αποτέλεσε τη σημαία του κ. Καραμανλή προσωπικά, για να κατηγορήσει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. για αδιαφάνεια και διαφθορά. Επί των ημερών σας έχει παρατηρηθεί αντί της στήριξης του αθλητισμού και του πολιτισμού, απελευθέρωση του τζόγου και στήριξη των realities. Ο τζόγος παρουσιάζει μέση ετήσια αύξηση 19%. Την ίδια περίοδο τα έσοδα του Ο.Π.Α.Π. εμφανίζουν μέση ετήσια μείωση κατά 5%, ενώ τα έσοδα του αναδόχου παρουσιάζουν αύξηση κατά 3,3%.
     Τα συμπεράσματα δικά σας. Και μνήμη διαθέτετε, όπως διαθέτει και ο ελληνικός λαός.
     Και βεβαίως χθες, ο Κοινοβουλευτικός μας Εκπρόσωπος είχε μιλήσει για την πανουργία της ιστορίας. Λυπάμαι, αλλά εδώ, πλέον, έχει εμφανιστεί.
     Την ίδια χρονική περίοδο η συνολική αύξηση των δαπανών στον Οργανισμό έχει αυξηθεί κατά 83,75%. Εσείς δεν ήσασταν που λέγατε ότι θα μειώσετε τις δαπάνες; 
     Σας καταθέτω τους σχετικούς πίνακες για του λόγου μου το αληθές.
     (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Δημήτριος Λιντζέρης                        καταθέτει για τα Πρακτικά τους προαναφερθέντες  πίνακες, οι οποίοι βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Τέλος, απλά και μόνο να σας πω για το πολιτικό χρήμα, το οποίο το διαχειρίζεστε με τρόπο επιμελή μέσα από αυτό τον Οργανισμό, ότι ενώ το 2005 οι δαπάνες για τις διαφημίσεις και τις χορηγίες ήταν της τάξης των 47.000.000 ευρώ, το προεκλογικό 2007 ανέρχεται στα 130.000.000 ευρώ.
     (Στο σημείο αυτό τη Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ)
     Τι χρεία έχουμε περαιτέρω μαρτύρων, κύριε Πρόεδρε, όταν η διαφήμιση σήμερα, το κονδύλι το οποίο θα διαχειριστείτε, υπερβαίνει τα 170.000.000 ευρώ και όταν υπάρχει πλέον εξάμηνη σύμβαση αξίας 67.000.000 ευρώ, που είναι η μεγαλύτερη τα τελευταία χρόνια στις Δ.Ε.Κ.Ο.; 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κύριε Λιντζέρη, παρακαλώ να ολοκληρώσετε.
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΛΙΝΤΖΕΡΗΣ: Ευχαριστώ για την ανοχή σας, κύριε Πρόεδρε.
     Θα μου επιτρέψετε να κλείσω, λέγοντας μόνο ότι ο ελληνικός λαός, πλέον, σας κατάλαβε. Τον κοροϊδέψατε για να πάρετε την εξουσία, για να εξυπηρετήσετε εαυτούς και ημετέρους. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο Πρόεδρός του Γιώργος Παπανδρέου στέλνουν, ήδη, ελπιδοφόρο μήνυμα. Υπάρχει άλλος δρόμος και αυτόν θα εμπιστευτούν οι πολίτες στις επόμενες εκλογές.
     Καταψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό, γιατί εσείς δεν κυβερνάτε, διαχειρίζεσθε. Διαχειρίζεσθε την πιο άγρια και ανάλγητη διεθνή κεφαλαιοκρατία. Και βεβαίως ως Βουλευτής της Β΄ Πειραιά οφείλω να έχω και ένα άλλο λόγο για να καταψηφίσω, ακριβώς γιατί η χώρα μας δεν σηκώνει άλλη εθνική καταστροφή, όπως αυτή που «γέννησε» τις περιοχές οι οποίες με τιμούν με την ψήφο τους.
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Για τον Πειραιά «φταίνε» οι εργάτες; 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Το λόγο έχει ο συνάδελφος Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας, κ. Σαλαγκούδης Γεώργιος.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κάθε χρόνο μας δίνεται η ευκαιρία στη συζήτηση του Προϋπολογισμού να αποτιμήσουμε τι έχει γίνει και να καταστρώσουμε τι ακριβώς πρέπει να γίνει για τον επόμενο χρόνο. Βέβαια, ακούγοντας όλες αυτές τις συζητήσεις ο ελληνικός λαός, νομίζω ότι έβγαλε ένα συμπέρασμα: Έχουμε μια Αντιπολίτευση, δυστυχώς, που είναι καθοριστικά αρνητική για τα πάντα. 
     Δεν επιτελείτε, κύριοι της Αντιπολίτευσης, το έργο με αυτό τον τρόπο που το κάνετε, το έργο που σας εμπιστεύτηκε ο ελληνικός λαός. Επιτρέψτε μου να το πω αυτό, γιατί έχω θητεύσει επτά χρόνια στην αντιπολίτευση και επτά χρόνια στη συμπολίτευση και επομένως, κρίνοντας και από τη δική μου πείρα για το πώς άσκησα αυτά τα καθήκοντα, μπορώ να πω ότι μπορείτε να κρίνετε την Κυβέρνηση, να την κρίνετε σκληρά, να αρνείστε επιλογές της, αλλά ταυτόχρονα στη θέση της θα πρέπει να έχετε προτάσεις  για το τι έπρεπε  να γίνει, γιατί οι κυβερνήσεις έχουν συνέχεια. 
     Αυτή τη στιγμή δεν θα πω για το παρελθόν και το τι έγινε, όμως αποτιμώντας το παρόν δεν μπορούμε να ξεχάσουμε αυτά που με τόσο γλαφυρό τρόπο παρουσίασε ο κ. Δούκας, δηλαδή ότι αυτή τη στιγμή έχουμε ένα κράτος που δαπανά ετήσια 88.000.000.000 ευρώ και εισπράττει μόνο 52.000.000.000 ευρώ. Άρα, βγάζει κανείς το συμπέρασμα ότι αυτό το κράτος ζει με δανεικά και δεν είναι δημιούργημα αυτή η κατάσταση των δυόμισι ετών που κυβερνά αυτόν τον τόπο η Νέα Δημοκρατία. Είναι δημιούργημα των προηγούμενων κυβερνήσεων. Φτάσαμε στο σημείο να χρειάζεται για να λειτουργήσει το κράτος 3.000.000.000 ευρώ το μήνα. Δεν θα πρέπει όλοι να προβληματιστούμε πώς μπορούμε να ξεφύγουμε από αυτή την πραγματικά δραματική οικονομική κατάσταση που βρισκόμαστε; 
     Η Κυβέρνηση το ήξερε πριν αναλάβει, αλλά δεν φανταζόταν το μέγεθός της και το διαπίστωσε με την απογραφή, την οποία δαιμονοποιήσατε, γιατί ίσως δεν σας συνέφερε, αλλά κάθε επιχείρηση, όπως και μια μεγάλη επιχείρηση είναι το κράτος, κάνει πρώτα την απογραφή για να δει από πού μπορεί να εκκινήσει. Η Κυβέρνηση μέχρι τώρα κατάφερε αρκετά πράγματα. Δεν θα είμαι αυτός που θα πω ότι έλυσε όλα τα προβλήματα αλλά είχε ορισμένα επιτεύγματα που δεν μπορούμε να της αρνηθούμε, όπως τη δημοσιονομική εξυγίανση, η οποία της αναγνωρίζεται και από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης που αντικειμενικά κρίνει ότι είμαστε στο σωστό δρόμο για να ικανοποιήσουμε το Πρόγραμμα Σταθερότητας που εφαρμόζεται σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες.
     Το δεύτερο σημαντικό επίτευγμα της είναι ότι, αυτό το χρονικό διάστημα, κατάφερε η Κυβέρνηση να προσελκύσει σημαντικές ξένες επενδύσεις. Ρώτησε προηγουμένως η κ. Διαμαντοπούλου και θα μπορούσα να της αναφέρω αρκετές από τις ξένες επενδύσεις που έχουν γίνει στη χώρα μας, αλλά και να της πω ότι επιπλέον ενεργοποιήθηκε το ντόπιο κεφάλαιο με αυτές τις ρυθμίσεις που έγιναν στο φορολογικό σύστημα και που χρειάζεται να γίνουν ακόμη περισσότερες, με κοινή συνεννόηση τουλάχιστον των κομμάτων εξουσίας, για να προχωρήσουμε και να δημιουργήσουμε τη σταθερότητα μακροπρόθεσμα, ούτως ώστε να εμπνεύσουμε την εμπιστοσύνη και στο ξένο, αλλά και στο ντόπιο κεφάλαιο, για να ενεργοποιηθεί για επενδύσεις στη χώρα μας. 
     Αύξησε πραγματικά την απασχόληση. Δημιουργήθηκαν αυτό το χρονικό διάστημα διακόσιες πενήντα χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας σε μια δύσκολη περίοδο, γιατί μετά από τους Ολυμπιακούς Αγώνες οι Κασσάνδρες έλεγαν ότι η ανεργία θα εκτοξευθεί στα ύψη. Όμως, από 11,3% που παρελήφθη, ήδη έχει φθάσει στο τρίτο τρίμηνο το 8,3%, που ακριβώς επιβραβεύει σε λιγότερο από τρία χρόνια αυτό που η Κυβέρνηση, προεκλογικά έλεγε, ότι στόχος μας είναι η μείωση την πρώτη τετραετία κατά δύο με τρεις μονάδες του ποσοστού των ανέργων.
     Πέτυχε πολύ σημαντική αύξηση των εξαγωγών. Βεβαίως, δεν βελτιώθηκε το εμπορικό ισοζύγιο και αυτό είναι ένα γεγονός που πρέπει να προβληματίσει την Κυβέρνηση, διότι οι εισαγωγές υποκαθιστούν ντόπια προϊόντα, γιατί αυτά τα προϊόντα που παράγουν πολλές επιχειρήσεις δεν έχουν ανταγωνιστικότητα και θα πρέπει να κινηθούμε προς την κατεύθυνση της αύξησης της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών επιχειρήσεων με πιο γοργούς και αποτελεσματικούς ρυθμούς.
     Διατηρήσαμε τους ρυθμούς ανάπτυξης στο 4%. Είναι ένα πολύ σημαντικό επίτευγμα, αν σκεφθεί κανείς πάλι τις Κασσάνδρες που έλεγαν ότι ο ρυθμός ανάπτυξης μετά από τους Ολυμπιακούς Αγώνες δεν πρόκειται να αυξηθεί. Και αυτός ο ρυθμός που αυξήθηκε, ακριβώς οφείλεται στο γεγονός της ενεργοποίησης του ντόπιου κεφαλαίου και της προσέλκυσης του ξένου κεφαλαίου για επενδύσεις. 
     Ταυτόχρονα, έγιναν σημαντικά έργα. Επιτρέψτε μου να αναφερθώ στη Θεσσαλονίκη, που είναι ο τόπος της μόνιμης κατοικίας μου, αλλά και της εκλογής μου, όπου με τιμούν οι πολίτες της Θεσσαλονίκης με την ψήφο τους. Ξεκίνησαν, επιτέλους, τα έργα αυτά που για επτά χρόνια ακούγαμε από τον πρώην πρωθυπουργό, κ. Σημίτη, να τα εξαγγέλλει κάθε φορά στη Διεθνή Έκθεση και να μη γίνονται ποτέ. Δρομολογήθηκαν, υπογράφηκαν, ξεκίνησαν. Κατασκευάζονται, το μετρό και το αεροδρόμιο Θεσσαλονίκης. Η σύμβαση για την υποθαλάσσια αρτηρία υπεγράφη και το Μάρτιο ξεκινούν τα έργα.
     Η Ιόνια Οδός, που υπογράφηκε πρόσφατα η σύμβασή της, είναι ένα πολύ σημαντικό έργο που δείχνει ακριβώς αυτό που η Κυβέρνηση εξήγγειλε και από την Αντιπολίτευση, αλλά και στις προγραμματικές δηλώσεις της, ότι η έμφαση θα δοθεί στην περιφέρεια. Είναι καθαρά περιφερειακά έργα πάρα πολύ σημαντικά. 
     Επιπλέον, είναι ο ενεργειακός δίαυλος που σε λίγα χρόνια, το 2010, θα έχει μετατραπεί η Ελλάδα, χάριν στις συμφωνίες που έχουν υπογραφεί για το Μπουργκάς-Αλεξανδρούπολη και τον αγωγό φυσικού αερίου Τουρκίας-Ελλάδας-Ιταλίας. Μπαίνουμε με αυτούς τους δύο αγωγούς στο κλαμπ των χωρών που ρυθμίζουν την παγκόσμια ενεργειακή οικονομία και νομίζω ότι, αν ασκηθεί η κατάλληλη εδώ ενεργειακή διπλωματία, θα μπορέσουμε να έχουμε πολύ μεγάλα επιτεύγματα από την αύξηση του κύρους της χώρας μας σε όλα τα διεθνή φόρουμ.
     Προχωρήσαμε στην απελευθέρωση των αγορών, με κάποια ατολμία σχετικά. Όμως, κύριοι της Αντιπολίτευσης, δαιμονοποιήσατε τις αποκρατικοποιήσεις στη διάρκεια 1990-1993. Ήρθατε στην Κυβέρνηση και προχωρήσατε στις αποκρατικοποιήσεις. Τώρα δαιμονοποιείτε πάλι τις περαιτέρω αποκρατικοποιήσεις, οι οποίες πάνε να γίνουν και την απελευθέρωση των αγορών. Επιτέλους, συνειδητοποιείστε ότι οι κυβερνήσεις έχουν συνέπεια. Έχετε και εσείς μία συνέπεια στην πολιτική σας! 
     Όμως, έχουμε ακόμη πολλά πράγματα να κάνουμε. Όραμά μας είναι η πραγματική σύγκλιση και αυτή πρέπει να είναι όραμα όλων μας, δηλαδή η σύγκλιση των μισθών και των συντάξεων όλων των Ελλήνων με τους αντίστοιχους μέσους όρους των χωρών όχι της Ευρωπαϊκής Ένωσης των 25 και αύριο των 27, αλλά των 12 που είμαστε στην ευρωζώνη. Αυτός πρέπει να είναι ο στόχος μας. 
     Για να επιτευχθεί αυτός ο στόχος, πρέπει να υπάρξουν υψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης. Και υψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης πάνω από 5% δεν επιτυγχάνονται, εάν δεν γίνουν και στη χώρα μας οι μεταρρυθμίσεις που έγιναν στις άλλες χώρες και ώθησαν την ανάπτυξη των άλλων χωρών σε αυτά τα επίπεδα.
     Τι θα πρέπει να γίνει και πού θα πρέπει να γίνουν οι μεταρρυθμίσεις αυτές; Στην επανίδρυση του κράτους που εξαγγείλαμε και προσπαθούμε άτολμα μέχρι τώρα. Πρέπει να γίνουν πάρα πολλά βήματα, αλλά πρέπει να βοηθήσουν με τη συναίνεση τους και τα υπόλοιπα κόμματα. Πρέπει να δημιουργήσουμε ένα σταθερό και ανταγωνιστικό φορολογικό σύστημα με συναίνεση των κομμάτων τουλάχιστον της εξουσίας, γιατί αυτό πραγματικά μπορεί να δρομολογήσει την ανάπτυξη των υψηλών ρυθμών. 
     Να συμφωνήσουμε στην παιδεία, διότι χρειάζεται η χώρα μας υψηλό δυναμικό με γνωσιολογικό περιεχόμενο, έτσι ώστε να μπορέσουμε να τροφοδοτήσουμε επενδύσεις καινοτομικές, που μόνο με αυτές μπορούν να γίνουν στις προηγμένες χώρες όπως είναι η χώρα μας. 
     Και να προχωρήσουμε στην περαιτέρω απλοποίηση των διαδικασιών, στην μείωση της γραφειοκρατίας, να εμπεδώσουμε επιπλέον την ηλεκτρονική διακυβέρνηση, να αξιοποιήσουμε τα συγκριτικά πλεονεκτήματα της χώρας μας για να δημιουργηθούν νέες επιχειρηματικές ευκαιρίες, όπως μου δόθηκε η ευκαιρία να δημιουργήσω στον τομέα, που μου έκανε την τιμή να μου εμπιστευτεί ο Πρωθυπουργός για δύο χρόνια, σαν Υφυπουργός σε θέματα ενέργειας και δημιούργησα νέες επιχειρηματικές δραστηριότητες στα βιοκαύσιμα, στη γεωθερμία, στη βιομάζα, στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειες. Είναι κάτι που νομίζω ότι μπορούμε να το κάνουμε.
     Κύριοι συνάδελφοι, εκείνο που θέλω να πω είναι ότι η χώρα μας περνά αυτήν την στιγμή και βρίσκεται σε μια κρίσιμη καμπή στη παγκοσμιότητα της οικονομίας, την ώρα που διευρύνεται η Ευρωπαϊκή Ένωση και αυτήν την εποχή δεν πρέπει να την χάσουμε. Θα πρέπει όλοι μαζί, τουλάχιστον στα μεγάλα θέματα, όπου μπορούμε να συμφωνήσουμε,  να συμπλεύσουμε όλοι μαζί γιατί, όπως σας είπα, οι κυβερνήσεις έχουν συνέχεια και θα πρέπει να έχουμε εμείς οι πολιτικοί συνέπεια στις πολιτικές μας με γνώμονα πάντα έναν, που πιστεύω ότι τον έχουμε όλοι μας, να υπηρετήσουμε αυτόν τον τόπο και να συμβάλλουμε όλοι βάζοντας ένα μικρό λιθαράκι, για να βελτιωθεί η ποιότητα ζωής των πολιτών. 
     Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Το λόγο έχει ο συνάδελφος Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Χρήστος Αηδόνης.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΑΗΔΟΝΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κοινή είναι η αποδοχή πως η οικονομία αποτελεί την κινητήρια δύναμη και τον μοχλό ανάπτυξης των κοινωνιών. Αυτό όμως δεν σημαίνει πως οι αυξημένοι οικονομικοί δείκτες, όπως μας παρατίθενται αναλυτικά, στο προσχέδιο του προϋπολογισμού, οδηγούν στην πρόοδο και την ευημερία των ανθρώπων.
     Με την εξέταση του προϋπολογισμού αλλά και των δύο που προηγήθηκαν διαπιστώνει κανείς την ανεπανάληπτη αλλοίωση και ωραιοποίηση στοιχείων, την έντεχνη χρήση αριθμών, την επαγωγή του παράδοξου σε ορθολογικό, προκειμένου να εξυπηρετηθεί ο απώτερος στόχος που δεν είναι άλλος από την πλάνη των Ελλήνων πολιτών. Αυτό, αγαπητοί συνάδελφοι, είναι ένα βασικό συμπέρασμα.  
     Επίσης, με λύπη διαπιστώνω πως στο βωμό της ευημερίας και της προκοπής των ολίγων θυσιάζονται οι πολλοί. Μέσα σε τρία χρόνια αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, αυξήσατε το κόστος διαβίωσης της μέσης ελληνικής οικογένειας κατά 27% περίπου, ενώ το μηνιαίο εισόδημα αυξήθηκε κατά 14,5%. Επίσης, 245 ευρώ το μήνα έκαναν φτερά από την τσέπη της ελληνικής οικογένειας μέσα στην τριετία. 
     Οι συνέπειες είναι επώδυνες και φυσικά, ιδιαίτερα, στην αγορά και στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Ακάλυπτες επιταγές: 803.000.000 ευρώ. Απλήρωτες συναλλαγματικές: 129.000.000 ευρώ. 
     Σήμερα ημέρες εορτών δεν θα συνιστούσα σε κανέναν από τη Νέα Δημοκρατία να κυκλοφορήσει στην αγορά, μια και οι ακάλυπτες υποσχέσεις δεν μπορούν να εξαργυρωθούν. Η ακρίβεια καλπάζει, η κερδοσκοπία ανθεί, τα καρτέλ ζουν και βασιλεύουν και η Επιτροπή Ανταγωνισμού αναζητεί τους «Πανάγους», για να διευθετήσει υποθέσεις. Μόνο το παράδειγμα της βενζίνης αρκεί, για να διαπιστώσει ο Έλληνας πολίτης ότι είναι απροστάτευτος.
     Είναι χαρακτηριστικό η τιμή της βενζίνης να μειώνεται διεθνώς κατά 35,4% και στην Ελλάδα η μείωση να αντιστοιχεί σε 15,71% το τρίμηνο Ιουλίου-Σεπτεμβρίου, ενώ, όταν έχουμε αυξήσεις, να πρωταγωνιστούμε στις πιο υψηλές θέσεις. 
     Οι νέοι φόροι, παρά τη διαβεβαίωση για το αντίθετο, αποτελούν το αγαπημένο μενού της Κυβέρνησης, όπως επίσης οι αυξήσεις στα τιμολόγια των Δ.Ε.Κ.Ο., των ναύλων, που επιβαρύνουν φυσικά την αρνητική κατάσταση. Και φυσικά το αποτέλεσμα είναι γνωστό. Κάθε μήνα ο δανεισμός των νοικοκυριών αυξάνεται. Μέσα σε τρία χρόνια, με στοιχεία της Τράπεζας της Ελλάδος, τα καταναλωτικά δάνεια αυξήθηκαν κατά 98,2%, ενώ τα χρέη των νοικοκυριών αυξήθηκαν κατά 85%. Η υπερχρέωση είναι επικίνδυνη και οι συνέπειες φυσικά απρόβλεπτες. 
     Το ίδιο διάστημα που τα νοικοκυριά αντιμετωπίζουν όλα τα παραπάνω, την ώρα που η Κυβέρνηση δεν βρίσκει χρήματα για το επίδομα θέρμανσης, βγάζει χαριστικές αποφάσεις υπέρ των ολίγων και ισχυρών. Προχωρεί στην απελευθέρωση των διδάκτρων των φροντιστηρίων και ιδιωτικών Ι.Ε.Κ., ώστε να ευνοηθούν οι ιδιώτες σχολάρχες. Στην απελευθέρωση του ωραρίου λειτουργίας των εμπορικών καταστημάτων, που ευνοεί μόνο τις πολυεθνικές, τύπου Carrefour  και Lidl. Στην άρση της υποχρέωσης των βιομηχάνων να ενημερώνουν το Υπουργείο Ανάπτυξης για τα στοιχεία του κόστους, με αποτέλεσμα να υπάρχουν ανεξέλεγκτες, πλέον, αυξήσεις. Στην προσπάθεια του κυρίου Υφυπουργού να επιβάλει την αλλαγή των αποφάσεων που θα ευνοήσουν την εισαγωγή γάλακτος ως φρέσκου, με αποτέλεσμα να ευνοούνται μεγάλες επιχειρήσεις και φυσικά να αντιμετωπίζουν πρόβλημα οι παραγωγοί. Προχωρεί στο νόμο για την αλλαγή του υπολογισμού της τιμής των φαρμάκων, που θα οδηγήσει σε μεγάλες αυξήσεις στα φάρμακα ευρείας λαϊκής κατανάλωσης, σύμφωνα φυσικά με τις απαιτήσεις των πολυεθνικών. Και απέναντι σε όλα αυτά η Κυβέρνηση επιδεικνύει μια προκλητική αδιαφορία αλλά και κυνισμό, όταν ο κ. Αλογοσκούφης μιλάει για την αναδιάταξη των χαρτοφυλακίων. Παρατηρώ ακόμη την ικανοποίηση που εκπέμπει το πρόσωπο του κ. Αλογοσκούφη, που μάλλον εκφράζει και την ικανοποίηση της Κυβέρνησης, να επιχαίρει δηλαδή για την ευημερία των αριθμών, αυτοθαυμάζοντας το χαρτοβασίλειό του. 
     Αναρωτιέμαι, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, αν έχετε αντιληφθεί πως, πέρα από το βόλεμα των εχόντων και των κατεχόντων, υπάρχουν και κατοικούν σ’ αυτόν τον τόπο και πολίτες που δεν καλύπτουν τα βασικά, τα στοιχειώδη, τα αναγκαία για την επιβίωσή τους και προσφεύγουν στον άκρατο δανεισμό. Αν έχετε αντιληφθεί ότι ο κοινωνικός ιστός οδηγείται σε πλήρη αποσύνθεση, ότι η φτώχεια, η ανέχεια, η περιθωριοποίηση χρόνο με το χρόνο διαρκώς αυξάνονται και ότι οδηγούμαστε στην οριστική κατάργηση των ανθρωπίνων σχέσεων με τις γνωστές συνέπειες και επακόλουθα. Αν έχετε αντιληφθεί ότι οι περικοπές στα επιδόματα, τα κοινωνικά προγράμματα ένταξης και ενίσχυσης της στέγασης, της κατάρτισης των ευπαθών ασθενέστερων κοινωνικών ομάδων, των ανθρώπων με αναπηρία, των μακροχρόνια ανέργων, των παλιννοστούντων, των αθίγγανων, των μεταναστών οδηγούν τους ανθρώπους αυτούς στο περιθώριο και την απόγνωση. 
     Βέβαια, επειδή το έχετε αντιληφθεί, επιχειρείτε να υποτιμήσετε τη νοημοσύνη των πολιτών. Έτσι, ο Υπουργός Ανάπτυξης τα βρίσκει όλα καλά και δεν βλέπει την ακρίβεια. Ο Υπουργός Οικονομικών με ένα μαγικό ραβδί μας κάνει κατά 25% πιο πλούσιους και μας προετοιμάζει φυσικά, για την επόμενη φοροεπιδρομή. Και μέσα σ’ αυτό το παραλήρημα έχουμε και τον κύριο Πρωθυπουργό να απουσιάζει προκλητικά. Σ΄ όλα τα προσκλητήρια, βρίσκεται αδικαιολογήτως απών. Σ΄ ένα βρέθηκε παρών στις Βρυξέλες και οι αγρότες το φυσάνε ακόμα. Αποτέλεσμα, οι κοινοτικοί πόροι μειωμένοι κατά 42% για την αγροτική ανάπτυξη. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κοινή διαπίστωση των Βουλευτών της ελληνικής επαρχίας είναι ότι αυτό που βιώνουν σήμερα οι παραγωγοί αγρότες μας είναι η αδιαφορία για το μέλλον του αγροτικού πληθυσμού. Μια πρωτοφανής κατάσταση διαμορφώνεται σήμερα με δυσβάσταχτες κοινωνικές και οικονομικές επιπτώσεις. Περιοχές στην ανατολική Μακεδονία και τη Θράκη, που τις χαρακτήριζε ο παραγωγικός γεωργικός οργασμός και ο πλούτος, που έσφυζαν από αισιοδοξία για ζωή, παραδίδονται στην αγρανάπαυση. Οι υποδομές και ο εξοπλισμός αχρηστεύονται και οι νέοι άνθρωποι βυθίζονται στην αβεβαιότητα του μέλλοντος. Με αυτήν την κατάσταση οφείλουν να συμβιώσουν στην πλειοψηφία τους οι νέοι αγρότες στη Δράμα αλλά και στην επαρχία. 
     Και μετά την παρέλευση αυτής της μεταβατικής περιόδου που χαρακτηρίζεται ως πλήρους απραξίας, το ερώτημα είναι τι θα ακολουθήσει, όταν δεν γίνονται πλέον αναδασμοί και παραμένει πολυτεμαχισμένος ο κλήρος, όταν έπαψαν να χρηματοδοτούνται ολοκληρωμένα εγγειοβελτιωτικά έργα, όταν δεν υπάρχει επιστημονική στήριξη, όταν έπαψε να υφίσταται σχέση εμπιστοσύνης αγροτών και υπηρεσιών, όταν θίγονται και παραγκωνίζονται συστηματικά οι κατ’ επάγγελμα αγρότες, όταν οι γεωργικές και κτηνοτροφικές υποδομές τελούν υπό αχρηστία, όταν οι αγρότες μας δεν προστατεύονται από τα λογής-λογής καρτέλ που λυμαίνονται την παραγωγή τους με τις εξευτελιστικές τιμές, όταν το κόστος εφοδίων και φυτοφαρμάκων αυξάνεται υπέρμετρα, όταν η προμήθεια καυσίμων δεν τυγχάνει της υπόσχεσής σας. 
     Τα αδιέξοδα που αντιμετωπίζουν σήμερα οι αγρότες ασφαλώς είναι πολλά και μεγάλα. Και σας ερωτώ, κύριοι της Κυβέρνησης, κάτω από ποιες προϋποθέσεις, με ποια επιχειρήματα, με ποια κίνητρα, με ποια απόδοση και με ποια προοπτική αλλά και με ποια προσδοκία κέρδους θα αφήσουμε τους νέους μας να ασχοληθούν περαιτέρω με τη γεωργία. Φυσικά, δεν περιμένω απάντηση, γιατί δεν υπάρχει καμία απάντηση.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μία δυναμικά εξελισσόμενη και μεταβαλλόμενη κοινωνία, πρέπει να κατανέμει δίκαια τα δημόσια αγαθά και τις υπηρεσίες σε όλους τους πολίτες. Στην υγεία δεν έχουμε όχι μόνο δει αλλά και ακούσει κάποια πειστική απάντηση για τα προβλήματα στο δημόσιο νοσοκομείο. Η «αναβαθμισμένη» δημόσια υγεία με ελλείψεις του 50% σε ιατρικό και νοσηλευτικό προσωπικό στην περιφέρεια, με ανύπαρκτη την πρόληψη και την περίθαλψη, μπάζει από παντού. Πού ακούστηκε να μένουν εκτός λειτουργίας μονάδες εντατικής όπως στο νοσοκομείο της Δράμας με πέντε κλίνες, λόγω έλλειψης ειδικών ιατρών και απαραίτητου προσωπικού, με αποτέλεσμα να χάνονται στην κυριολεξία ανθρώπινες ζωές όταν η υγεία είναι το πολυτιμότερο αγαθό! 
     Για να καταλάβετε κύριοι της Νέας Δημοκρατίας ποια είναι η κατάσταση, γιατρός του κέντρου υγείας στο νομό μου, πληρώνει από το μισθό του τη νοσοκόμα κατά την άσκηση των καθηκόντων του για να μπορέσει να ανταποκριθεί. Εκεί έχει οδηγηθεί σήμερα η υγεία.
     Όσο για την  παιδεία, το ολοήμερο σχολείο μεθοδικά το οδηγείτε σε απαξίωση, τα ειδικά σχολεία λειτουργούν χωρίς δασκάλους ειδικής αγωγής, τα ειδικά τεχνολογικά επαγγελματικά εκπαιδευτήρια χωρίς καθηγητές και αντίστοιχες υποδομές, τα μουσικά σχολεία χωρίς δασκάλους μουσικής παράδοσης. Οι τεχνικές επαγγελματικές κατευθύνσεις στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση τελούν υπό διωγμό. Οι σχολικές βιβλιοθήκες και ο θεσμός κινητών βιβλιοθηκών συναντούν τις περικοπές. Το πρόγραμμα της σχολικής στέγης συναντά την εγκατάλειψη και η παράταση της διπλοβάρδιας συνεχίζεται.
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. 
     Η δευτεροβάθμια εκπαίδευση λειτουργεί με δύο ταχύτητες αδιαφορώντας πλήρως για την υλοποίηση προγραμμάτων στήριξης των αδύναμων μαθητών. Αυτές είναι οι πολιτικές σας.
     Το ίδιο συμβαίνει και με την ασφάλιση όπου μέσα από την υποχρηματοδότηση των ασφαλιστικών φορέων επιχειρείτε το σχέδιο της μεγάλης ανατροπής των συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων. Αφήνετε το ασφαλιστικό σύστημα να καταρρεύσει συνειδητά και όπως είπε και ο εισηγητής μας ο κ. Ευθυμίου να το μετατρέψετε σε «Ελ Ντοράντο» της ιδιωτικοποίησης.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύω ακράδαντα πως η πολιτική δεν είναι θέμα προθέσεων όπως εδώ και τρία χρόνια προσπαθεί επικοινωνιακά η Νέα Δημοκρατία να πείσει τον ελληνικό λαό. Η πολιτική κρίνεται από το αποτέλεσμα και το αποτέλεσμα είναι ότι μας έχετε οδηγήσει όπισθεν ολοταχώς. Καταστήσατε το κράτος κομματικό σας λάφυρο. Επιβάλλατε την αγορά υπεράνω κάθε θεσμικού ελέγχου. Αυξήσατε τη γραφειοκρατία με στρατιές «γαλάζιων» παιδιών. Ενισχύσατε τον κρατισμό και τον απόλυτο έλεγχο των διοικήσεων. Με το παραμύθι της φοροαπαλλαγής, επιβάλλατε μία βίαιη αναδιανομή εισοδήματος από τους πολλούς και τους ασθενέστερους, στους λίγους και ισχυρούς. Βαφτίσατε σε μεταρρύθμιση την εκποίηση του δημόσιου πλούτου. Δεν πουλάτε τα ασημικά, όπως έλεγε και μας κατηγορούσε ο κ. Αλογοσκούφης, αλλά πουλάτε και τις κατσαρόλες!
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κύριε συνάδελφε, παρακαλώ τελειώστε. 
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΑΗΔΟΝΗΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. 
     Δημιουργήσατε τη χωματερή των προεκλογικών υποσχέσεων και φυσικά δεν λησμονείτε τη ρήση ότι για όλα φταίει το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Μόνο που υπάρχει και μία άλλη ρήση που λέει ότι, ο λαός αργεί αλλά δεν λησμονεί και να είστε σίγουροι ότι έρχεται αυτή η ώρα!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Παναγιώτης Καμμένος.
     ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτός είναι ο δέκατος τέταρτος προϋπολογισμός τον οποίο έχω την τύχη να ζήσω σε αυτήν την Αίθουσα. Πράγματι είναι ένας ενδιαφέρων Προϋπολογισμός και ενδιαφέρουσα η συζήτηση την οποία κάνουμε σε αυτήν εδώ την Αίθουσα. Είναι η πρώτη φορά μετά από πάρα πολλά χρόνια που φαίνεται ότι δεν υπάρχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον από την μεριά της Αντιπολιτεύσεως να ασκηθεί κριτική επί του προϋπολογισμού. Έχουν παρελάσει από το πρωί, από τα Πρακτικά της σημερινής Συνεδριάσεως, γύρω στους δεκατέσσερις φιλοσόφους, συμπεριλαμβανόμενων των Ντισραέλι, του Τζερού Τζερού κ.ο.κ. αλλά επί του Προϋπολογισμού ουδέν. 
     Πράγματι έψαξα για ποιο λόγο αυτή η τακτική από την Αξιωματική Αντιπολίτευση και πήγα στα Πρακτικά της περσινής συνεδριάσεως της αντίστοιχης ημέρας της 22ας Δεκεμβρίου τότε του 2005 και στην ομιλία του αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Είναι πράγματι ιδιαίτερα χρήσιμο κείμενο προς μελέτη και για πολιτική ανάλυση για να δούμε πώς ένα κόμμα μπορεί στην Αξιωματική Αντιπολίτευση, όχι απλώς να μην εκμεταλλεύεται τη φυσική φθορά της κάθε εξουσίας, αλλά να υποχωρεί συνεχώς και να απαξιώνεται στα μάτια του ελληνικού λαού.
     Ο κ. Παπανδρέου πέρυσι με στεντόρεια φωνή από αυτό εδώ το Βήμα, την δεκάτη βραδινή, έλεγε στον Πρωθυπουργό: «Τελικά καταθέσατε προϋπολογισμό αλλά με αστερίσκο, υπό αίρεση. Η Κυβέρνηση είναι υπό επιτήρηση. Δεν αποφασίζετε εσείς απόψε » -έλεγε στον κύριο Πρωθυπουργό ο κ. Παπανδρέου- «δεν αποφασίζουμε ούτε εμείς απόψε. Θα αποφασίσουν δυστυχώς οι κυρίαρχοι ανώτατοι υπάλληλοι των Βρυξελλών.
     Τα παραμύθια τέλος, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας. Τέλος το παραμύθι». 
     Τέλος πράγματι το παραμύθι, αλλά το παραμύθι ήταν αυτό της επιτήρησης. Η χώρα οδηγήθηκε σε επιτήρηση λόγω των προηγουμένων προϋπολογισμών που κατέθεσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ, στέλνοντας ψευδή στοιχεία στην Ευρωπαϊκή Ένωση και υποχρεώνοντας την Κυβέρνηση να αποκαλύψει την αλήθεια και να γίνει αυτό που έπρεπε να γίνει εδώ και πάρα πολλά χρόνια, η απογραφή. 
     Η επιτήρηση όμως δεν υπάρχει πλέον. Η Ευρωπαϊκή Ένωση, λόγω της συνετής πολιτικής που άσκησε η Κυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή, ήρε την επιτήρηση από την Ελλάδα και αν διαβάσετε τα αρχεία της EUROSTAT, τα στοιχεία και τις ανακοινώσεις των επιτρόπων, θα δείτε ότι επισήμως…
     ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Πώς, πότε;
     ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ: Επισήμως θα προχωρήσει η άρση της επιτηρήσεως το Μάρτιο. 
     ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Ο κ. Αλογοσκούφης μας έλεγε ότι θα γίνει το Μάιο.
     ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ: Αυτά που λέτε καταγράφονται. Εσείς λέτε ότι δεν ήρθη η επιτήρηση και ούτε θα αρθεί. Σας παρακαλώ να καταγραφεί η παρέμβαση του συναδέλφου του Κ.Κ.Ε. που προσπαθεί να ενισχύσει…
     ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Καμία ενίσχυση…  
     ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ: Αντιλαμβάνομαι την προσπάθεια σας να ενισχύσετε την Αξιωματική Αντιπολίτευση, ελλείψει εκείνης. Η επιτήρηση είτε σας αρέσει είτε δεν σας αρέσει θα αρθεί. 
     ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: …αλλά όχι τέτοια ψέματα!
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Σας παρακαλώ, κύριε συνάδελφε. Μη διακόπτετε. 
     ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ: Έχει ήδη αρθεί από τα στοιχεία της EUROSTAT και θα αρθεί και επισήμως τους επόμενους μήνες. 
     Ο Πρόεδρος της Αξιωματικής Αντιπολιτεύσεως μας μιλούσε για την ανεργία. Ρωτούσε τον κύριο Πρωθυπουργό: «Τι απαντάτε στον άνεργο που δεν βλέπει μπροστά του καμία σοβαρή προοπτική; Ο προϋπολογισμός δεν δημιουργεί συνθήκες για επενδύσεις και άρα προϋποθέσεις για νέες θέσεις εργασίας. Δεν υπάρχει καμία προοπτική για το νέο άνεργο και τη γυναίκα άνεργη». 
     Η ανεργία μειώθηκε κατά τρεις μονάδες. Η ανεργία έχει φτάσει στο 8% από το 11%, ποσοστό που παρέδωσε η κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ στη Νέα Δημοκρατία. Οι άνεργοι είναι πάρα πολλοί. Συμφωνώ ότι είναι πάρα πολλοί. Όμως η μείωση της ανεργίας έχει ξεπεράσει και τους στόχους που η ίδια η Κυβέρνηση είχε βάλει στις προγραμματικές της δηλώσεις. Βεβαίως, πρέπει να αγωνιστούμε με ταχύτερους ρυθμούς για να μειωθεί ακόμα πιο πολύ η ανεργία, να υπάρχει ανάπτυξη στον τόπο. 
     Μας μιλούσε για χαμένες επενδύσεις και μάλιστα για μη ύπαρξη ξένων επενδύσεων. Βλέπουμε ότι πλέον και οι ίδιοι οι συνάδελφοι, τέως Υπουργοί, του ΠΑ.ΣΟ.Κ –ακούσαμε προηγουμένως την κ. Διαμαντοπούλου- αποδέχονται ότι έχει ξεκινήσει ένα σοβαρό επενδυτικό κλίμα στη χώρα. 
     Βλέπουμε συνεργασίες με χώρες οι οποίες ουδέποτε είχαν επενδύσει σε μας, όπως οι συμφωνίες που έγιναν με τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας. Έχουμε γίνει πλέον η πόρτα αυτής της μεγάλης χώρας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τα Βαλκάνια. Βλέπουμε επενδύσεις οι οποίες γίνονται στα ακίνητα. Βλέπουμε επενδύσεις σε βιομηχανίες. Βλέπουμε προτάσεις για συνεργασίες στην αμυντική μας βιομηχανία. 
     Έχουμε βελτιώσει κατά πολύ τα οικονομικά στοιχεία της χώρας. Υπάρχει μία αύξηση του Ε.Κ.Α.Σ., αύξηση συντάξεων και μισθών, όχι όμως τόσο ικανοποιητική όσο και εμείς θα θέλαμε. Πράγματι, εγώ συμφωνώ με τον προλαλήσαντα συνάδελφο του ΠΑ.ΣΟ.Κ που είπε ότι υπάρχει μια μέτρηση που λέει ότι οκτώ στους δέκα Έλληνες θεωρούν την κατάσταση της οικονομίας κακή.
     Θεωρούν την κατάσταση της οικονομίας κακή, διότι τα αποτελέσματα της σωστής αυτής διαχείρισης στα τρία χρόνια της διακυβέρνησής μας δεν έχουν αποδοθεί προς τους πολίτες. Όμως μπροστά μας είναι το 2007, θα εξεταστούμε και θα κριθούμε από τον ελληνικό λαό στις επόμενες εκλογές. 
     Δεν ξέρω αν αυτός θα είναι ο τελευταίος Προϋπολογισμός της Νέας Δημοκρατίας, γιατί θα προχωρήσουμε στην ανανέωση της θητείας μας για ακόμη τέσσερα χρόνια σε αυτό το χρόνο ή αν θα γίνει στο τέλος της τετραετίας. Αυτό θα το αποφασίσει ο Πρωθυπουργός, αλλά θα το αποφασίσετε και εσείς. Θα το αποφασίσετε και εσείς, αν δεχθείτε ν΄ αντιμετωπίσει το δίλλημα ο ελληνικός λαός, αν θα προχωρήσουμε σε δομές για την παιδεία ή για τις μεγάλες μεταρρυθμίσεις οι οποίες ζητούνται από τον ελληνικό λαό. 
     Όταν εμείς ξεκινήσαμε τη συζήτηση για το Σύνταγμα πέρυσι τέτοια μέρα, ο ίδιος ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολιτεύσεως είπε: «Η συζήτηση για το Σύνταγμα είναι ένας στόχος σας να φύγει η συζήτηση από τον Προϋπολογισμό, από την οικονομία, από την οικονομική πολιτική και τα αδιέξοδα που καθημερινά δημιουργεί στους πολίτες. Ξανά αντί για ουσία τα επικοινωνιακά τρικ». Επικοινωνιακό τρικ θεωρούσε ο κ. Παπανδρέου την Αναθεώρηση του Συντάγματος. 
     Μάλιστα έφτασε στο σημείο να μιλήσει και για το θέμα της εξωτερικής πολιτικής και της άμυνας της χώρας. Είπε: «Τι έγινε το μέρισμα της ειρήνης από τις συμφωνίες που εσείς είχατε ανακοινώσει»; Αν θυμάμαι καλά ο κ. Παπανδρέου έλεγε πέρυσι στην Θεσσαλονίκη «την προηγούμενη χρονιά συμφωνίες αμοιβαίες, μείωση εξοπλιστικών δαπανών με την Τουρκία. Καλές είναι οι φιλικές επισκέψεις, κύριε Καραμανλή, αλλά καλή είναι και η σκληρή διπλωματία. Τώρα ούτε να επισκεφθείτε την Τουρκία δεν μπορείτε. Δεν τολμάτε και δεν μειώνετε τους εξοπλισμούς».
     Έρχεται, όμως, να το διαψεύσει η ίδια η πολιτική που ασκήσαμε στην εθνική μας άμυνα. Έχουμε πετύχει το στόχο της μείωσης των αμυντικών δαπανών σε ποσοστό 2,7% επί του Α.Ε.Π. έναντι 2,96% το 2005. Και προσέξτε, 4,1% που ήταν ο μέσος όρος της τετραετίας 1999-2003. Αυτό σημαίνει εξοικονόμηση τεράστιων ποσών, τα οποία διοχετεύτηκαν σε δράσεις κοινωνικής πολιτικής. 
     Προχωρήσαμε σε αμυντικές προμήθειες, όχι βάσει των αναγκών των αντιπροσώπων των εξοπλιστικών συστημάτων, αλλά των αναγκών των Ενόπλων Δυνάμεων. Όπως οι Ένοπλες Δυνάμεις ζητούν τις αμυντικές προμήθειες και όπως τα επιτελεία προτείνουν προχωράει και η Κυβέρνηση. Και βεβαίως, επαναδιαπραγματευόμαστε εκείνες τις συμβάσεις που πλήρωσε ακριβά ο ελληνικός λαός. Γέρνουν τα υποβρύχια από τη μια μεριά, από την άλλη τα αεροσκάφη δεν είχαν συστήματα προστασίας. Αναγκαστήκαμε να επαναδιαπραγματευθούμε τις στραβές συμβάσεις τις οποίες υπογράψατε δεσμεύοντας τον ελληνικό λαό και καταφέραμε να κερδίσουμε τις περισσότερες από αυτές με σκληρές διαπραγματεύσεις, ώστε να διασφαλίσουμε τα συμφέροντα του ελληνικού λαού. 
     Προχωράμε στην ενίσχυση της αμυντικής βιομηχανίας θεσμοθετώντας νέο νόμο για τις προμήθειες με την υποχρεωτική συμμετοχή της εγχώριας αμυντικής βιομηχανίας στα εξοπλιστικά προγράμματα των Ενόπλων Δυνάμεων. 
     Έρχεται τους επόμενους μήνες το νέο εκπαιδευτικό μαχητικό και θα δείτε τη συμμετοχή της ελληνικής αεροπορικής βιομηχανίας. Οι φρεγάτες στο διαγωνισμό που θα γίνει βάσει του νέου Ε.Μ.Π.Α.Ε. εκεί θα δούμε σε πόσο μεγάλο κομμάτι θα πάρουν την αποκλειστική κατασκευή στα Ελληνικά Ναυπηγεία. 
     Βεβαίως, το πιο σοβαρό απ’ όλα είναι ότι  προχωράμε στη μέριμνα του προσωπικού. Έρχεται πλέον το νέο μισθολόγιο εντός του επομένου έτους για τις Ένοπλες Δυνάμεις. Ένα μισθολόγιο που θα βγάλει το στρατιωτικό από τη χαμηλότερη κλίμακα. Το 2004 έπαιρνε 720 ευρώ ο στρατιωτικός, ενώ ο γιατρός του Ε.Σ.Υ. έπαιρνε 1000 ευρώ. Ο καθηγητής του Α.Ε.Ι. 1.025 ευρώ και ο δικαστικός 1.020 ευρώ. Ο καθηγητής του Τ.Ε.Ι. 980 ευρώ και 808 ευρώ ο δημόσιος υπάλληλος. Το 2006 ο στρατιωτικός 768 ευρώ, ενώ ο δημόσιος υπάλληλος Τ.Ε. 824 ευρώ. Ο διπλωματικός 937 ευρώ και 969 ευρώ ο καθηγητής του Τ.Ε.Ι.. Ο δικαστικός 1.089 ευρώ και ο γιατρός του Ε.Σ.Υ. 1.112 ευρώ. Αυτήν τη στιγμή στην Ελλάδα πληρώνεται ο ναύαρχος με 1.625 ευρώ, όταν τα αντίστοιχα ποσά του αντιπλοιάρχου...
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Κύριε συνάδελφε, παρακαλώ να ολοκληρώνετε. 
     ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, τριάντα δευτερόλεπτα και τελειώνω. 
     Πληρώνεται, λοιπόν, με 4.000 ευρώ, 8.000 ευρώ και 9.000 ευρώ. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εγώ θα προτείνω στους συναδέλφους της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, αλλά και των άλλων κομμάτων της Αντιπολίτευσης, τουλάχιστον σε ορισμένα Υπουργεία, να ψηφίσετε αυτόν τον Προϋπολογισμό όπως έκανε κάποτε ο Ανδρέας Παπανδρέου και το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας και Εξωτερικών να ψηφίζετε τους προϋπολογισμούς, όπως επίσης και τον Προϋπολογισμό του Υπουργείου Δικαιοσύνης, γιατί χρειάζεται να δώσουμε συγχαρητήρια για το πώς προχωρεί η κάθαρση στον τομέα της δικαιοσύνης με το σημερινό παριστάμενο Υπουργό κ. Αναστάση Παπαληγούρα. 
     Ευχαριστώ πολύ.  
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Φίλιππος Πετσάλνικος): Ο Υπουργός Δικαιοσύνης κ. Αναστάσης Παπαληγούρας έχει το λόγο. 
     ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ (Υπουργός Δικαιοσύνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τρίτη συνεχή χρονιά βρίσκομαι ενώπιών σας από τη θέση του Υπουργού Δικαιοσύνης στη συζήτηση για τον Προϋπολογισμό του επόμενου χρόνου. Αυτό αποτελεί για μένα μια τιμή που συνεπάγεται συγχρόνως και μια αυξημένη ευθύνη, την ευθύνη της συστηματικής προώθησης των στόχων που έχουμε θέσει, την ευθύνη της αποτελεσματικής εφαρμογής της μεταρρύθμισης που έχουμε σχεδιάσει για την ποιοτική αναβάθμιση της απονομής του δικαίου και τον εξανθρωπισμό και εκσυγχρονισμό του σωφρονιστικού μας συστήματος. 
     Πρώτον. Όσον αφορά την κάθαρση, το 2006 η εξυγίανση στο χώρο της δικαιοσύνης προχώρησε αποφασιστικά. Πολλές από τις εστίες διαφθοράς στο Δικαστικό Σώμα έχουν αποκαλυφθεί μετά από συστηματική έρευνα και το κλίμα εμπιστοσύνης στο νόμο έχει αρχίσει να αποκαθίσταται. 
     Το Υπουργείο Δικαιοσύνης στήριξε από την πρώτη στιγμή πολιτικά και ηθικά την ηγεσία της δικαιοσύνης στο εξυγιαντικό της έργο. Τη στήριξε επιδεικνύοντας την αταλάντευτη πολιτική βούληση της πολιτείας για ολοκλήρωση της κάθαρσης.  
     Την συνέδραμε με αποφασιστικές νομοθετικές πρωτοβουλίες, εξοπλίζοντάς την με συγκεκριμένα μέτρα και μέσα, με ισχυρότερα όπλα, για να πατάξει αποτελεσματικά τα φαινόμενα διαφθοράς. Την ενίσχυσε με δράσεις, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων μας, παραγγέλλοντας τον αναδρομικό έλεγχο του Πόθεν Έσχες των δικαστικών λειτουργών για τα δύο τελευταία χρόνια, αλλά και τον επανέλεγχο υποθέσεων διαφθοράς, που είχαν τεθεί στο αρχείο. 
     Το μαχαίρι έχει φθάσει βαθιά και θα φθάσει ακόμη βαθύτερα. Ήδη έχουν αποπεμφθεί από τις τάξεις του Δικαστικού Σώματος με οριστική παύση δώδεκα δικαστικοί λειτουργοί. Τέθηκαν σε προσωρινή αργία δεκατρείς. Ασκήθηκαν πειθαρχικές διώξεις κατά σαράντα εννέα. Ασκήθηκαν ποινικές διώξεις κατά τριάντα δύο. Επιβλήθηκε προσωρινή κράτηση κατά τριών δικαστών και δύο δικηγόρων. Ήδη εκδόθηκε η πρώτη καταδικαστική απόφαση για επίορκο δικαστή και υπήρξε αμείλικτη: είκοσι πέντε χρόνια κάθειρξη. Έτσι, περί τους ενενήντα δικαστές πληρώνουν ήδη τα επίχειρα της επιορκίας τους και οι έρευνες θα συνεχίζονται όσο νέα στοιχεία έρχονται στο φως. Η κάθαρση θα ολοκληρωθεί μόνον όταν θα έχει εξαλειφθεί και η τελευταία κηλίδα από το Σώμα των έντιμων δικαστικών λειτουργών.
     Δεύτερον. Επιτάχυνση της απονομής της δικαιοσύνης: Η επιτάχυνση της απονομής της δικαιοσύνης αποτέλεσε την άλλη μεγάλη προτεραιότητά μας. Με τους νόμους  μας 3327 και 3346 του 2005 θεσπίσαμε μέτρα που ήδη απέδωσαν. Με την παραγραφή για το αξιόποινο, την παύση της ποινικής δίωξης για τα πλημμελήματα με μικρή κοινωνική απαξία και τη μη εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων, λόγω υφ’ όρον παραγραφής των επιβεβλημένων ποινών, μόνον στην Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών τέθηκαν στο αρχείο εκατόν τριάντα χιλιάδες δικογραφίες, δηλαδή, περίπου το μισό του συνολικού όγκου. Σ’ όλη τη χώρα, για τους ίδιους λόγους, σε σύνολο ενός εκατομμυρίου υποθέσεων, που περίμεναν να εκδικαστούν, απηλλάγησαν τα δικαστήρια από τις μισές. Πεντακόσιες χιλιάδες περίπου τέθηκαν στο αρχείο.
     Στο Πρωτοδικείο της Αθήνας ο προσδιορισμός των ποινικών υποθέσεων το 2005 επιταχύνθηκε κατά δεκατέσσερις μήνες. Και βέβαια ανάλογη ήταν και η επιτάχυνση στο δεύτερο βαθμό, τουλάχιστον στα Τριμελή Εφετεία Πλημμελημάτων.
     Όμως και η τρέχουσα ροή των εκδικαζομένων υποθέσεων επιταχύνθηκε. Σύμφωνα με τα φετινά στοιχεία, ο μέσος όρος προσδιορισμού των δικασίμων στα πλημμελήματα μειώθηκε από δεκαπέντε μήνες το 2005 σε έντεκα μήνες το 2006. Ο μέσος όρος προσδιορισμού ποινικών υποθέσεων ελαττώθηκε κατά δύο μήνες. Συγκρίνω πάντα το πρώτο εξάμηνο του 2005 με το πρώτο εξάμηνο του 2006.
     Ακόμη ο ρυθμός κίνησης των ανακριτικών δικογραφιών επιταχύνθηκε, από μέσο όρο χρόνου περαίωσης πέντε μηνών το 2005 σε τέσσερις μήνες το 2006. Ο αριθμός των εκδοθέντων βουλευμάτων αυξήθηκε κατά 35%.
     Αντίστοιχα αποτελέσματα είχαμε και για τις πολιτικές υποθέσεις. Και εκεί η προσπάθεια για επιτάχυνση απέδωσε. Το δικαστικό έργο αυξήθηκε, αφού αυξήθηκε ο αριθμός των αποφάσεων που εκδόθηκαν. Το πρώτο τετράμηνο του 2006 –είναι τα τελευταία στοιχεία που έχω- εκδόθηκαν ενενήντα εξίμισι χιλιάδες πολιτικές αποφάσεις έναντι ογδόντα εννέα χιλιάδων την αντίστοιχη περίοδο του έτους 2005. 
     Ειδικά για το Πρωτοδικείο Αθηνών, τον μεγαλύτερο δικαστικό σχηματισμό της χώρας, κατά το πρώτο εξάμηνο του 2006, οι υποθέσεις τακτικής διαδικασίας, αρμοδιότητας Μονομελούς Πρωτοδικείου, προσδιορίζονται για εκδίκαση κατά μέσο όρο δώδεκα μήνες μετά την κατάθεση της αγωγής, ενώ για τον αντίστοιχο χρόνο του 2005 δεκαεπτά μήνες από την κατάθεση της αγωγής.
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ) 
     Ο προσδιορισμός των υποθέσεων τακτικής διαδικασίας, αρμοδιότητας Πολυμελούς Πρωτοδικείου, επιταχύνθηκε από δεκάξι μήνες το 2005 σε δέκα μήνες το 2006, ενώ ο προσδιορισμός για συζήτηση υποθέσεων ειδικών διαδικασιών επιταχύνθηκε από επτά σε πέντε μήνες από την κατάθεση της αγωγής. 
     Τρίτον. Κτηριακές υποδομές. Σημαντικό έργο επιτελέστηκε το 2006 και στο πλαίσιο του προγράμματος ανέγερσης νέων δικαστικών μεγάρων. Συνεχίζεται η ανέγερση νέων δικαστικών μεγάρων στην Καβάλα, στη Λαμία, στη Βέροια, στην Κέρκυρα, στη Χίο και στη Λευκάδα. 
     Ακόμη εκπονούνται μελέτες για νέα δικαστικά μέγαρα στην Πάτρα, το Ηράκλειο, το Λαγκαδά, το Αμύνταιο, την Ανασελίτσα Κοζάνης. Ολοκληρώνονται τα νέα έργα των δικαστικών μεγάρων Σερβίων και Σάμου. Ολοκληρώθηκαν οι επισκευές των δικαστικών μεγάρων Λήμνου, Πάτρας και Καστοριάς. Σε εξέλιξη βρίσκονται έργα στα δικαστικά μέγαρα Θεσσαλονίκης, Ζακύνθου και Άμφισσας. Προχώρησαν με ταχείς ρυθμούς τα έργα για το νέο Ειρηνοδικείο Αθηνών, όνειρο γενεών. Μέχρι τις αρχές του 2007 το νέο λαμπρό κτήριο θα παραδοθεί σε χρήση τερματίζοντας την απαράδεκτη κατάσταση που είναι σε όλους μας γνωστή. 
     Μέσα στο 2006 προχώρησε σημαντικά και το ταχύρρυθμο πρόγραμμά μας για την ανέγερση νέων φυλακών. Η πρώτη νεοαναγερθείσα φυλακή μετά από πολλά χρόνια άρχισε να λειτουργεί ήδη πριν από τέσσερις μήνες. Σε λίγες βδομάδες παραλαμβάνουμε τις νέες φυλακές στο Δομοκό και στο πρώτο τετράμηνο του 2007 τις νέες φυλακές στα Γρεβενά. Μέσα στο πρώτο εξάμηνο του 2007 υπολογίζεται να περατωθούν οι φυλακές στις Σέρρες και η νέα γυναικεία φυλακή στον Ελαιώνα Θηβών, όπου θα μεταφερθούν και οι τριακόσιες πενήντα περίπου γυναίκες κατάδικοι που σήμερα κρατούνται στον Κορυδαλλό. Έτσι εντός εξαμήνου ο Κορυδαλλός θα έχει σημαντικά αποσυμφορηθεί και θα παραμείνει μέχρι την ολοσχερή του κατάργηση φυλακή αμιγώς υποδίκων. Το φθινόπωρο του 2007 σχεδιάζεται να λειτουργήσει η φυλακή της Δράμας –αυτή είναι η έκτη καινούργια- ενώ στις αρχές του 2008 παραδίδεται και η έβδομη στα Χανιά.
     Τέταρτον. Μηχανοργάνωση.
     Ιδιαίτερη έμφαση δώσαμε στη μηχανογράφηση της δικαιοσύνης στο πλαίσιο της επιδίωξής μας για ενίσχυση της διαφάνειας και της ασφάλειας του δικαίου για τον πολίτη καθώς και για την επιτάχυνση της απονομής της δικαιοσύνης. 
     Πέμπτον. Προσλήψεις προσωπικού.
     Για να λειτουργήσει σωστά –κακά τα ψέματα- το σύστημα απονομής της δικαιοσύνης πρέπει να ενισχύσουμε κατ΄ αρχάς τον ανθρώπινο παράγοντα, το ανθρώπινο δυναμικό. Και στον τομέα αυτό τόσο οι ποιοτικές όσο και οι ποσοτικές ελλείψεις ήσαν σημαντικές. 
     Ειδικότερα κατά την τελευταία διετία αυξήσαμε κατά πενήντα επτά τις οργανικές θέσεις των δικαστών όλων των βαθμίδων. Ακόμη με την εθελουσία έξοδο που προωθούμε, θα υπάρξουν ογδόντα νέες προσλήψεις προς αντικατάσταση ισάριθμων εξερχομένων από την υπηρεσία. Θα υπάρξει ακόμα περαιτέρω αύξηση κατά πενήντα των οργανικών θέσεων των δικαστών όλων των δικαστηρίων. 
     Εξάλλου μέσα στο 2006 ολοκληρώθηκε η μετάταξη τετρακοσίων δικαστικών επιμελητών σε θέσεις γραμματέων δικαστηρίων. Προσλήφθηκαν εκατόν είκοσι νέοι επιμελητές και εξασφαλίστηκε η έγκριση από το Υπουργείο Οικονομικών για τη χρηματοδότηση της κατ’ εξαίρεση πρόσληψης τετρακοσίων εξήντα πέντε πρόσθετων δικαστικών υπαλλήλων όλων των κλάδων με διαγωνισμό εντός του 2007. Εξασφαλίσαμε τη διάθεση επί δεκαοκτάμηνο σε δικαστήρια και σωφρονιστικά καταστήματα εξακοσίων καταρτιζομένων του Ο.Α.Ε.Δ.. 
     Ενισχύουμε το προσωπικό των εμμίσθων υποθηκοφυλακείων με την κατ’ εξαίρεση πρόσληψη εκατόν επτά υπαλλήλων όλων των κλάδων με διαγωνισμό που θα διεξαχθεί στις αρχές του 2007. Ολοκληρώσαμε ακόμα την τοποθέτηση είκοσι επιμελητών ανηλίκων, είκοσι υπαλλήλων στις ιατροδικαστικές υπηρεσίες, πενήντα έξι υπαλλήλων στις υπηρεσίες επιμελητών κοινωνικής αρωγής και άλλων. Ενισχύσαμε επίσης κατά τη διάρκεια του 2006 το προσωπικό των σωφρονιστικών καταστημάτων. Ολοκληρώθηκε ο διορισμός διακοσίων δεκατριών νέων σωφρονιστικών υπαλλήλων και τοποθετήθηκαν άλλοι ενενήντα ένας, ενώ προσελήφθησαν διακόσιοι ογδόντα ακόμη σωφρονιστικοί υπάλληλοι μετά από σχετική έκτακτη έγκριση χρηματοδότησης από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών.
     Ολοκληρώθηκε ακόμη ο διαγωνισμός για την πρόσληψη διακοσίων είκοσι πέντε υπαλλήλων εξωτερικής φρούρησης, οι οποίοι αποφοιτούν μέσα στον τρέχοντα μήνα μετά από τρίμηνη πρακτική εξάσκηση, ενώ έχει ακόμα εγκριθεί η κατ’ εξαίρεση πρόσληψη επιπλέον εκατόν ογδόντα υπαλλήλων εξωτερικής φρούρησης μέσα στο 2007. 
     Έκτον. Εκσυγχρονισμός και εξανθρωπισμός του σωφρονιστικού μας συστήματος.
     Υιοθετήσαμε, κύριοι συνάδελφοι, και υλοποιούμε ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα σωφρονιστικής πολιτικής. Ολοκληρώσαμε, πρώτα απ’ όλα, το διαχωρισμό των μέχρι πρόσφατα αδιάκριτα συνωστιζόμενων στα κελιά κρατουμένων. Αναβαθμίσαμε την επιμόρφωση και επαγγελματική κατάρτιση των κρατουμένων.
     Με τον τίτλο-μήνυμα «η ζωή είναι παντού» οργανώσαμε τέσσερις κύκλους πολιτιστικών εκδηλώσεων στα σωφρονιστικά καταστήματα της χώρας από τον Οκτώβριο του 2005 μέχρι σήμερα -συνολικά τριακόσιες εκδηλώσεις ελεύθερης έκφρασης και επικοινωνίας μέσα στις φυλακές. 
     Έχουμε ακόμα ξεκινήσει εδώ και δύο περίπου χρόνια μια πρωτοβουλία  για τη μεταφορά των αλλοδαπών κρατουμένων προς έκτιση της ποινής τους στις χώρες καταγωγής τους. Πρώτα ξεκινήσαμε με την προσπάθεια να πειστεί το Συμβούλιο της  Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι πρόδηλο ότι τόσο ο σωφρονισμός, όσο και η κοινωνική επανένταξη μετά την αποφυλάκιση των αλλοδαπών κρατουμένων είναι ευχερέστερο να συμβεί στις χώρες καταγωγής ή στις χώρες της μόνιμης διαμονής τους. Σε σύμπραξη με την Αυστριακή Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης ξεκινήσαμε την πρωτοβουλία αυτή, η οποία ήδη μετουσιώνεται σε απόφαση-πλαίσιο των είκοσι πέντε, αναφορικά με κρατούμενους προερχόμενους από κράτη-μέλη της Ένωσης.
     Παράλληλα, πρότεινα στην τελευταία Υπουργική Διάσκεψη του Συμβουλίου της Ευρώπης την υιοθέτηση του μέτρου αυτού και στο πλαίσιο του Συμβουλίου της Ευρώπης, για τα σαράντα έξι κράτη-μέλη του. Η πρωτοβουλία μου αυτή πρέπει να σας πω ότι αντιμετωπίστηκε ιδιαίτερα θετικά. Έχω διαβεβαιώσεις από πολλούς συναδέλφους μου, από ομολόγους μου σημαντικών κρατών του Συμβουλίου της Ευρώπης για την περαιτέρω στήριξή της.
     Πριν από λίγες μέρες είχα την ευκαιρία επίσης, να συζητήσω το θέμα διεξοδικά με τη Γερμανίδα ομόλογό μου –η Γερμανία, όπως ξέρετε, αναλαμβάνει από 1ης Ιανουαρίου την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης- και συμφωνήσαμε να εργαστούμε από κοινού για την προώθηση της σχετικής πρωτοβουλίας. Καταλαβαίνετε ότι ενδιαφέρει επιπρόσθετα τη χώρα μας μια τέτοια ρύθμιση, καθώς στην Ελλάδα το 40% των κρατουμένων είναι αλλοδαποί και το 90% εξ αυτών προέρχονται από κράτη-μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
     Έβδομον. Νομοθετικές πρωτοβουλίες. Ήταν πιστεύω πολλές και καίριες οι νομοθετικές πρωτοβουλίες που αναλάβαμε μέσα στο 2006. 
     Με το νόμο μας 3471/2006 λήφθηκαν μέτρα για την εξασφάλιση του απόρρητου των ηλεκτρονικών επικοινωνιών και την προστασία των προσωπικών δεδομένων. 
     Με το νόμο μας 3472/2006, που αφορούσε στην επίλυση χρόνιων εκκρεμοτήτων στο χώρο της δικαιοσύνης, άλλαξε ριζικά η ταχύτητα απονομής δικαιοσύνης στα Ειρηνοδικεία. Οι περιφερειακοί ειρηνοδίκες, χωρίς να καταργούνται τα Ειρηνοδικεία ως αυτοτελείς δικαστικές υπηρεσίες, υπάγονται πλέον στην έδρα του οικείου Πρωτοδικείου και η υπηρεσία τους κατανέμεται ισομερώς από τον Πρόεδρο Πρωτοδικών. Καλύφθηκαν ακόμα όλες οι κενές θέσεις των ειρηνοδικών.
     Με τον ίδιο νόμο διασφαλίστηκε η αποφυγή της διπλής τιμωρίας των μικροοφειλετών για τα μικροαδικήματα οφειλών ασφαλιστικών εισφορών και χρεών στο δημόσιο. Επιλύθηκε ακόμα το θέμα, το οποίο δημιουργεί έριδες, της άσκησης ποινικής δίωξης, μετά από έγκληση και του εξ αναγωγής υποχρέου από τη μη πληρωμή της επιταγής.
     Με τον ίδιο νόμο θεσπίστηκε απαγόρευση αναστολής εκτέλεσης των ποινών και η απαγόρευση ανασταλτικότητας του ένδικου μέσου της έφεσης για όσους καταδικάζονται για πράξεις χουλιγκανισμού στα γήπεδα. Συμβάλλαμε έτσι στην καταπολέμηση των φαινομένων που αμαυρώνουν το αθλητικό πνεύμα. 
     Με το νόμο μας 3500/2006 θεσπίσαμε πρωτοποριακές διατάξεις για την καταπολέμηση της ενδοοικογενειακής βίας. Για πρώτη φορά παρέχεται πλήρης νομική προστασία και υλική συνδρομή στα θύματα από την πολιτεία και ενεργοποιούνται οι προνοιακοί και κοινωνικοί φορείς της πολιτείας και της Τοπικής Αυτοδιοίκησης για την υποστήριξη της οικογένειας. Ασκείται αυτεπαγγέλτως η ποινική δίωξη για τα σχετικά πλημμελήματα. Διώκεται ο συζυγικός βιασμός, απαγορεύεται ρητά η βιαιοπραγία στα παιδιά ως μέσο σωφρονισμού, καθιερώνεται ο θεσμός της ποινικής διαμεσολάβησης για τα πλημμελήματα της ενδοοικογενειακής βίας. Η προστασία που προανέφερα παρέχεται και στη μόνιμη σύντροφο του άνδρα στις περιπτώσεις σταθερής συμβίωσης χωρίς γάμο, όπως επίσης και στους τέως συζύγους.
     Αντιμετωπίσαμε ακόμα με αυστηρότητα την ειδεχθή παιδοφιλία που τιμωρείται πλέον σε βαθμό κακουργήματος και αντιμετωπίσαμε ρητά και δραστικά ως ιδιώνυμο αδίκημα τη σύγχρονη διαδικτυακή και τηλεπικοινωνιακή παιδοφιλία.
     Με τον πρόσφατο νόμο μας, 3514/2006, που αφορά στην αναδιοργάνωση της επιθεώρησης των δικαστηρίων, δώσαμε ουσιαστικό περιεχόμενο στην αξιολόγηση των δικαστών. Οι δικαστές πλέον κρίνονται από το σύνολο του δικαστικού τους έργου και όχι ευκαιριακά ή και προσχηματικά με βάση ελάχιστες αποφάσεις.
     Θεσπίσαμε ακόμα το άνοιγμα στην κοινωνία με την καθιέρωση της εισφοράς γνώμης του οικείου δικηγορικού συλλόγου στην επιθεώρηση των δικαστών. Και ακόμη αυξήσαμε τον αριθμό των επιθεωρητών, έτσι ώστε δικαστικοί κλάδοι και βαθμοί που μέχρι τώρα δεν επιθεωρούντο, να δέχονται ήδη τον αναγκαίο έλεγχο.
     Με τη σύσταση τεσσάρων ακόμα υψηλοτάτου επιπέδου επιτροπών από ακαδημαϊκούς δασκάλους, δικαστικούς λειτουργούς και δικηγόρους, προχωρούμε στην αναμόρφωση των τεσσάρων βασικών κειμένων-πυλώνων του νομικού μας συστήματος, δηλαδή του Πτωχευτικού Κώδικα, του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, του Ποινικού Κώδικα και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
     Μόλις λήξει η δημόσια συζήτηση προκειμένου για τον Πτωχευτικό Κώδικα που έχει ήδη εδώ και δύο μήνες δοθεί στη δημόσια διαβούλευση και αφού ληφθούν υπ΄όψιν οι απαντήσεις των ενδιαφερομένων φορέων, το τελικό κείμενο του Πτωχευτικού Κώδικα θα εισαχθεί στη Βουλή προς ψήφιση, πιθανότατα το Φεβρουάριο. Στόχος μας είναι τον ίδιο μήνα να δοθεί σε διαβούλευση ο Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας που και αυτός τελειώνει. Μετά το καλοκαίρι, θα είναι ακόμα έτοιμος ο Ποινικός Κώδικας και αμέσως μετά, ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας.
     Για το 2007, η βασική πρωτοβουλία που προωθούμε νομοθετικά είναι η επιτάχυνση της απονομής και της διοικητικής δικαιοσύνης. 
     Προωθούμε ακόμα και την επέκταση της μηχανοργάνωσης στη δικαιοσύνη. Ειδικότερα, προετοιμάζουμε την εισαγωγή πυλωτικών έργων, όπως η αυτόματη φωνητική αποτύπωση των πρακτικών των δικαστηρίων, αλλά και η ηλεκτρονική πληροφόρηση για τα πινάκια των δικαστηρίων.
     Για τις υποδομές της δικαιοσύνης, κατά το 2007, έχει ήδη ξεκινήσει η διαδικασία διακηρύξεων με το Σύστημα Σύμπραξης Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα, τα περίφημα Σ.Δ.Ι.Τ.. Προωθείται έτσι η κατασκευή νέων δικαστικών μεγάρων στην Πάτρα και το Ηράκλειο. Παρόμοια ρύθμιση θα υπάρξει και για το Δικαστικό Μέγαρο της Θεσσαλονίκης. 
     Παράλληλα, μέσα στο 2007, θα ξεκινήσει πρωτοποριακό πρόγραμμα ανέγερσης και σωφρονιστικών καταστημάτων με το σύστημα Σύμπραξης Ιδιωτικού και Δημόσιου Τομέα.
     Για το 2007, το Υπουργείο Δικαιοσύνης προγραμματίζει και νέες σημαντικές –νομίζω- νομοθετικές πρωτοβουλίες. Στις αρχές του χρόνου θα εισαχθεί στη Βουλή το σχέδιο νόμου για την αντιμετώπιση της διαφθοράς και στον ιδιωτικό τομέα.
     Επίσης, θα κατατεθεί προς ψήφιση στη Βουλή το σχέδιο νόμου για την αναμόρφωση της νομοθεσίας για την Εθνική Σχολή Δικαστών.
     Προωθείται και το νέο σχέδιο νόμου για την Ευρωπαϊκή Δικαστική Μονάδα EUROJUST.
     Ακόμα, προωθείται και το σχέδιο νόμου για την αποζημίωση από την πολιτεία θυμάτων, προκειμένου για εγκλήματα που τελούνται από δόλο στις περιπτώσεις που ο δράστης δεν έχει ο ίδιος τη δυνατότητα αποζημίωσης.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υλοποιούμε και στον κρίσιμο τομέα της δικαιοσύνης τις διακηρυγμένες προτεραιότητες της Νέας Δημοκρατίας, με ουσιαστικές τομές, με μακρόπνοες μεταρρυθμίσεις. Είναι ο σκοπός που τάξαμε και το έργο που δεσμευόμαστε να ολοκληρώσουμε στο διάστημα που απομένει ως τη λήξη της θητείας της σημερινής Κυβέρνησης το 2008.
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Υπουργέ.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γίνεται γνωστό στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην Έκθεση με θέμα: «Οι Έλληνες στη Διασπορά 15ος-21ος αιώνας», καθώς και στους λοιπούς χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, σαράντα δύο μαθητές και μαθήτριες και έξι συνοδοί καθηγητές από το Γυμνάσιο Νέας Αγχιάλου Βόλου.
     Η Βουλή τους καλωσορίζει.
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
     Το λόγο έχει η κ. Περλεπέ-Σηφουνάκη.
     ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΕΡΛΕΠΕ-ΣΗΦΟΥΝΑΚΗ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν ζούσε στην Ελλάδα ο Πάολο Κοέλο δεν θα έγραφε το έργο του «Αλχημιστής», αλλά «Το έπος των αλχημειών της Νέας Δημοκρατίας»!
     Βέβαια, τη βασική μαγιά για το περιεχόμενο θα την αντλούσε από την απογραφή, από την αναθεώρηση του Α.Ε.Π. και από τον Προϋπολογισμό των τριών τελευταίων ετών. 
     Για τρίτη συνεχόμενη φορά κατατέθηκε ένας Προϋπολογισμός που επιβεβαιώνει με τον πιο οδυνηρό τρόπο ότι το κόμμα που βρίσκεται σήμερα στην εξουσία ασκεί πολιτική μόνο για τους λίγους και τους κατέχοντες, ενώ η πλειονότητα των πολιτών θα επιφορτιστεί και πάλι με νέα βάρη και νέες δυσκολίες στον αγώνα για οικονομική επιβίωση. 
     Το δημοσιονομικό αδιέξοδο που εντείνεται με βάση τα στοιχεία του Προϋπολογισμού για το 2007, οδηγεί τα νοικοκυριά και τους πολίτες σε πλήρη απόγνωση και απογοήτευση, αφού ήδη η τρίχρονη θητεία της Νέας Δημοκρατίας στην Κυβέρνηση συσσώρευσε προβλήματα πρωτόγνωρα για τη χώρα. Δεν υπάρχει ακτίνα φωτός για εκατομμύρια πολίτες της χώρας μας. Ό,τι δίνεται από τη μια μεριά, παίρνεται στο πολλαπλάσιο από την άλλη και βέβαια, αυτοί που την πληρώνουν είναι οι μισθωτοί, οι μικροεπαγγελματίες, οι αγρότες, οι συνταξιούχοι και κάθε πολίτης που αγωνίζεται ν΄ ανταπεξέλθει στις στοιχειώδεις επαγγελματικές του υποχρεώσεις. 
     Αμφιβάλλω αν υπάρχουν άνθρωποι σ’ αυτήν τη χώρα, εκτός βέβαια από ορισμένα στελέχη της Νέας Δημοκρατίας, που να περιμένουν κάτι καλό και από το φετινό Προϋπολογισμό της Κυβέρνησης. Τα στοιχεία του βρίσκονται στον αντίποδα των συμφερόντων του πολίτη και της ελληνικής οικονομίας γενικότερα, αλλά και εν πολλοίς στις προεκλογικές υποσχέσεις της Νέας Δημοκρατίας. 
     Για τρίτη συνεχή χρονιά το τρίπτυχο ακρίβεια-ανεργία-λιτότητα ενισχύεται με την ακολουθούμενη κυβερνητική πολιτική και αυτό το δείχνουν ξεκάθαρα οι αριθμοί του Προϋπολογισμού, αλλά και τα συνεχή αντιλαϊκά μέτρα που λαμβάνει συνεχώς το κυβερνών κόμμα. 
     Τελευταία και χαρακτηριστικά παραδείγματα ο φορολογικός νόμος και οι τροπολογίες για τον Ο.Τ.Ε. και τον αναπτυξιακό νόμο.
     Όμως, η μεγάλη κοροϊδία που προκαλεί βάναυσα τη νοημοσύνη του κόσμου είναι η αναθεώρηση του Α.Ε.Π. και η εικονική αναβάθμιση της οικονομικής θέσης του Έλληνα κατά 25%, ενώ την ίδια στιγμή σχεδόν όλοι βιώνουν ακριβώς την αντίθετη πραγματικότητα. 
     Αν ο κ. Μητσοτάκης αποκάλεσε «Μεσσία» όποιον λύσει το ασφαλιστικό, χωρίς να ακολουθήσει τις δικές του νεοφιλελεύθερες απόψεις, τότε πώς πρέπει να ονομαστεί αυτός ή αυτοί που σκαρφίστηκαν το «κόλπο» της Αναθεώρησης και πιστεύουν ότι θα βρεθούν άνθρωποι που θα χαρούν, γιατί έγιναν στα χαρτιά πλουσιότεροι μέσα σε μια νύχτα; Δυστυχώς, ούτε χιούμορ δεν μπορεί να κάνει κάποιος μ’ αυτές τις επιλογές, γιατί αφορούν τη ζωή και την αξιοπρέπεια του πολίτη. 
     Μόνο ένα σχόλιο θα ήθελα να κάνω και αυτό είναι το εξής: Η απογραφή και η αναθεώρηση του Α.Ε.Π. σε διαγωνισμό τεχνασμάτων διαστρέβλωσης της πραγματικότητας, θα έπαιρναν με μεγάλη διαφορά τα δύο πρώτα βραβεία. 
     Κύριοι συνάδελφοι, αυτά δεν είναι ρητορικά σχήματα ή εύκολη κριτική στα πλαίσια του αντιπολιτευτικού λόγου, αλλά είναι η ωμή αλήθεια που την αντιλαμβάνονται όλοι και όλες σ’ αυτήν τη χώρα. 
     Η αποκωδικοποίηση των στοιχείων των λογαριασμών και αυτού του Προϋπολογισμού, αποδεικνύουν ότι τα πράγματα δεν είναι απλώς έτσι, αλλά πολύ χειρότερα. 
     Θα ήθελα να σταθώ σε μερικά στοιχεία που αφορούν το κοινωνικό κράτος. Όχι μόνο κοινωνικό χαρακτήρα δεν έχει ο Προϋπολογισμός, αλλά η υποκρισία και η αντιλαϊκότητα των μέτρων εμφανίζονται παντού, όπως για παράδειγμα στις δημόσιες δαπάνες για την υγεία, για την παιδεία, για τις συντάξεις, για την προστασία των ασθενέστερων κοινωνικών ομάδων. Για παράδειγμα, ό,τι δίνεται για το Ε.Κ.Α.Σ. στους χαμηλοσυνταξιούχους, εξαφανίζεται την ίδια στιγμή, αφού η συμμετοχή τους για τα φάρμακα είναι πάρα πολύ ψηλή, από τη στιγμή που καταργήθηκε η λίστα των φαρμάκων και αυξήθηκαν όλα τα φάρμακα κατά 25% με 30% και αυτή είναι άμεση αφαίμαξη των συντάξεων και των μισθών. Ο πληθωρισμός και η ακρίβεια για τα άλλα είδη πρώτης ανάγκης είναι ο μόνιμος βραχνάς των πολιτών με χαμηλά εισοδήματα.
     Πώς είναι δυνατόν να πιστεύει κάποιος για τρίτη συνεχή χρονιά τις υποσχέσεις της Κυβέρνησης και των Υπουργών Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης για χιλιάδες προσλήψεις στο χώρο της υγείας, όταν στον Προϋπολογισμό προβλέπονται μόνο 10.000.000 ευρώ που φθάνουν ίσα-ίσα για επτακόσιες προσλήψεις νοσηλευτών;  
     Δεν θα μιλήσω για τις ελλείψεις των γιατρών, που και αυτές είναι πάρα πολλές. Πέρα απ’ αυτό, έχει προκύψει και άλλο θέμα στην παρούσα φάση, με το θέμα του ωραρίου και των εφημεριών των γιατρών, που πολύ φοβάμαι ότι θα απορυθμίσει ακόμη περισσότερο το δημόσιο σύστημα υγείας της χώρας μας, γιατί η Κυβέρνηση ακόμη δεν έχει βρει λύση σε αυτό το θέμα. 
     Για τις υποδομές τι να πει κάποιος; Τρία χρόνια περιμένουμε στη Χαλκίδα να δημοπρατηθεί το νέο νοσοκομείο. Ήταν και αυτό ένα θύμα της απογραφής της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. 
     Μόλις πριν από δέκα μέρες, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο ασφαλιστικό νομοσχέδιο βάλατε συμμετοχή στα εμβόλια για την πρόληψη ασθενειών. Μόνο και μόνο από πλευράς κόστους η πρόληψη κοστίζει πολύ λιγότερο από τη θεραπεία. Όμως, το αύριο της υγείας του κόσμου, απ’ ό,τι φαίνεται, δεν την ενδιαφέρει την Κυβέρνηση. 
     Στον τομέα της πρόνοιας οι δαπάνες που προϋπολογίζονται είναι οι ίδιες σχεδόν με αυτές του 2006. Ό,τι είχαμε πέρυσι τα έχουμε και φέτος. Καμία βελτίωση, καμία επιπλέον δράση, παρά τις εκκρεμότητες και τα αιτήματα που υπάρχουν για κοινωνική προστασία. Με τι χρήματα θα καλυφθούν αλήθεια οι εξαγγελίες για την προστασία της οικογένειας και των ευπαθών ομάδων; 
     Κύριοι συνάδελφοι, με τα λόγια του αέρα και τα επικοινωνιακά τεχνάσματα δεν γίνεται κοινωνική πολιτική! 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτό που δείχνει το κάθε άλλο παρά κοινωνικό πρόσωπο του Προϋπολογισμού είναι και η αύξηση των έμμεσων φόρων και η σχέση των φόρων αυτών με τους άμεσους. Μέσα σε όλα μένετε απλοί παρατηρητές στις συνεχόμενες αυξήσεις των επιτοκίων της Κεντρικής Ευρωπαϊκής Τράπεζας και στις συνέπειες που επιφέρουν στους πολίτες που έχουν δανειστεί κεφάλαια. Κάθε μέρα χιλιάδες πολίτες, αδυνατώντας να δώσουν στις τράπεζες τις δόσεις των δανείων στις τράπεζες, χάνουν ακόμα και τα σπίτια τους και εσείς παρακολουθείτε βέβαια με βλέμμα βρετανού μπάτλερ και εξ αποστάσεως τα συμβαίνοντα στην αγορά. Γιατί πιστεύετε με θρησκευτική ευλάβεια στο δόγμα της κυριαρχίας της αγοράς πάνω στην κοινωνία και του ιδιωτικού πάνω στο δημόσιο. 
     Θα ήθελα να κάνω μια μικρή αναφορά στις πιστώσεις που διατίθενται στην περιφέρεια. Θα φέρω ως παράδειγμα πάλι το νομό μου, όπου οι μελέτες για τα αναπτυξιακά έργα έχουν βαλτώσει. Τα αρμόδια Υπουργεία τηρούν σιγήν ιχθύος και έχουμε μεγάλα προβλήματα. Χρειάζονται έργα, που είναι ζωτικής σημασίας για την ανάπτυξη του νομού. 
     Βέβαια, το ένα κομμάτι είναι το οδικό δίκτυο και το άλλο έργα που πρέπει να γίνουν στον αγροτικό τομέα και τον τουρισμό. Μέχρι στιγμής, παρ’ όλες τις προσπάθειές μας να συναντήσουμε τους αρμόδιους Υπουργούς και να αποσπάσουμε κάτι, δεν έχουμε αποσπάσει καμία υπόσχεση σχετικά με το τι θα γίνει με τα έργα στο νομό μας. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτή)
     Η ανάπτυξη που υποσχεθήκατε στους κατοίκους της περιφέρειας όχι μόνο δεν έγινε, αλλά με την τροπολογία σας για τον αναπτυξιακό νόμο καταδικάζετε περιοχές, όπως η Εύβοια, σε μαρασμό, αφού δεν δίνονται ισχυρά κίνητρα για επενδύσεις και για νέες θέσεις εργασίας. 
     Η ανεργία είναι στα ύψη. Προηγουμένως ο συνάδελφος κ. Καμμένος είπε ότι μειώθηκε η ανεργία. Και εγώ θέλω να ρωτήσω: Από ποιους νομούς αποκομίζετε τα στατιστικά σας στοιχεία; Γιατί αυτήν τη στιγμή, την τελευταία διετία στην Εύβοια έκλεισε η «ΔΑΡΙΓΚ» και υπάρχουν εκατόν ογδόντα εργαζόμενοι στο δρόμο. Είναι εκατόν τριάντα οι απολυμένοι στο Δήμο. Στη «ΣΕΛΜΑΝ» από επτακόσιοι ογδόντα εργαζόμενοι πάνε να φθάσουν τους τετρακόσιους πενήντα, που είναι ο στόχος της εταιρείας. Και δεν μιλάω για τις μικρές επιχειρήσεις που απολύουν συνεχώς και δεν προσλαμβάνουν κανένα!
     Απόδειξη αυτού που λέω, κύριοι συνάδελφοι, είναι η εισροή του κόσμου στα βουλευτικά σας γραφεία, καθημερινά έρχονται δεκάδες και βέβαια έρχονται για την αναζήτηση μιας θεσούλας εργασίας, για το μεροκάματο! 
     Κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός σας είναι βαθιά ταξικός. Είναι υποχρέωσή μου προς όλους αυτούς που θα υποστούν τις συνέπειές του να τον καταψηφίσω και εκείνοι θα θεωρήσουν υποχρέωσή τους, όταν θα έρθει η ώρα, να σας καταψηφίσουν. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κυρία Περλεπέ.
     Το λόγο έχει η κ. Μανωλιά.
     ΧΡΥΣΑ ΜΑΝΩΛΙΑ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
     Κύριοι της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, οφείλω να σας μεταφέρω το ερώτημα που διατυπώνουν πάρα πολλοί συμπολίτες μου.
     Ρωτάνε: Πόσο αφελείς μας θεωρείτε άραγε, κύριοι της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, για να μας σερβίρετε μ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό του 2007 μία εικόνα ευημερίας και να θέλετε να μας πείσετε γι’ αυτήν, όταν είναι τόσο διαφορετική από την πραγματικότητα που βιώνουμε; Είναι σα να μας λέτε «μην πιστεύετε ό,τι βλέπετε, ό,τι σας λέει η τσέπη σας, ό,τι βιώνετε, αλλά ό,τι σας λέμε εμείς που μάλιστα σας το πλασάρουμε και με μία ολοσέλιδη διαφήμιση για να το καταπιείτε πιο εύκολα». 
     	Είναι ανάλγητη η οικονομική σας πολιτική, κύριοι της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Ρίχνετε τα βάρη στις πλάτες των πολλών, των μισθωτών, των συνταξιούχων, των αγροτών, των μικρομεσαίων με ωφελημένους μόνο τους λίγους και τους οικονομικά ισχυρούς. Τα πραγματικά εισοδήματα μειώνονται. Οι όποιες ονομαστικές αυξήσεις ακυρώνονται ή μετατρέπονται σε επιβαρύνσεις με την αύξηση του Φ.Π.Α. και ας είχατε υποσχεθεί ότι θα το μειώσετε στο 8% για τους αγρότες με την αύξηση των έμμεσων φόρων. Υπάρχουν αυξήσεις στα καύσιμα, τα φάρμακα, τα τσιγάρα, τα ποτά, την κινητή τηλεφωνία. Ανοίγετε δυστυχώς ακόμα περισσότερο την ψαλίδα ανάμεσα σε άμεσους και έμμεσους φόρους με την απόφασή σας να μην τιμαριθμοποιήσετε τη φορολογική κλίμακα, με την απόφασή σας να καταργήσετε την έκπτωση στις οικογενειακές δαπάνες, αλλά και με την έξαρση της ακρίβειας. Ανεξέλεγκτες ανατιμήσεις, κερδοσκοπία που δεν μπορείτε να πατάξετε. 
     	Το ίδιο πλήττονται και οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις με την αύξηση του μοναδικού συντελεστή κέρδους και του συντελεστή προκαταβολής φόρου που επιβάλατε και με τις φοροεισπρακτικές επιδρομές για την περαίωση των εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων. Αποτέλεσμα; Πλημμύρισε η αγορά από ακάλυπτες επιταγές. Δεν το ξέρετε; 
     	Οι έντονες βιοτικές ανάγκες αναγκάζουν πολλούς συμπολίτες μας να καταφεύγουν σε αλλεπάλληλους δανεισμούς, δημιουργώντας υπερχρεωμένα νοικοκυριά και δεν κάνετε τίποτα για να αποφευχθεί αυτή η κατάσταση. 
     Οι αγρότες μας πάλι βλέπουν τις τιμές όλων των αγροτικών τους προϊόντων τα τρία χρόνια διακυβέρνησής σας να κατρακυλούν συνεχώς την ίδια ώρα που το κόστος παραγωγής συνεχώς έχει ανοδική πορεία, παρά τις μεγαλόστομες περί του αντιθέτου προεκλογικές υποσχέσεις. Βλέπουν με απόγνωση ν΄ ανοίγει η ψαλίδα ανάμεσα στην τιμή παραγωγού και στην τιμή καταναλωτή. Αποτέλεσμα; Χαμένος ο αγρότης, χαμένος και ο καταναλωτής. Κερδισμένοι οι αετονύχηδες και οι κερδοσκόποι.
     	Όσο για τους καπνοπαραγωγούς μας, από μία μεγάλη μερίδα απ’ αυτούς σε περιοχές όπου ο καπνός είναι μονοκαλλιέργεια, άρα είναι το μόνο τους έσοδο, ζητάτε να ζήσουν τις οικογένειές τους για τρίτη χρονιά πουλώντας 35 μόνο λεπτά, δηλαδή 100 δραχμές, το κιλό τον καπνό και με τα 2,5 ευρώ περίπου επιδότηση, δηλαδή με 2.000 ή 3.000 συνολικά το χρόνο ανάλογα με τα ποσά που παραδίδουν, επτακόσια κιλά, χίλια κιλά και αυτό γιατί ανέχεστε και δεν κάνετε τίποτα για να αποτρέψετε την εκμετάλλευσή τους από τους καπνέμπορους. Κι όμως πριν από έξι ή οκτώ χρόνια ούτε ένας καπνοπαραγωγός δεν πουλούσε τον καπνό του κάτω από 1.100 δραχμές. 
     Λένε πάρα πολλοί απ’ αυτούς: «Να αφήσουμε τον καπνό και να κάνουμε τι; Να κατέβουμε στην πόλη;». Μα, εκεί έχουν κλείσει σε ενάμιση χρόνο επτά εργοστάσια και δεν άνοιξε κανένα και μεσοπρόθεσμα δεν φαίνεται να συμβαίνει κάτι τέτοιο. 
     Η μία και μοναδική νέα επένδυση που εντάχθηκε στο νέο αναπτυξιακό νόμο του νομού μου –ακούστε- δεν προβλέπεται ούτε δεσμεύεται από το νόμο σας -αφού έχετε αποσυνδέσει την επιδότηση από τις θέσεις εργασίας- να πάρει ούτε έναν εργαζόμενο γιατί θα τους έχει εκ μεταφοράς. Από πού άραγε να περιμένουμε τις υπεσχημένες προεκλογικές θέσεις εργασίας; Από πού να ελπίσουμε αναπτυξιακή προοπτική; 
     Επειδή η αλήθεια αναδεικνύεται αναμφισβήτητη όταν έχει ονοματεπώνυμο, θα κάνω κάποιες συγκεκριμένες παρατηρήσεις, αγαπητοί συνάδελφοι. Ο κάθετος άξονας που θα έδινε αναπτυξιακή ανάσα στην περιοχή μας κάνοντας πράξη τη σύνδεση με τη Βουλγαρία έχει μετατραπεί σε άξονα-φάντασμα. Η δημιουργία του δεύτερου εργοστασίου της Δ.Ε.Η. ως επέκταση και ολοκλήρωση της λειτουργίας του πρώτου με έτοιμες υποδομές από προτεραιότητα που ήταν επί ΠΑ.ΣΟ.Κ. έχει πάει από σας πια στις καλένδες. Θα συνεχίσουμε να περνάμε για άλλα πέντε χρόνια την προβληματικότατη είσοδο στην πόλη μας καθώς η βελτίωση της εθνικής οδού νούμερο δύο, έξοδος Κομοτηνής, όπως ονομάζεται, συμπεριλαμβάνεται στα απενταγμένα από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης έργα και στα ενταγμένα στο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. 
     Επίσης πρέπει να ξεχάσουμε για μια δεκαετία τη βελτίωση των συνθηκών του Νοσοκομείου Κομοτηνής, αφού απεντάξατε από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης τον εκσυγχρονισμό του σκοτώνοντας μ’ αυτήν την επιλογή σας τις ελπίδες των συμπολιτών μας για άμεσα βελτιωμένες υπηρεσίες υγείας στο νοσοκομείο μας. Για να «χρυσώσετε το χάπι» λέτε στον κόσμο: «Δεν θα είναι προτιμότερο να έχετε ένα καινούργιο νοσοκομείο»; Και τι σας εμπόδιζε, κύριοι της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, να βελτιώσετε με τα δεσμευμένα χρήματα τις τεράστιες ανάγκες του νοσοκομείου μας, ανάγκες υγιεινής, ξενοδοχειακού εξοπλισμού κ.λπ. και καλοδεχούμενο και το καινούργιο νοσοκομείο που αν θα το δρομολογήσετε, θα είναι έτοιμο σε δέκα χρόνια; 
     Οι απεντάξεις όμως αυτές –αυτό είναι το σημαντικό- που θέλετε και να τις χειροκροτήσουμε είναι αποτέλεσμα της μη ικανότητάς σας να εξασφαλίσετε τις προϋποθέσεις υλοποίησής τους. Αυτή είναι η αλήθεια. 
     	Μια που τόση γαλαντομιά και απλοχεριά στα λόγια επιδεικνύετε για το νέο νοσοκομείο, δεν περίσσεψε ούτε ένα τόσο δα κομματάκι αυτής της γαλαντομιάς για να κάνετε τις προσλήψεις ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού που στοίχειωσαν τρία χρόνια τώρα  παρ’ όλες τις φωνές των φορέων και τις δικές μας με επανειλημμένες ερωτήσεις στη Βουλή; Το ίδιο στοίχειωσαν και οι προσλήψεις στην Ε.Μ.Α.Κ. Κομοτηνής. Περιμένουμε εδώ και τρία χρόνια να γίνουν προσλήψεις για να ξεκινήσει η λειτουργία της με όλες τις υποδομές και τον εξοπλισμό πανέτοιμα εδώ και τρία χρόνια και με ενάμισι εκατομμύριο το μήνα ενοίκιο κι όμως δεν λειτουργεί.
      	Μήπως κάτι λέγατε προεκλογικά για νοικοκύρεμα, για το ότι δεν θα ανεχθείτε σπατάλες ή τα ξεχάσατε; Φυσικά τα ξεχάσατε, όπως ξεχάσατε και τη στεγαστική αποκατάσταση που υποσχεθήκατε στους παλιννοστούντες συμπολίτες μας που ζούσαν σε λυόμενα στο Δήμο Σαπών του νομού μας. Αν κάνετε τον κόπο να έλθετε, θα τους βρείτε ακριβώς στα ίδια λυόμενα, παρ’ όλο που δι’ όλων των τόνων δηλώνατε προεκλογικά ότι σε λίγο διάστημα θα τελειώσει η διαδικασία παραχώρησης οικοπέδων στις Σάπες για να φτιαχτούν τα σπίτια. Εδώ και ενάμιση χρόνο σας δηλώνει συνεχώς ο δήμαρχος και όλοι μας ότι τα πάντα είναι έτοιμα και δεν κινήσατε τη διαδικασία. Κωφεύετε, όπως κωφεύετε επίσης και στην απόγνωση…
     	(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
     	Σας παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε, αν μπορείτε να μου δώσετε ένα λεπτό μόνο.
     	ΗΛΙΑΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ: Εμείς είμαστε ευγενείς προς τις κυρίες.
     	ΧΡΥΣΑ ΜΑΝΩΛΙΑ: Ευχαριστώ, αγαπητέ συνάδελφε κύριε Φωτιάδη.
     	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Φωτιάδη, που με αντικαθιστάτε επαξίως.
     	ΧΡΥΣΑ ΜΑΝΩΛΙΑ: Θα μου κρατήσετε το χρόνο από τη διακοπή του αγαπητού συναδέλφου κ. Φωτιάδη.
     	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Συνεχίστε, κυρία συνάδελφε.
     	ΧΡΥΣΑ ΜΑΝΩΛΙΑ: Κωφεύετε επίσης και μπροστά στην απόγνωση των παλιννοστούντων συμπολιτών μας που κινδυνεύουν να χάσουν από στιγμή σε στιγμή το σπίτι τους γιατί δεν μπορούν να αποπληρώσουν τον πρώην ιδιοκτήτη ή τον κατασκευαστή σύμφωνα με τη συμβολαιακή υποχρέωση που έβαζε όριο αποπληρωμής έξι μήνες ή ένα χρόνο και πέρασαν δύο και δυόμισι χρόνια χωρίς να τους έχετε δώσει την κρατική αρωγή για να μπορέσουν να αποπληρώσουν και δεν «ιδρώνει το αυτί» κανενός αρμοδίου παρά την επανειλημμένη ανάδειξη αυτού του προβλήματος εκ μέρους μας. Πικρές αλήθειες, είναι αλήθεια, αλλά αποτυπώνουν τις προτεραιότητες και τις επιλογές των Προϋπολογισμών σας.
     	Κύριοι της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, δημιουργήσατε μεγάλες προσδοκίες προεκλογικά στον ελληνικό λαό. Με όχημα αυτές ήρθατε στην εξουσία. Δυστυχώς όλες οι προεκλογικές σας υποσχέσεις η μία μετά την άλλη διαψεύδονται ή μετατίθενται στο μέλλον. Αποδεικνύετε συνεχώς, συνεπείς στη ιδεολογία σας, ότι ταυτίζετε την πολιτική σας διαδρομή με τους λίγους και τους οικονομικά ισχυρούς ως γνήσιοι εκφραστές των μεγάλων συμφερόντων. 
     Το ίδιο αντανακλά και αυτός ο Προϋπολογισμός σας. Είναι Προϋπολογισμός αναξιόπιστος, ανειλικρινής, άδικος, αντιαναπτυξιακός, αντιαποτελεσματικός, ένας Προϋπολογισμός που δεν ανταποκρίνεται στις προσδοκίες της μεγάλης πλειοψηφίας των συμπολιτών μας, γι’ αυτό τον καταψηφίζουμε.
     	Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε την κ. Μανωλιά.
     	Η κ. Φουντουκίδου έχει το λόγο.
     	ΗΛΙΑΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ: Η μία κυρία διαδέχεται την άλλη! Τρεις είναι οι αγάπες μας, η εκκλησία, η αγροτιά και η γυναίκα.
     
     
     ΠΑΡΘΕΝΑ ΦΟΥΝΤΟΥΚΙΔΟΥ: Ενδιαφέροντα αυτά που  λέει ο κύριος συνάδελφος. 
     Θα ήθελα να υπενθυμίσω μόνο, γιατί φαίνεται ξέχασε η συνάδελφος κ. Μανωλιά ότι τα περιοριστικά μέτρα σε βάρος του καπνού  ελήφθησαν χάριν προστασίας των Ευρωπαίων πολιτών με μία καθοριστική ψήφο αυτή της κ. Σπυράκη, της δικής σας Υφυπουργού την ίδια ώρα που επιτρέπονται εισαγωγές από τρίτες χώρες. 
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, με τον Προϋπολογισμό του 2007 ξεδιπλώνεται ο δεύτερος κύκλος των οικονομικών μεταρρυθμίσεων της Κυβέρνησής μας. Ολοκληρώνεται η φορολογική μεταρρύθμιση που δίνει ανάσα ζωής σε επτακόσιες χιλιάδες μικρές επιχειρήσεις, εξορθολογίζονται τα φορολογικά βάρη των φυσικών προσώπων, αφού μειώνονται κατά 20%. Το 55% εκ των πολιτών δεν θα πληρώνει πλέον καθόλου φόρους. Συγχρόνως υλοποιούνται σε χρόνο μικρότερο από όσο υπολογίζαμε οι δεσμεύσεις της Κυβέρνησης που έχουν στόχο την ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής. Σύνταξη Ο.Γ.Α. 22% πάνω, Ε.Κ.Α.Σ. 22% πάνω, επίδομα ανεργίας 18% πάνω, επιστροφή στους συνταξιούχους της δεύτερης και τρίτης δόσης Λ.Α.Φ.Κ.Α. και σημειώνω παροχή πλέον αυτών που είχε υποσχεθεί η Κυβέρνησή μας.
     Η λογική που διαπνέει τον Προϋπολογισμό αυτό συμφωνεί με τη λογική της συντριπτικής πλειοψηφίας του ελληνικού λαού. Χρηστή και δίκαιη διαχείριση. Αναγκαίες μόνο δαπάνες και παροχές που ασφαλίζουν τους στόχους της ανάπτυξης, της άμβλυνσης των κοινωνικών ανισοτήτων και, κυρίως, αποτελεσματικότητα. Αυτά, λοιπόν, εσείς τα χαρακτηρίζετε αντιλαϊκή πολιτική. Ξεχάσατε το άγριο κυνηγητό στις μικρές επιχειρήσεις και τους ελεύθερους επαγγελματίες, τις συνάφειες και τους φόρους. Ογδόντα έξι μόνο νέους φόρους η προηγούμενη κυβέρνηση και τώρα ρίχνετε κροκοδείλια δάκρυα. Εάν πάντως θέλετε να φρεσκάρετε τη μνήμη σας θα σας παραπέμψω στη μελέτη του δικού σας ινστιτούτου μελετών “ΙΣΤΑΜΑΙ, ΑΝΔΡΕΑΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ”. Εγώ θα χειροκροτούσα το συνάδελφο του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που από αυτό το Βήμα θα τολμούσε να διαβάσει αποσπάσματα της μελέτης αυτής και τότε θα αναφωνούσα και εγώ και όχι μόνο ότι επιτέλους η πολιτική βρήκε τη χαμένη της αξιοπιστία. 
     Σύμφωνα, λοιπόν, με τη μελέτη αυτή περίοδος 1995 – 2004 η μεγαλύτερη φορολογική επιβάρυνση των εργαζομένων παρατηρείται σε Ελλάδα, Γαλλία, Ουγγαρία. Αντιθέτως το ίδιο διάστημα η αύξηση της φορολογικής επιβάρυνσης των εργοδοτών δεν κρίνεται σημαντική, καθώς η συνεισφορά τους στα φορολογικά έσοδα είναι σε χαμηλά επίπεδα σε σχέση με τους είκοσι πέντε. Αυτή, λοιπόν, είναι η ταξική προτίμηση των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Το λέω αυτό, γιατί δεν επιτρέπεται σε κανέναν σ’ αυτήν την Αίθουσα να προκαλεί, θεωρώντας τον εαυτόν του φιλολαϊκό, ενώ τους άλλους όχι. Είμαστε εδώ με μία ρητή και ξεκάθαρη εντολή του λαού, να τον υπηρετούμε, να υπερασπιζόμαστε τα συμφέροντά του. Να προχωρήσουμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Αυτό ζητάει ο λαός. Να αλλάξουμε τα κακώς κείμενα. Και αν θέλετε να συνεισφέρετε στο θεσμικό σας ρόλο, να κάνετε εποικοδομητική κριτική, να είμαι μαζί σας. Να πιέσουμε την Κυβέρνηση να κάνει ταχύτερα βήματα, μαζί σας. Να τρέξει να καλύψει τα κενά που δημιούργησε η πολιτική σας δράση ή απραξία, πάλι μαζί σας. Θλίβομαι, όμως, γιατί διαπιστώνω ότι τίποτα σε σας δεν άλλαξε. Τώρα με γλαφυρότητα οι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. βλέπουν καταστάσεις και κοινωνικές ομάδες που μόλις πριν από τριάντα τρεις μήνες τις αγνοούσαν. Εάν πιστεύετε ότι στους τριάντα τρεις μήνες όλα τα άσπρα ξαφνικά έγιναν μαύρα, παραδίδω την αξιοπιστία σας, όχι σε μας, στους δικούς σας ψηφοφόρους. 
     Η συντήρηση και η αδράνεια της Αντιπολίτευσης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι τροχοπέδη στην πρόοδο και την ανάπτυξη της κοινωνίας. Θλίβομαι και για κάτι ακόμη. Για την πορεία ενός κόμματος που ήρθε στην εξουσία με σύνθημα την αλλαγή. Σήμερα παραληρεί και παθαίνει κρίσεις υστερίας σε κάθε μεταρρυθμιστική προσπάθεια. Τόσο, λοιπόν, σας ελκύει η εξουσία ή εσείς ή το χάος; Εμείς με τι απαντάμε; Με ανάπτυξη 4%, μείωση της ανεργίας κατά τρεις μονάδες, διακόσιες πενήντα χιλιάδες ανέργους λιγότερους έχουμε φέτος, αύξηση των επενδύσεων, των εξαγωγών, βελτίωση της ανταγωνιστικότητας, μείωση των ελλειμμάτων, κοινωνική και περιφερειακή σύγκλιση. Είναι προφανές, έχουμε άλλη πολιτική, έχουμε πολιτική με κεφαλαία γράμματα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και την υπηρετούμε με συνέπεια και στρατηγική στόχευση.
     Απαντάμε στα προβλήματα της κοινωνίας και δίνουμε λύσεις, ιεραρχούμε και βάζουμε προτεραιότητες. Μη ρωτήσετε αν τελειώσαμε. Σαφώς σας απαντώ «όχι». Βάλαμε ψηλά τον πήχη και έχουμε πολύ δρόμο ακόμα. Σταθερά όμως –συντομότερα από όσο προβλέπαμε- χωρίς να αιφνιδιάζουμε κανέναν, βελτιώνουμε τις συνθήκες ζωής των Ελλήνων πολιτών, βάζουμε τάξη στην οικονομία και ευνοούμε –είναι αλήθεια- αυτούς που έχουν περισσότερη ανάγκη. Αυτό σας ενοχλεί και ξέρω γιατί. Γιατί γνωρίζετε ότι με αυτά τα δεδομένα ο επόμενος προϋπολογισμός θα είναι πιο γενναίος προς τους πολίτες. 
     Εσείς με τι απαντάτε; Με ευφυολογήματα και με ακραίες εκφράσεις: «Βίαιη ανακατανομή του πλούτου σε βάρος των πολλών», είπε ο εισηγητής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και πολλοί άλλοι συνάδελφοι. Αλήθεια. Δεν γνωρίζετε πότε έγινε αυτό και με ποιο τρόπο κύριοι της Αντιπολίτευσης; Ο λαός έμαθε ξαφνικά ότι τα φυσικά χαρίσματα του συμπαθούς πτηνού παπαγάλου τα ζήλεψε ακόμη και ο Πρωθυπουργός και οι Υπουργοί της χώρας και οδήγησαν ένα εκατομμύριο τριακόσιες χιλιάδες συμπολίτες μας σε καταστροφή. Προκαλείτε ακόμη και με τη θεωρία σας περί «γαλάζιων παιδιών», όπως εσείς  τα χαρακτηρίσατε. Και με μόνο αυτό το κριτήριο τα αποκλείσατε από ευκαιρίες και στραγγαλίσατε τα όνειρά τους. Είστε κυνικοί, δεν νοιάζεστε για τα παιδιά –και δεν νοιαστήκατε ποτέ- όλης της Ελλάδος και θέλετε τώρα να μας πείτε ότι νοιάζεστε για τα εγγόνια και τα δισέγγονα που και αυτά τα αφήσατε χρεωμένα! 
     Η κοινωνία ευτυχώς απελευθερώνεται, ευτυχώς μπαίνουν κανόνες που εξασφαλίζουν τον πολίτη και τον προστατεύουν από αυθαιρεσίες. Σάρκα από τη σάρκα του, είπε ο εισηγητής της Αντιπολίτευσης, έκανε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τους αγρότες και τους εργαζόμενους. Ποιους; Αυτούς που αποκαλέσατε «μαφιόζους και αλήτες», που τους συμβουλεύατε «να τα βγάλουν πέρα μόνοι τους»; Τα «περήφανα γηρατειά» χτυπημένα από τα κλομπς στο πεζοδρόμιο! Αυτούς που δεν δεχόσασταν τα υπομνήματά τους και τους απωθούσατε με δακρυγόνα, που τώρα ξαφνικά ανακαλύψατε ότι ήταν χημικά! Γιατί όμως να μας εκπλήσσει; Σάρξ εκ της σαρκός σας και ο Ανδρέας Παπανδρέου, που σήμερα τον ξεπουλάτε στο Μοναστηράκι..! Τους αγρότες και τους εργαζόμενους τώρα...!
     Είναι θετικό ότι στο Νομό Πέλλας ρυθμίζονται οι οφειλές των αγροτών,  κτηνοτρόφων, των μικρομεσαίων  επιχειρηματιών με εγγύηση του ελληνικού δημοσίου και το ότι για πρώτη φορά οι έμποροι επιδοτούνται από τον Ο.Α.Ε.Δ. για την ανακαίνιση των καταστημάτων τους. Σ’ ένα νομό που τον παραλάβατε από τους πλουσιότερους και μας τον παραδώσατε από τους φτωχότερους, σ΄ ένα νομό που η μόνη του ελπίδα να φύγει από την απομόνωση είναι ο επικείμενος χαρακτηρισμός του ως παραμεθορίου και προβληματικού. 
     Είμαι συνολικά ευχαριστημένη από την έντιμη διαχείριση του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και από την ευαισθησία του στα δίκαια αιτήματα των αγροτών. 
     ΕΛ.Γ.Α.: Σήμερα για πρώτη φορά καλύπτει νέους κινδύνους, πέραν του κανονισμού, προς όφελος των αγροτών και έχει μειώσει το χρόνο εξόφλησης καθώς και των Π.Σ.Ε.Α.. Οι επιχορηγήσεις αυξήθηκαν κατά 1.156,25% στον ΕΛ.Γ.Α. την τριετία 2004-2006, ενώ το ίδιο διάστημα οι αγρότες πληρώνουν 30% περίπου λιγότερο. 
     Τα κονδύλια από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, οι εξαγωγές, η απορρόφηση ευρωπαϊκών κονδυλίων είναι αυξημένα. 
     Θετικά μέτρα η δημιουργία τοπικών κέντρων αγροτικής ανάπτυξης για την καλύτερη ενημέρωση του αγρότη, η ανάθεση μελέτης στις δεκατρείς περιφέρειες της  χώρας, ώστε να δώσουμε προσανατολισμό στο νέο αγρότη τι να καλλιεργήσει, πού, πώς και πόσο θα το πουλήσει. 
     Υπάρχει, όμως, και η δέσμευση του Πρωθυπουργού ότι το 84% του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης θα πάει στην περιφέρεια. Έτσι θα κρατήσουμε τους νέους στον τόπο τους. 
     Χτίζεται, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κόσμος του μέλλοντος. Θέλω να είμαστε παρόντες, να αξιοποιήσουμε ευκαιρίες. Θέλουμε την κριτική σας και θέλουμε και τις ιδέες σας. Απλώνουμε το χέρι σε όλες τις υγιείς πολιτικές δυνάμεις του τόπου, αυτούς που αγωνιούν και παλεύουν όταν υπάρχει έστω και ένας άνεργος νέος, έστω και ένας ανασφάλιστος, ένας εργαζόμενος που παράγει και αδικείται, όταν σε μια μητέρα δεν της παρέχονται οι υποδομές για την ασφαλή φύλαξη των παιδιών της, σε μία γυναίκα που έχει το δίλημμα «οικογένεια ή καριέρα», μία χαμένη ευκαιρία, ένα ευρώ χαμένο που καθυστερεί την πορεία στο δρόμο της ανάπτυξης της οικονομικής και της κοινωνικής –σφτιχτοδεμένα μαζί- σύγκλισης. Γι’ αυτό σας καλώ να ψηφίσετε τον προϋπολογισμό του 2007. 
     Ευχαριστώ. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν την Συνεδρίασή μας, αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στην Έκθεση με θέμα: «Οι Έλληνες στη Διασπορά 15ος – 21ος αι.» και στους λοιπούς χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων τριάντα δύο μαθητές και μαθήτριες και δύο συνοδοί-καθηγητές από το Β΄ Επαγγελματικό Λύκειο Πατρών.
     Η Βουλή τους καλωσορίζει.
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
     Ο κ. Αντωνακόπουλος έχει το λόγο
     ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΑΝΤΩΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριοι συνάδελφοι, ακούσαμε προηγουμένως ότι η Νέα Δημοκρατία έχει διασφαλίσει την παρουσία της στον κόσμο του μέλλοντος, όμως είναι σίγουρο ότι είναι απούσα από τον κόσμο του παρόντος και γι αυτό ο Υπουργός, κ. Κ. Αλογοσκούφης, αναφερόμενος στην οικονομία ομιλεί πάντα χαρούμενος για πολύ καλούς αριθμούς πίσω από τους οποίους βρίσκονται άνθρωποι. Επομένως πρέπει να είναι και αυτοί χαρούμενοι. Δεν είναι όμως χαρούμενοι διότι όλες οι μελέτες καταγράφουν μεγάλη απαισιοδοξία στη χώρα, πάνω από 80%. Άρα δεν ισχύει αυτό που λέει ο κ. Αλογοσκούφης. Δεν είναι άνθρωποι, λοιπόν, πίσω από τους καλούς αριθμούς, τους μακροοικονομικούς που μας αναφέρει εδώ, γιατί πίσω από αυτούς τους αριθμούς υπάρχουν «αχυράνθρωποι» των υπηρεσιών που προβαίνουν σε λογιστικές αλχημείες και φέρνουν αυτά τα ποσοστά τα οποία ουδεμία σχέση έχουν με την πραγματικότητα.
     Ο Προϋπολογισμός, λοιπόν, είναι το μέσο όπου κάποιος μπορεί να δει τα στοιχεία της ταυτότητας της σημερινής Κυβέρνησης. Ιδεολογία λοιπόν: άκρατος νεοφιλελευθερισμός. Κοινωνική πρακτική: Συντηρητικός μεγαλοκρατισμός. Προέλευση: Λαϊκή Δεξιά νέας κοπής. Αυτά εκφράζονται με συγκεκριμένες πρακτικές, με συγκεκριμένους νόμους. Έτσι λοιπόν υπάρχει η αντίληψη περί της οικονομίας της αγοράς, αδιαφορώντας για την κοινωνία της αγοράς που οδηγείται σήμερα η χώρα. Υπάρχει η αντίληψη ότι το κράτος είναι ο θεσμός που τακτοποιούνται όλα τα συμφέροντα, μικρά και μεγάλα, αρκεί να είναι με την Κυβέρνηση αυτά τα συμφέροντα και υπάρχει η αντίληψη ότι το κράτος μπορεί να είναι όσο αυταρχικό θέλει αρκεί να εφαρμόζει αυτό που θέλει. Praetor urbanis πλέον είναι σύνθημα που οδηγεί σε ακραίες συμπεριφορές από υπερβάλλοντα ζήλο και όργανα της δημόσιας τάξης, τα οποία βεβαίως ακολουθούν στο ύφος και στο ήθος τους πολιτικούς τους προϊσταμένους.
     Ας δούμε, λοιπόν, τι θέλουν οι πολίτες από έναν προϋπολογισμό, γιατί σήμερα μπαίνουν στην κουβέντα και στοιχεία απολογιστικά. Οι πολίτες, λοιπόν, συνεισφέρουν μέσω της φορολογίας σε αυτό το κοινό ταμείο του προϋπολογισμού. Δυστυχώς για άλλη μια φορά τα μεγάλα βάρη τα σηκώνουν οι πολλοί και αδύναμοι. 
     Είναι γνωστό ότι στην άμεση φορολογία επιδεινώθηκαν οι σχέσεις των φόρων που δίνουν τα φυσικά πρόσωπα και οι επιχειρήσεις, σαφώς βεβαίως υπέρ των επιχειρήσεων. Δίνουν λιγότερα οι επιχειρήσεις και περισσότερα τα φυσικά πρόσωπα. 
     Διαφημίζεται πολύ η φοροαπαλλαγή των 150.000.000 ευρώ σε σχέση με τα λαϊκά στρώματα, όταν αυτά καλούνται να συνεισφέρουν με 3.200.000.000 ευρώ μέσω της έμμεσης φορολογίας. Από τη μια μεριά λέει η Κυβέρνηση, σας χαρίζω 150.000.000 ευρώ άρα πρέπει να είστε χαρούμενοι, αλλά δώστε 3.200.000.000 ευρώ μέσω της έμμεσης φορολογίας, μέσω της κατανάλωσης, μέσω του ειδικού φόρου κατανάλωσης, καπνός, βενζίνη, οινόπνευμα, τέλη κινητής τηλεφωνίας, τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων. Ποιός τα πληρώνει αυτά; Δεν αναφέρουμε ότι αυτά τα πληρώνουν πάλι αυτοί που πρέπει να είναι χαρούμενοι γιατί είναι στα τρία εκατομμύρια τόσες χιλιάδες Έλληνες που είναι κάτω από το αφορολόγητο. Αυτή λοιπόν, είναι μια τακτική εξαπάτησης.
     Όσον αφορά τις δαπάνες του Προϋπολογισμού, τι βλέπουμε; Ότι τομείς κοινωνικής πολιτικής συνεχώς υποχρηματοδοτούνται, 2,71 του Α.Ε.Π. παίρνει φέτος η υγεία, 2,81 του Α.Ε.Π. πήρε πέρυσι. Πώς θα γίνουν χιλιάδες προσλήψεις; Έχουν γραφτεί μόνο 10.000.000 ευρώ για τις προσλήψεις στο Εθνικό Σύστημα Υγείας.
     Εδώ έχουμε ανακοινώσεις ότι θα διοριστούν δεκαπέντε χιλιάδες. Αυτά τα χρήματα δεν φτάνουν ούτε για επτακόσιους διορισμούς νοσηλευτών. Άρα συνειδητά και εδώ λέμε ψέματα για να αγοράσει χρόνο η Κυβέρνηση διότι πολύ σύντομα θα πάει σε εκλογές και ουσιαστικά πρέπει να δημιουργήσει μια ευφορία σε κάθε Έλληνα ότι όλα είναι σχεδιασμένα, πάνε όλα καλά, «μην ανησυχείτε». Αλλά με ποιους Προϋπολογισμούς; Με ποιες εγγραφές στον Προϋπολογισμό θα υλοποιηθεί η πολιτική αυτή; Άρα συνειδητά εξαπατάτε τους Έλληνες. 
     Οι πολίτες δεν είναι ιδιαίτερα απαιτητικοί σ΄ αυτήν τη χώρα. Τι θέλουν; Θέλουν μια εργασία. Να τους διασφαλίσετε το δικαίωμα που έχουν στην εργασία. Και εσείς έρχεστε εδώ και πανηγυρίζετε ότι μειώσατε τρεις εκατοστιαίες μονάδες την ανεργία. Μα αν δεν κάνουμε λάθος, σ’ αυτήν τη χώρα τα μεγάλα έργα έχουν σταματήσει να κατασκευάζονται. Ο κατασκευαστικός κλάδος περνάει κρίση. Υπάρχει μεταφορά βιομηχανιών στο εξωτερικό. Παράλληλα τα κίνητρα που δίνετε δεν είναι κίνητρα δημιουργίας νέων θέσεων εργασίας. Είναι κίνητρα κέρδους, διότι η μείωση της φορολογίας των κερδών των επιχειρήσεων και η αποσύνδεση της φορολογίας από την επανεπένδυση και δημιουργία νέων θέσεων εργασίας σαφώς δεν βοηθάει στην ανάπτυξη νέων θέσεων εργασίας. Ο αναπτυξιακός νόμος σαφώς αποσυνδέει την επιδότηση από τις νέες θέσεις εργασίας. Άρα πώς ενισχύετε την εργασία; 
     Μήπως μετράτε και εσείς και εδώ όπως παραδέχθηκαν στην Ευρώπη ότι έστω και με μια ώρα την εβδομάδα εργασία θεωρείσαι απασχολούμενος εργαζόμενος; Αυτήν τη μείωση μας λέτε; Γιατί καθημερινά γνωρίζετε πολύ καλά -είστε και Βουλευτές του κυβερνητικού κόμματος- πόσοι σας ζητούν εργασία. Άρα γιατί, λοιπόν, εδώ λέμε τέτοια σκληρά ψέματα και προκαλούμε αν θέλετε και την κοινωνία εκεί που πονάει; 
     Όσον αφορά στο εισόδημα των πολιτών εδώ υπάρχει η εικονική πραγματικότητα. Μιλάτε για τους αγρότες. Γνωρίζετε πολύ καλά ότι υπάρχει μείωση της παραγωγής και το έλλειμμα στο εμπορικό ισοζύγιο του αγροτοδιατροφικού τομέα συνεχώς επιδεινώνεται. Ήταν 1,4 δισεκατομμύρια πέρυσι και φέτος είναι 1,5 δισεκατομμύρια. Έχουμε συνεχώς εισαγωγές αγροτικών προϊόντων. Διότι δεν έχουμε παραγωγή. Και η ψαλίδα στις τιμές ανάμεσα της τιμής στο χωράφι και της τιμής στην κατανάλωση συνεχώς διευρύνεται. 
     Η εφαρμογή της Κ.Α.Π. όπως στρεβλά την πραγματοποιείτε δημιουργεί σε εγκατάλειψη της παραγωγής. Εγκαταλείφθηκε η παραγωγή του καπνού 80% μείωση έχουμε φέτος, δεκαπέντε χιλιάδες θέσεις εργασίας λιγότερες από τον κύκλο του καπνού και επιβαρύνεται η χώρα 300.000.000 ευρώ στο ισοζύγιο. Αυτά είναι αποτελέσματα δικά σας. Εσείς είστε Κυβέρνηση τρία χρόνια, εσείς τα διαχειρίζεστε. 
     Δεν μπορείτε να δανείζεστε χρόνο από το μέλλον. Είπατε ότι έρχεστε από το μέλλον αλλά είστε στο παρόν Κυβέρνηση. Πρέπει μ’ αυτό ν’ απαντήσετε. Και εδώ στον αγροτικό τομέα στα σχέδια βελτίωσης με δαπάνη του δημοσίου 360.000.000 ευρώ μόνο 30 έχετε δώσει φέτος. Μια σειρά λοιπόν από ανθρώπους της εργασίας πλήττονται. Οι εργαζόμενοι στον ιδιωτικό τομέα με τις ρυθμίσεις που κάνατε δεν έχασαν υπερωρίες, δεν καταργήθηκε το οκτάωρο, το ασφαλιστικό τους δεν βάλλεται; Το 1% του Α.Ε.Π. στο Ι.Κ.Α. δεν το καταβάλλετε. Κάνατε τη ρύθμιση των τραπεζών με 10.000.000.000 ευρώ σε βάρος του Ι.Κ.Α.. Να επιδοτήσει ο φτωχός τον πλούσιο. Δηλαδή, «βόηθα με φτωχέ μου μην σου μοιάσω» είναι το δόγμα. 
     Προχωρήσατε με το μίνι ασφαλιστικό σε ευνοϊκότατη, χαριστική ρύθμιση οφειλών των μεγάλων επιχειρήσεων στο Ι.Κ.Α..  Οι δημόσιοι υπάλληλοι; Πραγματική μείωση του εισοδήματος. Οι εργαζόμενοι στις Δ.Ε.Κ.Ο.; Τα μεγάλα θύματα. Αυτοί ουσιαστικά χάνουν και τη δουλειά τους. Χρεοκοπήσατε, μέσω της διοίκησης που έχετε ορίσει στον Ο.Τ.Ε., συνειδητά αυτόν τον μεγάλο και κερδοφόρο οργανισμό για να τον βγάλετε όσο- όσο στην αγορά. 
     Λοιπόν, εσείς πιστεύετε ότι αυτά που σας λέω δεν είναι πραγματικότητα; Αν το πιστεύετε ρωτήστε όλους αυτούς τους ανθρώπους γιατί είναι στο δρόμο; Γιατί η Γ.Σ.Ε.Ε. είναι αντίθετη; Ακόμα και ο Σ.Ε.Β. είναι αντίθετος. Γιατί η Α.Δ.Ε.Δ.Υ.; Γιατί η ΠΑ.Σ.Ε.Γ.Ε.Σ.; Γιατί μια σειρά από εργαζόμενους είναι στο δρόμο; Γιατί οι φοιτητές, οι μαθητές; Αυτά δεν είναι δανεισμένα από το μέλλον ούτε από τη φαντασία. Είναι εικόνες της καθημερινότητας. Και σας διαψεύδουν. 
     Γιατί το 80% των Ελλήνων είναι απαισιόδοξο; Γιατί καθημερινά το έργο ο «θάνατος του εμποράκου» παίζεται σε όλες τις αγορές της χώρας. Διότι οι μικρομεσαίοι καταστρέφονται. Διότι ούτε η Επιτροπή Ανταγωνισμού επιβλέπει την αγορά ούτε βεβαίως οι πολιτικές σας για το δανεισμό χρήματος τούς ευνοούν. Είμαστε η χώρα με τη μεγαλύτερη κερδοφορία των τραπεζών και το μεγαλύτερο άνοιγμα μεταξύ επιτοκίων δανεισμού και καταθέσεων. Τι απ’ όλα αυτά λοιπόν; Οι προπαγανδιστικές αυτές διαφημιστικές επ’ αμοιβή καταχωρήσεις στον Τύπο τις δίνετε ν’ αγοράσετε την εικόνα σας και αυτό μας λέει ότι η πολιτική των μεταρρυθμίσεων οδήγησε σε σύγκλιση των περιφερειών και σε πραγματική αύξηση των μισθών. 
     Πότε; Όταν το πραγματικό εισόδημα των Ελλήνων τα τρία τελευταία χρόνια έχει μειωθεί κατά 11%, σύμφωνα με μελέτες όλων των σοβαρών οργανισμών, όταν αγρότες και κτηνοτρόφοι χάνουν καθημερινά εισόδημα, όταν 3,2 δισεκατομμύρια επιβαρύνουν τους φτωχούς για τον Προϋπολογισμό, όταν το φορομπηχτικό φορολογικό σας σύστημα ρίχνει τα βάρη στα ασθενέστερα στρώματα, όταν οι φοροαπαλλαγές αφορούν με οποιονδήποτε τρόπο τους κατέχοντες –για παράδειγμα τους τραπεζίτες- όταν η υγεία και η παιδεία υποχρηματοδοτείται, όταν το επίδομα θέρμανσης δεν καταβάλλεται, όταν ξεπουλιούνται ο Ο.Τ.Ε. και τα λιμάνια σήμερα και αύριο η Δ.Ε.Η. και το Ε.Σ.Υ., όταν το 25% του πληθυσμού της χώρας ζει κάτω από το όριο της φτώχειας και πάει να γίνει 33%...
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Αντωνακόπουλε.
     ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΑΝΤΩΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: …τότε λοιπόν με εντολή του λαού πρέπει να φύγετε πολύ σύντομα. Και πρέπει να φύγετε πολύ σύντομα, γιατί είστε επικίνδυνοι για τη χώρα και άδικοι για τη συντριπτική πλειοψηφία του ελληνικού λαού. Και θα φύγετε εσείς, γιατί ήρθε πάλι η ώρα του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ήρθε η ώρα του Γιώργου του Παπανδρέου, του πολιτικού με το διεθνές κύρος, να μπει μπροστά στη νέα προσπάθεια ανασυγκρότησης της χώρας…
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Αντωνακόπουλε.
     ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΑΝΤΩΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: …σε μια πολιτική με εθνική υπερηφάνεια και κοινωνική δικαιοσύνη.
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Αντωνακόπουλε.
     Ο κ. Μπούγας έχει το λόγο.
     ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΠΟΥΓΑΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γεγονός ότι η συζήτηση του Προϋπολογισμού συγκεντρώνει το ενδιαφέρον των πολιτών, που παρακολουθούν τις συνεδριάσεις, αφ΄ενός για να πληροφορηθούν τα αποτελέσματα της πολιτικής της Κυβέρνησης κυρίως στον οικονομικό τομέα και αφ΄ετέρου για να ακούσουν την κριτική, αλλά και τις προτάσεις της Αντιπολίτευσης και ιδιαίτερα της Αξιωματικής.
     Κατά τη διάρκεια της συζήτησης αναδείχθηκε όλο τα φάσμα της κυβερνητικής δράσης. Το συμπέρασμα είναι ότι η Κυβέρνηση, παρά τις αντιξοότητες, ανταποκρίνεται επιτυχώς στις προγραμματικές της δεσμεύσεις. Υπάρχουν ασφαλώς υστερήσεις σε διάφορους τομείς. Υπάρχουν βελτιώσεις, που μπορεί να γίνουν σε άλλους. Και υφίστανται σημαντικά περιθώρια. 
     Ένα, όμως, είναι βέβαιο. Η Κυβέρνησή μας, με επικεφαλής τον Πρωθυπουργό και τα στελέχη της Νέας Δημοκρατίας, καταβάλλει καθημερινή προσπάθεια, για να υλοποιήσουμε όσα προεκλογικά υποσχεθήκαμε. Και θα το επιτύχουμε, διότι μόνο έτσι θα ανταποδώσουμε προς τους πολίτες την εμπιστοσύνη που μας έδειξαν. 
     Κι ενώ από τη μια μεριά η Κυβέρνηση με πειστικό, τεκμηριωμένο λόγο και υπευθυνότητα ενημερώνει για το έργο της, το αναπαλαιωμένο ΠΑ.ΣΟ.Κ. αποδεικνύει για μία ακόμα φορά  ότι δεν μπορεί να συμβάλει με προτάσεις και ιδέες στην επίλυση των μεγάλων και σοβαρών προβλημάτων, που αντιμετωπίζει η ελληνική κοινωνία. Βρίσκεται προσκολλημένο σε ιδεοληψίες του παρελθόντος και οχυρώνεται πίσω από μία παραδοσιακή συνθηματολογία, τη συνθηματολογία των ύβρεων και του κομματικού πατριωτισμού, που τόσο θέλει να ξεχάσει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ο ελληνικός λαός, γιατί του θυμίζει το φαύλο τρόπο, με τον οποίο ασκήσατε την εξουσία.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πολιτική μας δράση διαπνέεται από την αντίληψη ότι η ιδιωτική οικονομική πρωτοβουλία μπορεί ουσιωδώς να επαυξήσει το κοινωνικό προϊόν της χώρας μας.
     Ρόλος του κράτους είναι αφ΄ ενός η ενθάρρυνση της ιδιωτικής οικονομίας προς την κατεύθυνση αυτή και αφ΄ ετέρου η αναδιανομή του παραγόμενου πλούτου προς όφελος των λιγότερα ευνοημένων. Αυτό επιτάσσει η αρχή της κοινωνικής δικαιοσύνης. 
     Με βάση την αρχή αυτή μεταρρυθμίσαμε το φορολογικό μας σύστημα, ώστε οι φορολογούμενοι χαμηλού και μεσαίου εισοδήματος να πληρώνουν σημαντικά λιγότερους φόρους. 
     Με τις αυξήσεις στις συντάξεις, στον Ο.Γ.Α., το Ε.Κ.Α.Σ., τα επιδόματα ανεργίας, αναπηρίας και πολύτεκνης μητέρας, ενισχύουμε έμπρακτα τις ασθενέστερες κοινωνικά ομάδες.
     Ταυτόχρονα, προωθούμε σειρά μεταρρυθμίσεων με στόχο να ενισχύσουμε το δυναμισμό και την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας μας. Μ΄ αυτόν τον τρόπο δημιουργούνται νέες θέσεις εργασίας, καλύτερα προϊόντα και υπηρεσίες, επαύξηση του εθνικού προϊόντος.
     Αυτόν το δρόμο, άλλωστε, ακολουθούν και οι εταίροι μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Και είναι οξύμωρο να συγκρίνει κάποιος την ανταγωνιστικότητα ή τους μισθούς στη χώρα μας από τη μια μεριά, με άλλα κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και συγχρόνως να αρνείται κάθε θεσμική αλλαγή στην παιδεία ή την οικονομία, που ακολουθεί τα πρότυπα, τα οποία επιτυχημένα εφαρμόζουν άλλες χώρες πολύ πριν από εμάς.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση με συγκεκριμένες αποφάσεις της επιδιώκει την ανάπτυξη της ελληνικής περιφέρειας.
     Σε αυτό το πλαίσιο, η ενίσχυση του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων κατά 8% και η αύξηση των πιστώσεών του για έργα περιφερειακών προγραμμάτων κατά 15,5% σε σχέση με πέρυσι, η εφαρμογή του νέου χάρτη περιφερειακών ενισχύσεων και η διάθεση ποσοστού μεγαλύτερου του 80% του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης για την ανάπτυξη της περιφέρειας, αποτελούν κρίσιμα εργαλεία περιφερειακής σύγκλισης. Στον τελευταίο ειδικά τομέα, η περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας είναι αψευδής μάρτυρας της αδιαφορίας των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
     Στο τέλος του 2003 η περιφέρεια βρισκόταν σε δυσμενέστατη θέση. Ελλείψεις βασικών υποδομών, η απορρόφηση πολύ χαμηλή, κάτω από το 10%, και εξαιτίας ενός στατιστικού παράδοξου που δεν φρόντισαν εγκαίρως να αντιμετωπίσουν οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. βάσει του οποίου,το ποσοστό του Α.Ε.Π. ανά κάτοικο υπερβαίνει το 75% του ευρωπαϊκού μέσου όρου, μετέπεσε η περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας από το Στόχο 1 στο Στόχο 2 της ευρωπαϊκής περιφερειακής πολιτικής, με φυσικό επακόλουθο, όχι μόνο την ελάττωση των πόρων που θα έρχονταν προς την περιφέρεια αλλά και την αδυναμία χρηματοδότησης έργων υποδομής από το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Χάρη, όμως, στη διαπραγματευτική προσπάθεια της Κυβέρνησης εξασφαλίστηκε η χρηματοδότηση της περιφέρειας από τα διαρθρωτικά ταμεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και για έργα υποδομής για την περίοδο 2007-2013, ενώ σήμερα η απορρόφηση των κονδυλίων από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης υπερβαίνει το 50%.
     Θύμα της αδιαφορίας των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ., κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπήρξε ιδιαίτερα ο Νομός Φωκίδας. Με την αιτιολογία της προστασίας των υδάτων της Λίμνης του Μόρνου από την οποία υδρεύεται το λεκανοπέδιο της Αττικής και του δελφικού τοπίου, επέβαλλαν οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ιδιαίτερα στη δεκαετία του ‘80 μια σειρά αυστηρότατων περιορισμών χρήσεων γης, που καλύπτουν το 60% περίπου της ωφέλιμης επιφάνειας του νομού, δίχως ωστόσο να προβλέψουν μέτρα που θα άμβλυναν τις συνέπειες των περιορισμών αυτών.
     Χάρη στο εναργές ενδιαφέρον της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας από το Μάρτιο του 2004 εκτελέστηκαν ή εκτελούνται με εθνικούς ή κοινοτικούς πόρους περισσότερα από διακόσια είκοσι έργα στο Νομό Φωκίδας. Με σκληρή και τεκμηριωμένη διαπραγμάτευση διεκδικήσαμε και επιτύχαμε από τις αρμόδιες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρόγραμμα ετήσιας ενίσχυσης των ελαιοπαραγωγών για την προστασία του παραδοσιακού ελαιώνα της Άμφισσας. Προωθούμε την κατασκευή μεγάλων οδικών αξόνων, του δρόμου Λαμίας-Άμφισσας- Ιτέας-Αντιρρίου και του δρόμου Θήβας- Ιτέας. Για την ελάττωση της ενδοπεριφερειακής ανισότητας αποδόθηκε στη Φωκίδα μέσω του νέου χάρτη περιφερειακών ενισχύσεων συνολική ένταση ενίσχυσης υψηλότερη κατά 5% σε σχέση με την υπόλοιπη περιφέρεια, λόγω των ιδιαίτερων οικονομικών και κοινωνικών συνθηκών που παρουσιάζει ο νομός και για πρώτη φορά λαμβάνονται υπ΄ όψιν στην πρόσφατη αναθεώρηση του επενδυτικού νόμου. 
     Για την ευαισθησία αυτή προς τη Φωκίδα αλλά και για το εκπονηθέν πρόσφατα από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών ειδικό αναπτυξιακό πρόγραμμα για το νομό, θα ήθελα και από του Βήματος, ιδιαίτερα, να ευχαριστήσω τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών κ. Γεώργιο Αλογοσκούφη.
     Σε αυτό το πλαίσιο και για να μετριαστεί, λόγω των περιορισμών που προανέφερα,η απώλεια πόρων και ευκαιριών για τη Φωκίδα, είναι ανάγκη να θεσμοθετηθεί, κύριε Υπουργέ, υπέρ του Νομού πάγιο αντισταθμιστικό όφελος κατά το πρότυπο ανάλογων περιπτώσεων, δηλαδή ως δίκαιη ανταπόδοση για τη δέσμευση των φυσικών πόρων του και την επιβολή περιβαλλοντικών περιορισμών χάριν της εξυπηρέτησης δημοσίου συμφέροντος. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ανταποκρινόμενοι στις προσδοκίες της ελληνικής κοινωνίας για την υπέρβαση αγκυλώσεων δεκαετιών για σύγχρονη παιδεία και ανταγωνιστική οικονομία με Πρωθυπουργό τον κ. Κώστα Καραμανλή και την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, διαμορφώνουμε μεθοδικά ένα νέο δυναμικό περιβάλλον για την πατρίδα μας. Η ελληνική κοινωνία στηρίζει τη μεταρρυθμιστική μας προσπάθεια, διότι γνωρίζει ότι μόνο η Κυβέρνησή μας μπορεί να εγγυηθεί ανάπτυξη, ευημερία και κοινωνική αλληλεγγύη. 
     Οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας τιμώντας την εντολή του ελληνικού λαού επαναβεβαιώνουμε απόψε την εμπιστοσύνη μας στη Κυβέρνηση και τον Πρωθυπουργό υπερψηφίζοντας τον Προϋπολογισμό. 
     Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Σας ευχαριστώ, κύριε Μπούγα.
     Ο κ. Ακριβάκης έχει το λόγο.
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, και κύριοι συνάδελφοι, είθισται να κλείνει τη συζήτηση του Προϋπολογισμού ο εκάστοτε Πρωθυπουργός γύρω στις 11.45΄ την τελευταία ημέρα. 
     Ο Πρωθυπουργός παίρνει το λόγο και κλείνει τη συζήτηση επί του Προϋπολογισμού. Το πρώτο πράγμα που κάνει πάντα είναι να εκφράζει την ευαρέσκειά του για το υψηλό επίπεδο της συζήτησης που διεξήχθη κατά τη διάρκεια του πενθημέρου. Μια δήλωση ευαρέσκειας που δεν ξέρω αν πάντα είναι πραγματική. Είμαι βέβαιος ότι ο σημερινός Πρωθυπουργός το βράδυ  θα κάνει  αυτήν τη δήλωση ευαρέσκειας και θα μας απονείμει εύσημα για το υψηλό επίπεδο της συζήτησης. Πιστεύω ότι τα εύσημα αυτά δεν θα αφορούν τους Υπουργούς του ή τους περισσοτέρους από τους Υπουργούς του, γιατί νομίζω πως δεν είναι ευχαριστημένος, θα έλεγα πως θα είναι απογοητευμένος από την εμφάνιση των Υπουργών του σ’ αυτήν τη συζήτηση φέτος επί του Προϋπολογισμού. 
     Κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να ξέρετε ότι υπάρχει ένα ιδιαίτερο καθεστώς στη συζήτηση επί του Προϋπολογισμού που έχει καθιερωθεί εθιμικά σ’ αυτήν τη Βουλή μετά τη Μεταπολίτευση μέχρι και σήμερα. Γι’ αυτό δεν μέμφομαι το Προεδρείο και κανένα προεδρείο. Ποιο είναι; Καθένας είτε Υπουργός είτε Βουλευτής μπορεί να ανέρχεται επί του Βήματος και να ομιλεί για όποιο θέμα θέλει και πολύ λίγο για το συζητούμενο σχέδιο νόμου κύρωσης του Προϋπολογισμού. Αυτό συμβαίνει και είναι μια ιδιαίτερη ελευθεριότης. Στις άλλες συζητήσεις που γίνονται εδώ στη Βουλή και σε σχέδια νόμων και σε επερωτήσεις το Προεδρείο όταν φεύγεις από το θέμα, είσαι εκτός θέματος και σε διακόπτει. Στη συζήτηση επί του Προϋπολογισμού δεν έχει διακοπεί ποτέ ουδείς. Γι’ αυτό μίλησα για ένα εθνικό καθεστώς που έχει καθιερωθεί εδώ στις συζητήσεις επί του Προϋπολογισμού. Αυτού του καθεστώτος ιδιαίτερης ελευθεριότητος πιστεύω ότι έκαναν χρήση, θα έλεγα κατάχρηση οι περισσότεροι των Υπουργών. Το μεγαλύτερο μέρος των ομιλιών τους αφορούσε τα πεπραγμένα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και προσπαθούσαν πόσο κακά κυβέρνησε τον τόπο το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Το υπόλοιπο της ομιλίας τους ήταν μια διαφήμιση του έργου που έχουν κάνει ο καθένας στο Υπουργείο του. 
     Επί του Προϋπολογισμού το τι θα γίνει αύριο, τι λέει ο Προϋπολογισμός για το κάθε Υπουργείο δεν μας είπαν τίποτα. Γι’ αυτό πιστεύω ότι, ο κύριος Πρωθυπουργός, θα είναι απογοητευμένος. Βεβαίως δεν είμαι εγώ εκείνος που θα κρίνω τους Υπουργούς, άλλοι έχουν την ευθύνη αυτής της κρίσης. Δεν ανέβηκα στο Βήμα για να κρίνω τους Υπουργούς και βέβαια δεν ανέβηκα στο Βήμα έχοντας την ελπίδα ότι θα πείσω κάποιον από τους συναδέλφους της Συμπολίτευσης να καταψηφίσουν τον Προϋπολογισμό. Θα ήμουν αιθεροβάμων. Όπως επίσης να πείσω τον κύριο Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών να αλλάξει κάτι σ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό. Και να τον έπειθα εν όψει της διαδικασίας που υπάρχει δεν μπορεί να κάνει τίποτα δεν μπορεί να αλλάξει ούτε κεραία ούτε λάθος αν έχει γίνει γραφικό στον Προϋπολογισμό. Ανέβηκα στο Βήμα για να καταγγείλω όπως έχω κάνει και στο παρελθόν χιλιάδες φορές τη διαδικασία συζήτησης και ψήφισης του Προϋπολογισμού. 
     Και το κάνω αυτό φέτος, διότι πιστεύω ότι είναι εξαιρετικά επίκαιρο το θέμα, δοθέντος ότι έχει κατατεθεί στην Επιτροπή Αναθεώρησης η πρόταση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που ζητά την αλλαγή τρόπου συζήτησης και ψήφισης του Προϋπολογισμού. Με άλλα λόγια, να μην ψηφίζεται και συζητείται ο Προϋπολογισμός με τη διαδικασία των κωδίκων που ψηφίζεται σήμερα. 
     Λένε ότι η συζήτηση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού είναι η ετήσια κορυφαία πράξη του Κοινοβουλίου. Πιστεύω, όμως, ότι τουλάχιστον οι τέσσερις τελευταίες ημέρες συζήτησης του Προϋπολογισμού και, στη συνέχεια, ψήφισής του είναι ατυχέστατες. Έχει ευτυχείς, ασφαλώς, ημέρες το Κοινοβούλιο. Έχει, όμως, και ατυχείς. Οι ατυχέστερες είναι οι τέσσερις τελευταίες ημέρες συζήτησης του Προϋπολογισμού, πλην της πρώτης.
     Δεν νομίζω ότι μας κολακεύουν όλους μας στο Κοινοβούλιο τα κενά έδρανα. Αυτός που ενεπνεύσθη την απευθείας μετάδοση όλης της διάρκειας της συνεδρίασης έκανε λάθος. Αυτό βέβαια, έγινε από παλιά, από το 1977 απ’ ό,τι ενθυμούμαι και συνεχίζεται κάθε χρόνο η μετάδοση από την τηλεόραση όλων των συνεδριάσεων. Πιστεύω ότι αυτή η έμπνευση ήταν ατυχής. Το να φαίνονται τα κενά έδρανα επί τέσσερις ημέρες συνεχώς δεν κολακεύει κανέναν από μας.
     Εγγραφόμαστε εμείς όλοι οι Βουλευτές, και της Συμπολίτευσης και της Αντιπολίτευσης, για να ομιλήσουμε. Στο λίγο χρόνο που έχουμε στη διάθεσή μας μιλάμε λίαν επιδερμικά και εμείς για τον Προϋπολογισμό, χρησιμοποιώντας φράσεις κλισέ. Από τη μια μεριά, αναπτυξιακός, κοινωνικά δίκαιος, αποτελεσματικός, και από την άλλη μεριά, αντιαναπτυξιακός, κοινωνικά άδικος, αναποτελεσματικός. Μιλάμε για διάφορα θέματα και προσπαθούμε όλα να τα βάλουμε στο οκτάλεπτο. Βεβαίως, δεν θα παραλείψουμε να πούμε και για τις περιφέρειές μας και για τα προβλήματα των περιφερειών μας για ευνοήτους λόγους, τηλεοράσεως υπαρχούσης. 
     Στις 11.45΄ θα έρθει ο κύριος Πρωθυπουργός –μιλώ για τον όποιον Πρωθυπουργό- ο οποίος και αυτός δεν θα ομιλήσει επί του Προϋπολογισμού. Αφού μας συγχαρεί, όπως είπα προηγουμένως, για το υψηλό επίπεδο, θα αναγγείλει το νέο επικοινωνιακό τρικ, το ετήσιο, που θα παίξει επικοινωνιακά τις επόμενες ημέρες, γιατί ο Προϋπολογισμός δεν παίζει επικοινωνιακά. Υπενθυμίζω ότι πέρυσι το επικοινωνιακό τρικ ήταν η Αναθεώρηση του Συντάγματος. Αναμένουμε και φέτος να δούμε ποιο θα είναι από τον κύριο Πρωθυπουργό το νέο επικοινωνιακό τρικ. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Στη συνέχεια, ο κύριος Πρόεδρος της Βουλής θα κλείσει τη συζήτηση, αναγγέλλοντας έμπλεος ευχαριστήσεως τον αριθμό των ομιλησάντων Βουλευτών. Ξέρετε, κύριοι συνάδελφοι, έχει καθιερωθεί ένα ιδιότυπο ρεκόρ, το οποίο κάθε χρόνο καταρρίπτεται προς δόξαν ίσως του κοινοβουλευτισμού, το ότι μιλούν περισσότεροι Βουλευτές προς δόξαν του εκάστοτε Προεδρείου και του κοινοβουλευτισμού, αν κρίνεται απ’ αυτό ο κοινοβουλευτισμός. Βέβαια, το ρεκόρ φέτος έχει συντριβεί απ’ ό,τι ξέρω. Πέρυσι μίλησαν εκατόν σαράντα επτά Βουλευτές, ενώ φέτος εγώ που μιλώ, είμαι στο εκατόν εξήντα και θα φθάσουμε στο εκατόν ογδόντα. Θρίαμβος! 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Στη συνέχεια, τι θα γίνει; Θα ορισθούν σαράντα ψηφολέκτες, για να διεξαχθεί η ψηφοφορία επί του Προϋπολογισμού. Τριακόσιοι οι ψηφοφόροι, σαράντα οι  ψηφολέκτες, για ν΄ ανταποκριθούν στο δύσκολο έργο της συλλογής του αποτελέσματος, ενός αποτελέσματος το οποίο είναι ελάχιστα προβλέψιμο. Δεν ξέρουμε τι θα είναι το αποτέλεσμα, να μη γίνει κάποιο λάθος! Μετά απ’ αυτό, θα γίνει ψηφοφορία, όπου θα ακουστεί το επικόν «ναι σε όλα», «όχι σε όλα», που χρόνια τώρα έχει γίνει νούμερο στις επιθεωρήσεις. Μετά, θα αναγγελθεί το αποτέλεσμα, χειροκρότημα, ευχές μεταξύ μας, χρόνια πολλά και του χρόνου μια από τα ίδια!
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Γι’ αυτό, κύριε συνάδελφε που πριν από λίγο κατεβήκατε από το Βήμα, διαφωνώ μαζί σας ότι ο ελληνικός λαός ενδιαφέρεται για τη συζήτηση του Προϋπολογισμού. Δεν ενδιαφέρεται κανείς, διότι ο ελληνικός λαός θέλει διάλογο με σκοπό και στόχο. Είναι αντίθετος με αυτόν τον ατέρμονο διάλογο που δεν οδηγεί πουθενά. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κύριε Ακριβάκη, παρακαλώ κλείστε. Κοντεύετε τα έντεκα λεπτά. 
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Όσο πήραν και οι άλλοι παίρνω. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Δεν είναι ακριβώς έτσι, αλλά ολοκληρώστε. 
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Ο ελληνικός λαός θέλει από εμάς συνέπεια και αποτελεσματικότητα και δεν θέλει έναν ατέρμονο διάλογο που δεν οδηγεί πουθενά, γιατί αφ’ ης στιγμής δεν μπορεί ν΄ αλλάξει τίποτα, ο κύριος Υπουργός, έστω και αν δέχεται ότι κάποια από αυτά που λέει η Αντιπολίτευση είναι σωστά, μιλάμε για ένα διάλογο χωρίς σκοπό και στόχο. 
     Γι’ αυτό, λοιπόν, δίνεται η ευκαιρία στην επικείμενη Αναθεώρηση του Συντάγματος ν΄ αλλάξουμε και αυτήν τη στρεβλή διαδικασία που σίγουρα δεν μας τιμά. 
     Σας ευχαριστώ. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Ακριβάκη. 
     Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι, γίνομαι καμιά φορά απαιτητικός ως προς το χρόνο, αλλά θέλω να καταλάβετε ότι θέλω όλοι ή οι περισσότεροι συνάδελφοι να ομιλήσουν. Γι’ αυτό σας παρακαλώ να μη δημιουργήσουμε ένα προηγούμενο, ότι, επειδή μίλησε ο προηγούμενος κάπως παραπάνω, πρέπει όλοι από εδώ και πέρα να μιλούν παραπάνω. Ας αρκεστούν στα οκτώ λεπτά.
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Εντάξει, έχετε δίκιο, κύριε Πρόεδρε. 
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΦΩΛΙΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Ο κ. Ακριβάκης είπε πρωτότυπα πράγματα. 
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Να, έχω συνηγόρους. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ορίστε, κύριε Βαγιωνά έχετε το λόγο. 
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΑΓΙΩΝΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν θα ζητήσω χρονική ανοχή από το Προεδρείο, διότι, κύριε Ακριβάκη, αν μιλούσαν όλοι το οκτάλεπτο, σε τριακόσια είκοσι λεπτά θα μιλούσαν άλλοι σαράντα συνάδελφοι. Άρα, λοιπόν, πρώτα σεβασμός στον εαυτό μας. 
     Κατ’ αρχάς, δηλώνω ότι υπερψηφίζω τον Προϋπολογισμό του 2007, διότι ο Προϋπολογισμός αυτός αποσκοπεί στην οικονομική και κοινωνική πρόοδο. Τα επιτεύγματα αυτά έγιναν, διότι υπάρχουν επιτυχείς μεταρρυθμίσεις στην οικονομία, οι οποίες έπρεπε να γίνουν τουλάχιστον πριν από μία δεκαετία. Δηλώνω όμως και εγώ κατηγορηματικά ότι με τον τρόπο που γίνεται η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό -άσπρο-μαύρο, κορώνες, κοκοράκια, βαρύγδουπες  εκφράσεις ιδιαίτερα από τους Βουλευτές συναδέλφους της Μείζονος Αντιπολίτευσης- η συζήτηση αυτή δεν τιμά το Κοινοβούλιο. Ο λαός όταν βλέπει ή ακούει Βουλή, γυρίζει το κουμπί. Αυτή είναι η πραγματική αλήθεια. 
     Δεν θα μιλήσω για τα οικονομικά επιτεύγματα της Κυβέρνησης ούτε για το δημόσιο έλλειμμα, που από 7,8% το 2004 έπεσε κάτω από το 3% ούτε για την ανεργία που από το 11,3% έπεσε στο 8,3% ούτε για την αύξηση του αφορολογήτου ποσού κατά 1.000 ευρώ. Οι ανώνυμες εταιρείες και οι εταιρείες περιορισμένης ευθύνης είναι εξήντα χιλιάδες. Μείωση του φορολογικού συντελεστού κατά δέκα ποσοστιαίες μονάδες. Οι προσωπικές εταιρείες είναι άλλες εκατόν τριάντα χιλιάδες. Μείωση του φορολογικού συντελεστού κατά πέντε μονάδες. Αυτό όμως, κύριοι της Αντιπολίτευσης, σημαίνει την αύξηση του ρυθμού ανάπτυξης περίπου κατά μία ποσοστιαία μονάδα. 
     Σήμερα, οι σύγχρονες τάσεις στην παγκόσμια οικονομία είναι η μείωση των φορολογικών συντελεστών. Η Νέα Δημοκρατία όμως, κύριοι συνάδελφοι, είναι κόμμα ανθρωποκεντρικό με τρομακτικές κοινωνικές  ευαισθησίες. Δεν ξεχνά τους οκτακόσιες χιλιάδες συνταξιούχους αγρότες, που σήμερα παίρνουν 227 ευρώ, μετά από μία εβδομάδα 280 ευρώ και μετά από ένα χρόνο 330, ούτε τους τετρακόσιες πενήντα χιλιάδες συνταξιούχους με Ε.Κ.Α.Σ. 160 ευρώ σήμερα, 195 ευρώ την προσεχή εβδομάδα και 230 ευρώ τον επόμενο χρόνο. 
     Και ερωτώ τους φίλους της Αντιπολίτευσης: Είναι ή δεν είναι κοινωνική ευαισθησία η ρύθμιση των πανωτοκίων, που ανακούφισε δεκάδες χιλιάδες οικογένειες; Είναι ή δεν είναι κοινωνική ευαισθησία η κατάργηση του Λ.Α.Φ.Κ.Α., που εσείς, κύριοι της Μείζονος Αντιπολίτευσης θεσπίσατε και είπατε ότι θα το καταργήσετε το 1997, όμως τον ανανεώσατε μέχρι το Φεβρουάριο του 2004 χωρίς να τον καταργήσετε και εξουσιοδοτήσατε τον Υπουργό Απασχόλησης να παίξει τα χρήματα του Λ.Α.Φ.Κ.Α. στο Χρηματιστήριο;
     Δηλαδή να πολλαπλασιάσετε το οικονομικό έγκλημα του Χρηματιστηρίου, για το οποίο είστε υπεύθυνοι. 
     Είναι ή δεν είναι κοινωνική ευαισθησία η κατάργηση του φόρου χαρτοσήμου 3,6% για τα ενοικιαζόμενα δωμάτια, καταστήματα, διαμερίσματα; Ή μήπως δεν είναι κοινωνική ευαισθησία το επίδομα ανεργίας που είναι 311 ευρώ σήμερα, σε μια εβδομάδα 368, 50% του κατώτατου βασικού μισθού του ανειδικεύτου εργάτου και 408 ευρώ το 2008; 
     Όμως, μην ξεχνάτε, κύριοι συνάδελφοι, ότι η Ελλάδα είναι μέσα στην Ενωμένη Ευρώπη εδώ και είκοσι πέντε χρόνια. Ο Προϋπολογισμός έχει  συνάρτηση με την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, που ως χρηματοοικονομικό ίδρυμα δεν βλέπει τίποτε άλλο πέραν του πληθωρισμού. Μέσα σε ένα χρόνο ανέβηκε το βασικό επιτόκιο από τις δύο ποσοστιαίες μονάδες στο 3,5%, μία αύξηση 80%. 
     Απευθυνόμενος δε προς τον Υπουργό Οικονομίας λέω ότι η σχέση δολαρίου-ευρώ την τελευταία πενταετία έχουμε υποτίμηση του δολαρίου κατά 50% και αύξηση του ευρώ. Αυτό σημαίνει μείωση εξαγωγών της Ευρώπης προς την Αμερική, στην καταναλωτική κοινωνία και, ταυτόχρονα, μείωση του τουρισμού από την Αμερική προς την Ευρώπη. Μόνο στην Ελλάδα φέτος τα Χριστούγεννα θα φύγουν 50% παραπάνω Έλληνες να επισκεφθούν την Αμερική. Αυτό θα φέρει μεγάλη αναταραχή και χρειάζονται πολύ προσεκτικά βήματα. 
     Από την άλλη πλευρά, το βασικό μεροκάματο του μέσου Ευρωπαίου είναι 40 ευρώ, όταν στο μισό κόσμο, Ινδία και Κίνα, είναι 1 με 2 ευρώ. Μήπως είναι καλό το δημογραφικό  πρόβλημα; Το 2030 στην Ευρώπη σε κάθε τρεις κατοίκους θα είναι ένας πάνω από εξήντα πέντε χρόνων. Μήπως χρειάζεται σε ευρωπαϊκό επίπεδο να σκεφθεί κανείς αντισταθμιστικούς φόρους για την αντιμετώπιση της ανεργίας και του δημογραφικού, όταν αυτήν τη στιγμή υπάρχει αναλογικό πράγμα αντισταθμιστικού οφέλους με το χάλυβα από την Ευρώπη προς την Αμερική; 
     Να μην παραβώ το δόγμα του κ. Ακριβάκη. Ως Χαλκιδικιώτης Βουλευτής πιστεύω ότι η Χαλκιδική είναι το ωραιότερο κομμάτι. Χωρίς να παρεξηγηθώ από κάποιον συνάδελφο, είναι ένα από τα ωραιότερα κομμάτια. 
     Κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, όχι δεν κάνατε τίποτα στη Χαλκιδική, ούτε καν προγραμματίσατε. Και θα ήθελα να ξέρω ποιο έργο μελετήσατε για το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Μήπως τη σύνδεση της Εγνατίας Οδού με το Άγιον Όρος; Μήπως σκεφτήκατε ποτέ ότι υπάρχει έλλειψη νερού και τι τουρισμό θα έχουμε; Τα φράγματα του Χαβρία και του Ολυνθίου; Κατά την ομολογία του Υφυπουργού ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. κ. Ξανθόπουλου, όταν έγινε Υφυπουργός πριν από δυόμισι χρόνια, τα βρήκε στο ίδιο επίπεδο που έκανε τις πρώτες μελέτες στις αρχές της δεκαετίας του ’70, όταν ήταν καθηγητής στο πολυτεχνείο. 
     Μήπως σκεφθήκατε το νοσοκομείο, που, όταν το 1994 δεν υπήρχε στη χώρα κανένας νομός που να μην έχει μονάδα τεχνητού νεφρού, η μονάδα λειτούργησε πριν από τρεις μήνες μετά από κοπιώδεις προσπάθειες κάποιων ανθρώπων; Ή μήπως λειτουργούσε επαρκώς το Νοσοκομείο Χαλκιδικής, όταν λειτουργούσε με οργανισμό του 1983; Αναμορφώθηκε ο οργανισμός και οι τετρακόσιες είκοσι θέσεις εργασίας γίνονται εξακόσιες δέκα. Δημοπρατείται εντός των ημερών το πολυδύναμο κέντρο αστικού τύπου της Καλλικράτειας, το περιφερειακό ιατρείο -πολυδύναμο επίσης- της Συκιάς και το πολυδύναμο ιατρείο της Ιερισσού. 
     Δεν θα μιλήσω για πολιτισμό και τουρισμό, τον ξέρετε και ξέρετε τι άνοδο έχει. Μας αφήσατε διακόσιους πενήντα εργαζόμενους σε αβεβαιότητα στα καταστροφικά μεταλλεία της περιοχής. Και όμως, φίλοι της Αντιπολίτευσης, ο λαός δεν ξεχνά το παρελθόν σας. Φροντίσατε να κάνατε σωστή αντιπολίτευση. Φίλοι της Κυβέρνησης, τρέξτε με γρηγορότερους ρυθμούς και ο λαός θα δώσει μεγαλύτερη από τη σημερινή πλειοψηφία στον Πρωθυπουργό μας Κώστα Καραμανλή. 
     Καλά Χριστούγεννα με υγεία και χαρά. 
     Σας ευχαριστώ. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Βαγιωνά. Ήσασταν και ακριβής ως προς το χρόνο και σας ευχαριστώ πολύ εκ μέρους όλων των Βουλευτών του Κοινοβουλίου. 
     Το λόγο έχει ο κ. Βρεττός. 
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΒΡΕΤΤΟΣ: Κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση συνεχίζει την πρακτική της να διαφημίζει τα νομοσχέδια σε ολοσέλιδες καταχωρίσεις στα μέσα ενημέρωσης. Το καταγγείλαμε αυτό στο φορολογικό νόμο, το καταγγέλλουμε και σήμερα στη συζήτηση του Προϋπολογισμού. Έχουμε συνηθίσει, κύριοι συνάδελφοι, να βλέπουμε να διαφημίζονται προϊόντα τροφίμων, έπιπλα, απορρυπαντικά κ.λπ.. Δεν έχουμε δει να διαφημίζονται πουθενά νομοσχέδια. Δεν είναι το νομοσχέδιο του Προϋπολογισμού, κύριε Υπουργέ, απορρυπαντικό για να το διαφημίζετε στις ημερήσιες εφημερίδες και μάλιστα με χρήματα του Υπουργείου Οικονομικών! Λέει δε και το σλόγκαν της διαφήμισης, πίσω από τους αριθμούς κρύβονται πρόσωπα. Δεν κρύβονται πρόσωπα πίσω από τους αριθμούς, κρύβονται εκλογές και σεις διαφημίζετε με λεφτά του δημοσίου τις εκλογές που έρχονται αργά ή γρήγορα. Για προσέξτε σας παρακαλώ πάρα πολύ. Και με συγχωρείτε για το ύφος μου αλλά πρέπει να είμαι αυστηρός σ’ αυτό. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση μέσω της διαφήμισης που κάνει, μέσω του ίδιου του Προϋπολογισμού και μέσω της ρητορικής των Βουλευτών της μας εμφανίζει μερικές εκκωφαντικές ανακρίβειες. 
     Ανακρίβεια πρώτη: Λέει ότι θα φθάσει το έλλειμμα στο 2,6%. Αυτό δεν πρόκειται να γίνει ποτέ. Αν λάβουμε υπ΄ όψιν τις εξωλογιστικές διαφορές, αν λάβουμε υπ΄ όψιν την «άσπρη» τρύπα που την έχει μεγεθύνει πολύ, αν λάβουμε υπ΄ όψιν την μετακύλιση των χρημάτων της συγχρηματοδότησης από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης στο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, αν λάβουμε υπ΄ όψιν τις λογιστικές αλχημείες που έχει κάνει, κατά τους μετριότερους υπολογισμούς το έλλειμμα θα φθάσει στο 5% και αυτό είναι αισιόδοξο. Άλλοι, πιο απαισιόδοξοι, το ανεβάζουν στο 6%. 
     Μιλάει για μείωση του χρέους. Από ό,τι ξέρω στο Λογιστήριο του Κράτους «τραβάνε τα μαλλιά τους» γιατί δεν βλέπουν από πού προκύπτει η μείωση του εθνικού χρέους. Αλλά υπάρχουν και άλλα. 
     Λένε ότι η ανεργία έφθασε στο 8,8% σε σχέση με 11,3% που ήταν στο πρώτο τρίμηνο του 2004. Όμως, εδώ πρόκειται για διαφορετική μέτρηση της ανεργίας. Σήμερα μετράτε την απασχόληση βάζοντας μέσα και εκείνους που δουλεύουν μία ώρα την εβδομάδα, βάζετε μέσα και τη μαύρη εργασία. Αν κάνουμε αυτές τις συγκρίσεις δεν θα είχαμε μεγάλη διαφορά ανάμεσα στην ανεργία τη σημερινή και στην ανεργία του πρώτου τριμήνου του 2004. 
     Άλλο θέμα. Λένε ότι το 2005 οκταπλασιάστηκαν οι ξένες επενδύσεις. Από πού προκύπτει αυτό; Μάλλον κρύβεται πίσω από αυτό η αύξηση των ξένων χρημάτων που εισέρευσαν λόγω της πώλησης της Εμπορικής Τράπεζας. Αν μιλάτε για ξένες επενδύσεις και έχετε στο μυαλό σας την Εμπορική Τράπεζα τότε κάθε άλλο παρά σοβαροί είστε με αυτά που λέτε. 
     Υπάρχουν και άλλα τα οποία θα μπορούσαμε να πούμε. Για παράδειγμα λέει το έντυπο του Προϋπολογισμού και λέτε και σεις ότι για το 2006 δεν θα πληρωθούν επιπλέον φόροι από τους Έλληνες πολίτες, κανείς επιπλέον φόρος. Μα είμαστε σοβαροί; Το ίδιο το φορολογικό νομοσχέδιο προβλέπει, σε ορισμένες κατηγορίες συμπολιτών μας, αύξηση φορολογικού συντελεστή. Συγκεκριμένα για εισοδήματα από 12.000 ευρώ μέχρι 25.000 ευρώ ο συντελεστής αυξάνεται. Αλλά πέραν αυτού έχουμε αύξηση κατά 2,3 δισεκατομμύρια ευρώ από έμμεσους φόρους. Αν διαιρέσετε αυτά τα 2,3 δισεκατομμύρια ευρώ με τα πέντε εκατομμύρια που είναι ενεργός πληθυσμός σημαίνει ότι θα πληρώσουν οι ενεργοί πολίτες επιπλέον περίπου 470 ευρώ το χρόνο. Τους δίνετε ψίχουλα και από την άλλη τους παίρνετε από 300 ευρώ έως 450 ευρώ και λέτε ότι κανείς δεν θα πληρώσει παραπάνω φόρους. 
     Αυτά λοιπόν, είναι εκκωφαντικές ανακρίβειες της Νέας Δημοκρατίας. Ποια είναι η πραγματική κατάσταση. Πράγματι έχουμε ένα αυξημένο Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν περίπου στο 4%. 
     Αυτό κυρίως οφείλεται στην αυξημένη δραστηριότητα της οικοδομής και κυριότατα οφείλεται στο μεγάλο δανεισμό. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα κατατίθενται δυόμισι χιλιάδες καινούργιες αιτήσεις κάθε μέρα για οικογενειακά δάνεια. Έχει αυξηθεί εφέτος το ποσοστό των δανείων στα 172.000.000.000 ευρώ από 164.000.000.000 που ήταν τον περασμένο χρόνο. Καταλαβαίνετε πόσο ευαίσθητη είναι αυτή η ανάπτυξη την οποία εμφανίζετε.
     Δεύτερον, η ακρίβεια. Ο πληθωρισμός, όπως ξέρετε, είναι στο επίπεδο του 3% περίπου, λίγο λιγότερο από διπλάσιος του μέσου όρου της Ευρωζώνης. Αυτός υποκρύπτει βέβαια την ακρίβεια που είναι αρκετά σημαντική σε καταναλωτικά αγαθά και σε υπηρεσίες. Ας μην πάμε μακριά. Να πάμε μόνο στις υπηρεσίες των τραπεζών για να καταλάβουμε πόσο αυξημένη είναι η δαπάνη που πληρώνουν οι Έλληνες πολίτες εκεί.
     Ο αναπτυξιακός νόμος είναι μόνο εγκρίσεις. Εκείνο που έχουμε καταχωρίσει είναι ότι έχουν δαπανηθεί μόνο 70.000.000 ευρώ από τα 2.000.000.000 ευρώ που έχετε εγκρίνει. Πού είναι, λοιπόν, η λειτουργία του αναπτυξιακού νόμου; 
     Διατείνεστε επίσης ότι έχει αυξηθεί η ανταγωνιστικότητα κατά οκτώ μονάδες. Μήπως κάνετε λάθος; Οκτώ μονάδες έχει πέσει κάτω η ανταγωνιστικότητα. Από τις εκθέσεις του Ο.Ο.Σ.Α., φαίνεται ότι έχει πέσει ο δείκτης ολικής ανταγωνιστικότητας κατά δώδεκα μονάδες και ο δείκτης βιομηχανικής ανταγωνιστικότητας κατά οχτώ μονάδες. Εσείς λέτε ότι ανέβηκε. Πού το βρήκατε αυτό; 
     Αν δείτε επίσης τον απολογισμό των δεικτών της Λισαβόνας από το Παγκόσμιο Φόρουμ, εκεί θα διαπιστώσετε ότι η Ελλάδα δυστυχώς από τις είκοσι πέντε χώρες βρίσκεται εικοστή τέταρτη. Εικοστή τέταρτη είναι η χώρα μας. Αυτά είναι δικά σας αποτελέσματα. Στη δική σας διακυβέρνηση έχουν γίνει αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας. 
     Μιλάτε για ανταγωνιστικότητα, όμως στα ευρυζωνικά δίκτυα είμαστε τελευταίοι, στην παραγωγικότητα τελευταίοι. Λυπάμαι πάρα πολύ, αλλά αυτά πρέπει να τα πούμε, διότι φαίνεται ή ότι δεν τα έχετε συνειδητοποιήσει ή ότι δεν λέτε την αλήθεια.
     Επειδή βλέπω ότι ο χρόνος τελειώνει, θέλω να κλείσω λέγοντας το εξής: Η Νέα Δημοκρατία μπορεί να είναι ανειλικρινής σε σχέση με αυτά που υποσχέθηκε στον ελληνικό λαό, όμως είναι απόλυτα ειλικρινής σε σχέση με την πολιτική της. Διότι μόνο μία δεξιά κυβέρνηση θα αύξανε τους έμμεσους φόρους εις βάρος ασφαλώς των μη προνομιούχων ατόμων. Μόνο μία συντηρητική κυβέρνηση θα αύξανε τους φόρους των φυσικών προσώπων και θα μείωνε τους φόρους των νομικών προσώπων ή θα έκανε φοροαπαλλαγές στους ισχυρούς και φοροαυξήσεις στους αδυνάτους. 
     Μόνο μία δεξιά κυβέρνηση θα αποδυνάμωνε μεθοδικά τις δημόσιες επιχειρήσεις, προκειμένου να απαλλαγεί από αυτές και να τις ξεπουλήσει σε οποιουσδήποτε φορείς, έστω και αν αυτοί είναι ξένοι, που πιθανότατα να είναι και άνθρωποι που δεν αγαπούν και πολύ την Ελλάδα. Μόνο μία τέτοια κυβέρνηση, συντηρητική, δεξιά, θα έκανε τέτοιες πολιτικές αναδιανομής υπέρ των ισχυρών και εναντίον των αδυνάτων.
     Μόνο και μόνο γι’ αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είμαστε υποχρεωμένοι να καταψηφίσουμε τον Προϋπολογισμό, διότι καταψηφίζουμε τη πολιτική σας. Εμείς είμαστε στον αντίποδα. Θα κάναμε τα αντίθετα. Η αναδιανομή θα ήταν υπέρ των αδυνάτων και εναντίον των ισχυρών. Αυτή είναι η πολιτική μας, γι’ αυτό και καταψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό σας.
     Σας εύχομαι και εγώ χρόνια πολλά και ευτυχισμένα και του χρόνου να είμαστε καλύτερα. 
     Σας ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Βρεττέ. 
     Το λόγο τώρα έχει ο κ. Κουλούρης.
     ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΕΛΕΤΣΗΣ: Δεν υπάρχει εναλλαγή ομιλητών, κύριε Πρόεδρε;
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Έχουν παραιτηθεί ενδιαμέσως και γι’ αυτό είναι δύσκολο να κάνουμε τώρα την εναλλαγή. Θα έχουμε πολλά προβλήματα στον κατάλογο.
     Κύριε Κουλούρη, έχετε το λόγο.
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μ΄ αυτήν την ευκαιρία θέλω να απευθυνθώ σε όλους όσους έχουν ανοιχτή την τηλεόρασή τους, γιατί ξέρω ότι απευθύνομαι σε τέσσερις συναδέλφους.
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΒΡΕΤΤΟΣ: Εδώ είμαστε για να σας ακούσουμε και να σας χειροκροτήσουμε.
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Όχι, δεν χρειάζεται.
     ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΕΛΕΤΣΗΣ:  Τους υπόλοιπους μας εξαιρείτε;
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Θα έλεγα λοιπόν ότι, έτσι όπως πάντα, θέλω να απευθυνθώ από καρδιάς. Δεν θέλω να είμαι σε καμιά περίπτωση κουραστικός, επαναλαμβάνοντας τα ίδια και τα ίδια που λέμε κάθε φορά όταν συζητάμε τον Προϋπολογισμό: Οι μεν, της σημερινής Κυβέρνησης και Συμπολίτευσης, λένε αυτά που λέγαμε εμείς, όταν ήμασταν κυβέρνηση κι εκείνοι στην αντιπολίτευση, και εμείς τώρα που είμαστε στην Αντιπολίτευση, λέμε αυτά που λέγατε εσείς όταν ήσαστε στην αντιπολίτευση. Και  νομίζουμε ότι δεν μας έχει πάρει χαμπάρι ο κόσμος. Ας σταματήσουμε, λοιπόν, τους φανατισμούς, την «ξύλινη» γλώσσα και το «καθήκον» να πει ο καθένας μας στα οκτώ του λεπτά τις θέσεις του, γιατί ούτε ο ίδιος πιστεύω όσα λένε τα δύο κόμματα εξουσίας όταν εναλλάσσουν ρόλους και επιχειρήματα. 
     Αν  κάποιος έχει μια σταθερότητα σ’ αυτόν το χώρο του Κοινοβουλίου θα έλεγα ότι την έχει το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδος και ο Συνασπισμός, επειδή τα ίδια δεν είναι κόμματα εξουσίας και έτσι λένε σταθερά αλλά -πρέπει να σας πω- και κουραστικά τα ίδια πράγματα, προσβλέποντας σ’ ένα μεταφυσικό κοινωνικό και εθνικό περιβάλλον. 
     	Έτσι, λοιπόν, θα πω μερικές αλήθειες, αφού έκλεισα την εισαγωγή μου. Εμένα με ενδιαφέρει, κύριοι συνάδελφοι –και αυτή την ιστορική ευθύνη έχω και αυτή τη διαδρομή τιμώ- το εξής: Αυτή η χώρα θα μπορεί να είναι ανταγωνιστική αύριο; Αυτή η γενιά, που σήμερα σπουδάζει, θα είναι μια γενιά ανταγωνιστική αύριο στην Ευρώπη; Σήμερα που έπεσαν τα σύνορα, αυτά τα παιδιά μας έχουν μέλλον στον κόσμο; Σ’ αυτό το κορυφαίο ερώτημα πρέπει να δίνει απάντηση ο κάθε προϋπολογισμός. Και επειδή εγώ δεν είμαι ηττοπαθής, δεν είμαι απαισιόδοξος, θέλω και απ’ αυτό το Βήμα να εμπιστευθώ τη νέα γενιά και να κάνει η ίδια τις ανατροπές της και μέσα από το χαβαλέ της ή την «αδιαφορία» της να μην επιτρέπει σε τέσσερις-πέντε οικογένειες με τα μέσα ενημέρωσης και με στρατευμένους δημοσιογράφους και με στρατευμένες φιγούρες, που οι πιο πολλές είναι γραφικές, να διαμορφώνουν όρους στη νεολαία και στην κοινωνία μας.
     	Ο σημερινός Προϋπολογισμός, λοιπόν, αγαπητοί φίλοι της Κυβέρνησης, θα έλεγα ότι είναι προϋπολογισμός of great expectations –όπως λέγεται στα αγγλικά- δηλαδή μεγάλων προσδοκιών, χωρίς να μπορεί να εκπληρωθεί -επί της ουσίας και όχι επί των δεικτών- ειλικρινά τίποτα. 
     Ξέρετε τι μου έχετε βγάλει μέχρι τώρα, αγαπητέ κύριε Φώλια; Το λέω σε εσάς γιατί εσείς είστε εδώ, ο κ. Αλογοσκούφης το λέει με πιο κυνικό τρόπο και ο κ. Καραμανλής με τις κινήσεις του εδώ στη Βουλή καταφέρνει να μένει στο απυρόβλητο και να εντυπωσιάζει. Αυτό που με ενδιαφέρει είναι ότι γίνεστε δυστυχώς μίμοι του «κακού» ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
     Αν προσέξατε, αγαπητοί φίλοι της Νέας Δημοκρατίας, τι είπε χθες ο κ. Αλογοσκούφης και τι θα πει απόψε ο Καραμανλής θα δείτε ότι θα σας πει ότι εσείς κάνατε τα λάθη και τώρα μας κρίνετε; «Εσείς … εσείς… εσείς μας κρίνετε;» Δηλαδή, επί της ουσίας τι κάνετε; Μιμείστε τα λάθη τα δικά μας και τους δίνετε προέκταση, δεν τα ανατρέπετε με πολιτικές. Εν πάση περιπτώσει, δεν μιμείστε και τίποτα καλό που έκανε ο Ανδρέας Παπανδρέου και ο Κώστας Σημίτης σ΄ αυτόν τον τόπο. Τίποτε καλό δεν κάναμε, λοιπόν, σ΄ αυτό τον τόπο για να το μιμηθείτε και να του δώσετε μία άλλη προοπτική. 
     Να, γιατί είστε –και να μου επιτραπεί η έκφραση και δεν θα την ανακαλέσω- βαθιά ανυπόληπτοι και αναξιόπιστοι. Γιατί μέσα απ’ αυτές τις θεατρικές κινήσεις και από τις πομφόλυγες που πετάτε και μέσα από τα ίδια και τα ίδια, επαναλαμβανόμενα και καθήμενοι πάνω στις δημοσκοπήσεις αξιοποιώντας την αδυναμία μας να έχουμε ένα στιβαρό λόγο που θα εμπνεύσει την κοινωνία και θα της δώσει ένα νέο όραμα για να διεκδικήσουμε το αύριο, κάνετε συνεχή εγκλήματα. 
     Και θέλω να ρωτήσω ευθέως: Αλήθεια, την ακρίβεια την αντιμετωπίσατε; Υπάρχει κανένας από εσάς, όταν πάει στα χωριά του να βλέπει σε σχέση με την εποχή που ήμουνα Υφυπουργός να είναι φθηνότερα τα πράγματα σήμερα; Ας μου πει ένα πράγμα. Μόνο για τον κιμά θα σας πω, που είναι κάτι καθημερινό, στα δυο τελευταία χρόνια αυξήθηκε κατά 70%. Μόνο αυτό θα σας πω για να μην αναφερθώ σε όλα τα είδη. 
     Θέλω ακόμη να σας πω για τα φάρμακα, εκεί που συγκρούστηκα ανοικτά με τους φαρμακοβιομήχανους και ο κ. Παπαθανασίου τους έδωσε τις αυξήσεις. Αυξήθηκαν εκατόν ογδόντα πέντε φάρμακα έως και 50% για να λεηλατείται ο καημένος ο συνταξιούχος. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Κύριε Πρόεδρε, ξέρετε ότι σπάνια ζητάω επιπλέον χρόνο, αλλά θέλω πραγματικά την ανοχή σας γιατί, όπως βλέπετε, μιλάω επί της ουσίας. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Θα σας δώσω ανοχή αλλά μην με κάνετε να νιώθω ένοχος!
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Σας ευχαριστώ, ξέρω την αγάπη σας! 
     Τη δικαιοσύνη θα την αναβαπτίζατε. Θυμάμαι ακόμη –και θυμάται ο ελληνικός λαός- τον κ. Λευτέρη Ζαγορίτη να λέει: «Τις είδατε τις χειροπέδες»; Και σ’ ένα μήνα λύθηκαν οι χειροπέδες. Αυτή είναι η δικαιοσύνη που ποδηγετείτε. Και την ποδηγετείτε με δικαστές ανάξιους. 
     Θα φέρω αυτό που είπε κάποτε ο Γεώργιος Παπανδρέου απευθυνόμενος στον τότε Αρχηγό του Στρατού τον ανάξιο Καρδαμάκη. Υπάρχουν ανάξιοι δικαστές, κύριοι συνάδελφοι, και ο πολίτης έχει την αίσθηση ότι αν δεν πληρώσει, δεν βρίσκει το δίκιο. Αυτήν τη δικαιοσύνη κάνατε. 
     Δεύτερον, Δημόσια Διοίκηση: Αν δεν είσαι όχι απλά δεξιός –που το ΠΑ.ΣΟ.Κ. αξιοποίησε πολλούς δεξιούς και τους έκανε διευθυντές και που κι αυτούς τους «φάγατε» γιατί υπηρέτησαν το ΠΑ.ΣΟ.Κ.-αλλά αν δεν είσαι «σκυλί» της Ρηγίλλης, δεν έχεις μέλλον.
     Τρίτον, τραπεζίτες. Δεν είναι, λοιπόν, αρκετά όσα κερδίζουν; Έπρεπε να τους δώσετε ωράριο και το Σάββατο και την Κυριακή και οι εργαζόμενοι από την άλλη μεριά να βυθίζονται στη δυσκολία της ζωής για να τα βγάλουν πέρα;
     Μεγαλοβιομήχανοι: Τι λαμπρός αστέρας ο νέος πρόεδρος των μεγαλοβιομηχάνων ο κ. Δασκαλόπουλος!
     Είχα πρώτος καταγγείλει το καρτέλ γάλακτος. Εύχομαι και ελπίζω να είναι σκληρό και ηχηρό και όχι, όπως φαντάζομαι, μέσα από δαιδάλους δικαστικούς, τελικά να μην πληρώσουν τίποτα. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ολοκληρώστε, κύριε Κουλούρη.
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Θα τελειώσω και σας ευχαριστώ για την ανοχή σας, κύριε Πρόεδρε.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Δεν είναι ζήτημα ανοχής μου, είναι ότι οι άλλοι συνάδελφοι δεν θα προλάβουν να μιλήσουν.
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Αυτά είναι τα ζητήματα, κυρίες και κύριοι, που απασχολούν τον ελληνικό λαό.
     Υγεία. Εκείνος ο εκπληκτικός Κακλαμάνης, τι μεγάλες επιτυχίες έκανε στην υγεία για να βρίσκεται πρώτος σε δημοτικότητα! Ράντζα. Πηγαίνετε στο «ΣΩΤΗΡΙΑ» να δείτε καρδιοπαθείς στους διαδρόμους.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κύριε Κουλούρη, κλείστε παρακαλώ. Πείτε την τελευταία σας φράση.
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Να κλείσω, λοιπόν.
     Αλλά αυτή η δεξιά αντίληψη, η σκληρή –δεν θα την πω ακροδεξιά, γιατί δεν θέλω- η ακραία αντίληψη του κ. Πολύδωρα, εκπέμπει το ήθος αλλά και τη νοσταλγία της παράταξής σας. 
     Επιτέλους ο ελληνικός λαός κάποτε θα ξυπνήσει, κάποτε θα δει την πραγματικότητα και κάποτε θα σας καταδικάσει.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Παρακαλώ τον επόμενο ομιλητή, τον κ. Σταύρο Κελέτση, να ανέλθει στο Βήμα.
     ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΕΛΕΤΣΗΣ: Δεν σας κρύβω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι ακούγοντας τον κ. Κουλούρη αρχικά ανησύχησα. Λέω μήπως τελικά άλλαξαν στο ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Είδα και μια δόση αυτοκριτικής και μια δόση κριτικής προσέγγισης στις προηγούμενες κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και λέω τα πράγματα αρχίζουν να γίνονται ανησυχητικά.
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Αυτά είναι μόνο του Κουλούρη. Όλοι οι άλλοι τα βλέπουν όλα όμορφα.
     ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΕΛΕΤΣΗΣ: Ευτυχώς, όμως, ο Πρόεδρος έδωσε λίγο παραπάνω χρόνο στον κ. Κουλούρη, οπότε αποδείχθηκε ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. δεν αλλάζει, ότι επιμένει στην ίδια φρασεολογία περί Δεξιάς την οποία χρησιμοποιεί εδώ και χρόνια. Και ξέρετε, όσο επιμένετε να είστε οι ίδιοι τόσο εμείς θα κυβερνούμε με μεγαλύτερη άνεση και θα αισθανόμαστε πιο ασφαλείς στην Κυβέρνηση και πιο σίγουροι ότι θα κερδίσουμε και τις επόμενες εκλογές.
     Κυρίες και κύριοι, με αφορμή τον Προϋπολογισμό θα ήθελα να εκθέσω ορισμένες σκέψεις, διότι η συζήτηση φτάνει προς το τέλος της και οι περισσότεροι συνάδελφοι έχουν ήδη τοποθετηθεί και στον Προϋπολογισμό και στα στοιχεία του Προϋπολογισμού και νομίζω ότι και η δική μου τοποθέτηση πάνω στα ίδια αυτά πράγματα δεν θα προσέθετε τίποτα. Με αφορμή, λοιπόν, τον Προϋπολογισμό θα ήθελα να καταθέσω κάποιες σκέψεις σχετικά με την πορεία της χώρας προς το μέλλον, έτσι όπως το έθεσε στην αρχή της τοποθέτησής του και ο κ. Κουλούρης, αλλά δεν συνέχισε τελικά από μια άλλη προσέγγιση.
     Πιστεύω ότι όλοι συμφωνούμε σήμερα για το πρόβλημα της χώρας, το πρόβλημα που αντιμετωπίζει η οικονομία, το πρόβλημα που αντιμετωπίζει η ελληνική κοινωνία. Διογκωμένος δημόσιος τομέας, μη ανταγωνιστική οικονομία, ακριβό και σπάταλο κοινωνικό κράτος. Και η μεν Κυβέρνηση ακολουθεί μια συγκεκριμένη πολιτική, η Αντιπολίτευση, όμως -είδατε προηγουμένως και η τοποθέτηση του προλαλήσαντος ήταν νομίζω εντελώς ενδεικτική- παραπαίει, βρίσκεται σε σύγχυση, δεν έχει σταθερό πολιτικό λόγο, σταθερές θέσεις.
     Και επειδή όταν μιλά κανείς για τη χώρα του είναι λογικό να προσεγγίζει το θέμα με μια δόση υποκειμενισμού, ίσως χρειάζεται, αναφερόμενοι σε ένα άλλο παράδειγμα, να δούμε τα πράγματα για το πρόβλημα της Ελλάδος από μια απόσταση, για να δούμε ποιο είναι το πρόβλημα στην πράξη.
     Θα δανειστώ από ένα σύγχρονο συγγραφέα –θα σας πω μετά ποιος είναι αυτός- μερικές εκφράσεις που αφορούν ένα ανάλογο πρόβλημα, το οποίο υπήρχε σε μια άλλη χώρα. Λέει λοιπόν: «Ήταν ανάγκη αντικειμενική να ξεσφίξουν οι κρατικίστικες φασκιές που έπνιγαν τις ζωντανές παραγωγικές δυνάμεις, να αλλάξει η ισορροπία δημόσιου-ιδιωτικού στην οικονομία, να μετασχηματιστεί η δημόσια διοίκηση και ο αναγκαίος δημόσιος τομέας, να ανοίξει ο ανταγωνισμός, να ανανεωθεί το αγκυλωμένο κοινωνικό κράτος». 
     Είναι από το βιβλίο του συναδέλφου μας, του Μίμη Ανδρουλάκη, του μόνου σήμερα, θα έλεγα, φιλελεύθερου στοχαστή που είχε μία πορεία από την Αριστερά και σήμερα είναι συνάδελφος στο ΠΑ.ΣΟ.Κ., ο οποίος αναφέρεται στα προβλήματα της Μεγάλης Βρετανίας, στο τέλος της δεκαετίας του 1970. Όπως βλέπετε, ως χώρα υστερούμε, βρισκόμαστε πίσω κατά δεκαετίες όχι μόνο στα καλά, αλλά ακόμα και στα προβλήματα.
     Αυτά, λοιπόν, που λέει ο κ. Ανδρουλάκης και η προσέγγιση που κάνει είναι ακριβώς τα προβλήματα που αντιμετωπίζει και σήμερα η Ελλάδα. Και έρχεται η σημερινή Κυβέρνηση με συγκεκριμένο πρόγραμμα και προχωρά, αντιμετωπίζοντας αυτά τα προβλήματα, με αποκρατικοποιήσεις που οδηγούν στη μείωση των δαπανών και του δημόσιου χρέους, όπως είχαμε την τελευταία του Ο.Τ.Ε., με την επίλυση του ασφαλιστικού προβλήματος των τραπεζών και εν συνεχεία την αποκρατικοποίησή τους, με τη μείωση της φορολογίας –για την οποία μόλις την προηγούμενη εβδομάδα ψηφίσαμε το σχετικό νομοσχέδιο- με το θεσμό των συμπράξεων δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, με το νέο αναπτυξιακό νόμο.
     Αυτές είναι πολιτικές που έφεραν αποτελέσματα και δεν αναφέρομαι τώρα σ’ αυτά, γιατί δεν έχω τον αντίστοιχο χρόνο. Εξάλλου, πολλοί άλλοι συνάδελφοι αναφέρθηκαν προηγουμένως.
     Όλα αυτά, λοιπόν, τα κάνει η σημερινή Κυβέρνηση και αν σήμερα θα μπορούσε κανείς να κάνει μία κριτική σ’ αυτήν την Κυβέρνηση, θα ήταν ίσως μόνο από μία οπτική γωνία, ότι δηλαδή δεν έχουμε προχωρήσει τόσο όσο θα έπρεπε, ότι δεν έχουμε προχωρήσει τόσο γρήγορα, δεν έχουμε προχωρήσει πιο βαθιά. 
     Και οι εκκρεμότητες που μένουν είναι πολλές. Για παράδειγμα, χρειάζεται μεταρρύθμιση στη Δημόσια Διοίκηση; Ποιος το αμφισβητεί αυτό; 
     Χθες διαβάσαμε στις εφημερίδες ότι οι υπάλληλοι του Υπουργείου Αιγαίου έκαναν απεργία, γιατί δεν είχαν δουλειά να κάνουν, γιατί δεν έχουν δουλειά, δεν έχουν αντικείμενο εργασίας. Και λέμε «μα, τι έγινε ξαφνικά η Ελλάδα; Μήπως έγινε Ιαπωνία, όπου οι εργαζόμενοι δηλώνουν ότι απεργούν, ενώ ταυτόχρονα εργάζονται;».
     Όχι, αλλά νομίζω ότι με αφορμή ακριβώς αυτό το χθεσινό παράδειγμα, θα πρέπει ίσως να αναλογιστούμε το εξής: Μήπως τελικά αυτά τα χωρικής αρμοδιότητας Υπουργεία θα πρέπει επιτέλους το 2006 να καταργηθούν; Δεν προσφέρουν δηλαδή τίποτα από τη στιγμή που υπάρχουν οι περιφέρειες και από τη στιγμή που γίνεται και μία σημαντική συζήτηση για αύξηση των αρμοδιοτήτων της περιφέρειας;
     Όμως, έχουμε και άλλες εκκρεμότητες, όπως είναι το ασφαλιστικό –μέγα θέμα!- ή η παιδεία.
     Είναι, λοιπόν, εκκρεμότητες, στην επίλυση των οποίων θα πρέπει να προχωρήσουμε το συντομότερο δυνατό, διότι τα προβλήματα δεν μπορούν να περιμένουν. 
     Δυστυχώς, ενώ θα περίμενε κανείς από την Αντιπολίτευση να κάνει κριτική στην Κυβέρνηση γι’ αυτά τα πράγματα, η Αντιπολίτευση –όπως είπε και ο κ. Κουλούρης προηγουμένως- βρίσκεται σε αδυναμία, παραπαίει, βρίσκεται σε σύγχυση.
     Καμιά φορά, ο κ. Παπανδρέου προσπαθεί να κάνει κάποια βήματα μπροστά. Όμως, υπάρχει το κόμμα, υπάρχει το παλιό που είναι μέσα στο κόμμα, το παλιό ΠΑ.ΣΟ.Κ., το σκληρό ΠΑ.ΣΟ.Κ. που τον κρατάει και τον τραβάει δύο βήματα πίσω. Ένα βήμα μπροστά, δύο βήματα πίσω. 
     Είναι χαρακτηριστική η περίπτωση της αναθεώρησης του άρθρου 16, όπου μιλάμε για τα μη κρατικά πανεπιστήμια. Ο κ. Παπανδρέου έχει τοποθετηθεί στο θέμα αυτό εδώ και χρόνια. Έρχεται η νεολαία του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και λέει –πρωτοφανές!- ότι ο Πρόεδρος εκφράζει προσωπική άποψη.
     Ο Πρόεδρος, λοιπόν, δεν εκφράζει το κόμμα, εκφράζει προσωπική άποψη! Και σ’ αυτό, αλλά και σε άλλα σημεία, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι σίγουρα ένα κόμμα γηρασμένο από ιδέες, από νοοτροπίες που δεν αφήνει την ηγεσία να πάει μπροστά. Κρατάει δέσμια την ηγεσία.
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα προβλήματα δεν περιμένουν. Θα πρέπει να προχωρήσουμε. Όσες φορές η Κυβέρνηση προχώρησε σε τομές και ρήξεις, ήρθε η κοινωνία και το επικρότησε. Όλες οι δημοσκοπήσεις έδειξαν ότι οι πολίτες συμφωνούν με τις αποκρατικοποιήσεις, με τις ιδιωτικοποιήσεις, με τη δημιουργία μη κρατικών πανεπιστημίων.
     Σε όλα αυτά τα ερωτήματα, οι πολίτες απαντούν θετικά στις δημοσκοπήσεις με ποσοστά πάνω του 50%. Η κοινωνία, λοιπόν, μας καλεί να προχωρήσουμε γρηγορότερα, να πάμε βαθύτερα. Μας καλεί να τολμήσουμε ακόμα περισσότερο. 
     Καλώ, λοιπόν, και εγώ την Κυβέρνηση, την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας να τολμήσει ακόμη περισσότερο. Ο Προϋπολογισμός είναι ένα βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση. Πιστεύω ότι αυτό το βήμα οφείλουμε να το ολοκληρώσουμε με την ολοκλήρωση της πρώτης τετραετίας και έτσι να πάμε στη δεύτερη τετραετία. 
     Σας ευχαριστώ πολύ.  
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Κελέτση.
     Το λόγο έχει ο κ. Τσοχατζόπουλος. 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώνουμε σήμερα τη συζήτηση στον τελευταίο Προϋπολογισμό της Νέας Δημοκρατίας, μια και θεωρείται βέβαιο ότι η επόμενη χρονιά θα είναι εκλογική χρονιά. 
     Είναι, λοιπόν, λογικό η μεν Κυβέρνηση να επιχειρήσει να δώσει την εντύπωση ότι μ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό υλοποιούνται επιτέλους όλα αυτά τα οποία υποσχέθηκε προεκλογικά -είτε αυτά αφορούν τα εισοδήματα είτε αφορούν τα δικαιώματα των πολιτών είτε αφορούν το μέλλον της Ελλάδος είτε αφορούν την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας- αλλά από την άλλη, η σκληρή πραγματικότητα, αυτά που βλέπουν οι Έλληνες πολίτες, αυτοί οι οποίοι μας βλέπουν σήμερα εδώ να συζητούμε, απαιτούν να υπάρξει αλήθεια. 
     Δεν είναι τυχαίο ότι το Ευρωβαρόμετρο επιβεβαίωσε πόσο δύσκολα περνάει ο  ελληνικός λαός. Η Ελλάδα περνάει δύσκολες μέρες, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι! Και ο ελληνικός λαός, όπως λέει και το Ευρωβαρόμετρο, εκτός από την απογοήτευση και από τη δυσκολία την οποία αισθάνεται στην αντιμετώπιση των καθημερινών προβλημάτων, τον τελευταίο καιρό μέσα από την εντεινόμενη ταξική πολιτική της Νέας Δημοκρατίας, έχει περιπέσει και σε αίσθημα απελπισίας. 
     Και υπάρχει αυτό το αίσθημα της απελπισίας στον ελληνικό λαό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, διότι διαπιστώνει ότι η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας παρ’ όλο που συνελήφθη στην πράξη να πραγματοποιεί διαφορετικά απ’ αυτά που υποσχέθηκε προεκλογικά, εντούτοις προχώρησε σε περισσότερη αναλγησία. 
     Πέραν, δηλαδή, της αντιπαλότητας την οποία έδειξε απέναντι στο λαό αυτά τα τρία χρόνια επιδιώκοντας μια πολιτική εις βάρος των εργαζομένων, μια πολιτική η οποία είχε αποκλειστικό στόχο να μειώσει την αξία της εργασίας, μια πολιτική που είχε ως αποκλειστικό σκοπό να βάλει τους Έλληνες να δουλέψουν περισσότερες ώρες, να κερδίζουν και να αμείβονται λιγότερο, να έχουν μεγαλύτερη ανασφάλεια, να έχουν μεγαλύτερη αδυναμία ασφαλιστικής κάλυψης, αδυναμία εξασφάλισης της απαραίτητης παιδείας για τα παιδιά τους και αδυναμία εξασφάλισης της απαραίτητης υγείας για την οικογένειά τους, εντούτοις βλέπουν ότι η Νέα Δημοκρατία προχώρησε σε ακόμα περισσότερη αναλγησία. 
     Βλέπουν τη Νέα Δημοκρατία να κατασκευάζει εικονικές πραγματικότητες περί δήθεν παραγωγικότητας και ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας και μάλιστα να λέει ότι η οικονομία μεγεθύνεται με ρυθμούς του 3,5% και 4%. 
     Όμως, στην πράξη ο Έλληνας πολίτης καταλαβαίνει ότι εδώ πρόκειται για μία Κυβέρνηση η οποία μ’ αυτά τα οποία κάνει όχι μόνο δεν δημιουργεί ανάπτυξη για τη χώρα, όχι μόνο δεν δημιουργεί μεγαλύτερη ασφάλεια, όχι μόνο δεν δημιουργεί περισσότερη κοινωνική φροντίδα, δικαιώματα και κοινωνική πολιτική για τους εργαζόμενους, αλλά απεναντίας μεγαλώνει και οδηγεί σε ανάπτυξη αποκλειστικά τα κέρδη. 
     Οδηγεί αποκλειστικά σε ανάπτυξη τα κέρδη των επιχειρήσεων, των πολυεθνικών, των αγορών της οικονομίας γενικότερα, των ταξικών συμμάχων που επέλεξε αυτή η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, διότι ως ταξική κυβερνητική πολιτική αναδεικνύεται ότι έχει ως μοναδική της φροντίδα το πώς θα εξυπηρετηθούν τα συμφέροντα της οικονομίας των ισχυρών, λέγοντας ότι δήθεν μέσα από την ενίσχυση της οικονομίας των επιχειρήσεων, των πολυεθνικών, των αγορών και της οικονομίας, θα υπάρξει ανάπτυξη και πρόοδος για την Ελλάδα. 
     Στην πραγματικότητα, όμως, οι Έλληνες καταλαβαίνουν ότι το μόνο που μεγιστοποιείται είναι τα κέρδη των επιχειρήσεων και ότι οι ίδιοι έχουν περισσότερη ανασφάλεια, περισσότερη ανεργία, περισσότερη αβεβαιότητα, με συνέπεια να οδηγούνται σε αδιέξοδο. 
     Κατά συνέπεια οι Έλληνες οδηγούνται και στη βεβαιότητα ότι όσο κι αν μείνει πλέον αυτή η Κυβέρνηση στην εξουσία, είναι αδύνατον να υπάρξει κάτι καλό και κάτι θετικό για τον Έλληνα πολίτη. Οι μόνοι οι οποίοι θα επωφελούνται θα είναι οι λίγοι, οι ισχυροί, αυτοί οι οποίοι πραγματικά έχουν επιβληθεί ως νεοκαπιταλιστική λογική αυτήν την περίοδο στην ελληνική κοινωνία, μέσα από τον οικονομικό νεοφιλελευθερισμό της Νέας Δημοκρατίας, μέσα από τον πολιτικό νεοσυντηρητισμό του κ. Καραμανλή.  
     Ο κ. Καραμανλής επιχειρεί πράγματι να στήσει ένα ξεχωριστό καπιταλιστικό μοντέλο εξέλιξης της ελληνικής κοινωνίας, κάτι το οποίο πλέον απροκάλυπτα το παραδέχονται. 
     Δεν χρειάζεται παρά να ακούσετε τον κ. Αλογοσκούφη. Δεν χρειάζεται παρά να ακούσετε τους κυρίους Υπουργούς Δημόσιας Τάξης ή άλλων Υπουργείων, όπου αυτάρεσκα επιβεβαιώνουν απλώς την εξουσία τους. Απαιτούν από όλους να τους σέβονται. Θέτουν το λαό, τα κόμματα -το ΠΑ.ΣΟ.Κ., το Συνασπισμό, το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας- υπό την κρίση τους, εάν και κατά πόσο δικαιούνται να μιλούν. Με μια λέξη, παρεμβαίνουν, απαιτώντας αυταρχικά να επιβάλουν την άποψη για την εξουσία τους στην κατάσταση στην οποία περνά σήμερα η χώρα. 
     Θέλουν να μας πείσουν ότι αυτό γίνεται προς όφελος του λαού, ενώ σε τελική ανάλυση αποδεικνύεται –αυτό οι πολίτες το καταλαβαίνουν- μόνο προς όφελος των ολίγων, των ισχυρών, των οικονομικών στρατηγικών συμμάχων, των συμμάχων διεθνώς. Αποδεικνύεται προς όφελος των αμερικανικών στόχων και κυβερνητικών επιδιώξεων των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής σε διεθνή θέματα. 
     Εκεί βλέπουμε μια Ελλάδα να είναι πάρα πολύ συμβατική και συνεννοήσιμη. Ακόμη και στα θέματα της Τουρκίας βλέπουμε να αποσιωπά τις παραβιάσεις στο Αιγαίο, να μην αναφέρεται σε κανένα πρόβλημα και να θέλει να διευκολύνει -όσο μπορεί- την πορεία της Τουρκίας. 
     Αδιαφορεί, βέβαια, για την Κύπρο και υπηρετεί σε τελική ανάλυση τα αμερικανικά σχέδια, τα οποία έχουν σαφή στόχο και μοναδική επιδίωξη την ένταξη της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Με αυτόν τον τρόπο επιδιώκει να αποδυναμώσει και να δυναμώσει, αν θέλετε, την πορεία της προοπτικής μιας δυνατής Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία θα μπορέσει με δική της φωνή και στρατηγική, με μια ενότητα των χωρών της να αποτελέσει μια εναλλακτική προοπτική εξέλιξης στα πλαίσια της παγκόσμιας κοινότητας. 
     Πρόκειται για μια προοπτική παγκόσμιας δημοκρατικής διακυβέρνησης, με διεθνείς οργανισμούς, που θα μπορέσουν πράγματι να βάλουν φραγμό στα σχέδια εκείνων των δυνάμεων που επιδιώκουν και θέλουν να έχουν υπό την απόλυτη κυριαρχία τους τον κόσμο. 
     Να, λοιπόν, γιατί, φίλες και φίλοι, αγαπητοί συνάδελφοι, βλέπω, όπως δείχνουν και τα διάφορα γκάλοπ, ότι στη μεγάλη πλειοψηφία του ελληνικού λαού διαμορφώνεται μια αντίληψη ότι πλέον τα πράγματα προχώρησαν. 
     Ταξικός αντίπαλος είναι πλέον αυτή η εξουσία, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Δεν έχουμε πλέον πολιτική αντιπαράθεση. Έχουμε ταξική σύγκρουση. Και αυτό βεβαιώνεται, όταν βλέπουμε στους δρόμους να βγαίνουν οι εργαζόμενοι -είτε από το δημόσιο είτε από τον ιδιωτικό τομέα- και να διεκδικούν τα δίκαιά τους. Γιατί η Νέα Δημοκρατία, πέραν από την αντιλαϊκή πολιτική βάση των εργαζομένων, έχει αναγάγει σε προτεραιότητα -διότι ομνύει στην αγορά- το ξεπούλημα του δημόσιου τομέα. 
     Βλέπουμε ότι τίποτα δεν είναι πλέον ασφαλές. Δεν είναι ασφαλής ο Ο.Τ.Ε., όπως είδαμε πρόσφατα. Δεν είναι τα λιμάνια, όπου γίνονται οι απεργίες. Δεν είναι οι τράπεζες. Δεν είναι το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο. Δεν είναι το Ταχυδρομείο. Δεν είναι μια σειρά από δημόσιους οργανισμούς. Δεν είναι ασφαλής η Αγροτική Τράπεζα από τα σχέδια ξεπουλήματος της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. 
     Και βέβαια, υπάρχει και μια φιλολογία. Μας λένε: «Μα, καλά και στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. και εσείς δεν είχατε προωθήσει την ιδιωτικοποίηση του Ο.Τ.Ε.;» 
     Ναι, βεβαίως, είχαμε προωθήσει την ιδιωτικοποίηση του Ο.Τ.Ε.. Μόνο που αυτή είναι μια τελείως διαφορετική λογική που λέει: προωθώ σε ορισμένους δημόσιους οργανισμούς. Δημόσια κοινωνικά αγαθά πρέπει να εξασφαλίσουμε στον πολίτη. 
     Εσείς, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, δεν ανέχεστε τη λογική του δημοσίου. Τη θεωρείτε εχθρική. Θέλετε να μειώσετε το κράτος. Να κατεδαφίσετε τα δημόσια κοινωνικά αγαθά. Να μετατρέψετε όλα σε αντικείμενο αγοραπωλησίας, σε αγορά. Είναι ο μόνος θεός στον οποίο πιστεύετε! 
     Σε αυτήν ακριβώς τη λογική εμείς αντιπαραθέσαμε τη συνεργασία δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, υπό την προϋπόθεση, βέβαια, ότι ανεξάρτητα ποσοστού συμμετοχής στον Ο.Τ.Ε. του ιδιωτικού τομέα, το μάνατζμεντ θα είναι πάντοτε στο δημόσιο, για να μπορέσει να ρυθμίσει τις τηλεπικοινωνίες, που είναι και θέμα δημόσιας ασφάλειας -εθνικής ασφάλειας σε τελική ανάλυση- το ρόλο και τη σιγουριά του κράτους. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καμιά αναπτυξιακή προοπτική σε αυτήν τη χώρα δεν πρόκειται να υπάρξει, εάν εμπιστευθούμε αποκλειστικά και μόνο την αγορά. Χρειαζόμαστε έναν παρεμβατικό ρόλο, μια εθνική στρατηγική, με παρεμβατικό ρόλο του ίδιου του κράτους, για να μπορέσει να ρυθμίσει τις αγορές Οι αγορές ανεξέλεγκτες και αχαλίνωτες οδηγούν σε ακρίβεια, κερδοσκοπία και ληστρική επιδρομή. Βλέπε τα καρτέλ του γάλακτος. Βλέπε τα καρτέλ της ενέργειας, που λυμαίνονται βασικά τα εισοδήματα των Ελλήνων πολιτών!
     Γι’ αυτό ακριβώς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να καταλάβουμε ότι όταν μιλάμε για έναν τέτοιο προϋπολογισμό δεν μπορούμε να περιοριστούμε απλά και μόνο διαχειριστικά στους αριθμούς, πόσο έφυγε από το ένα Υπουργείο, πόσο πήγε στο άλλο. Ξέρουμε ότι η τεράστια φορολογική επιδρομή που έκανε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας με ανακατανομή από κάτω προς τα πάνω βοήθησε οι μεν επιχειρηματίες να έχουν ευνοϊκή μεταχείριση με 1.000.000.000 ευρώ την ίδια στιγμή που ούτε μία δεκάρα δεν βρήκατε να δώσετε για ενίσχυση της παιδείας και της υγείας. 
     Για ποια ανταγωνιστικότητα μιλάτε όταν δεν είστε ικανοί να καταλάβετε ότι πρώτη προτεραιότητα είναι η επένδυση στην παιδεία, στη γνώση; Γιατί δεν δώσατε το ένα δισεκατομμύριο που δώσατε στους επιχειρηματίες, στην παιδεία; Γιατί δεν είναι προτεραιότητά σας. Γιατί δεν σας ενδιαφέρει. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης):  Σας ευχαριστώ, τελειώσατε.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Γιατί για σας η ιδιωτικοποίηση, τα ιδιωτικά πανεπιστήμια και τα ιδιωτικά σχολεία είναι αυτά  που θα δώσουν λύση στο πρόβλημα. 
     Από την άλλη πλευρά εμείς πιστεύουμε ότι ο ελληνικός λαός πρέπει πραγματικά τους επόμενους μήνες να συνειδητοποιήσει ότι πάμε σε μια μεγάλη ιδεολογική και πολιτική αντιπαράθεση.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης):  Σας ευχαριστώ.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Είναι μία σύγκρουση, με την οποία μπορεί ο ελληνικός λαός να ξανακάνει τη δεξιά πολιτική διακυβέρνηση παρένθεση στην πολιτική ζωή του τόπου. 
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γίνεται γνωστό στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίασή μας αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στην έκθεση με θέμα: «Οι Έλληνες στη Διασπορά 15ος-21ος αι.» και στους λοιπούς χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων είκοσι εννέα μαθητές και μαθήτριες και δύο συνοδοί-καθηγητές από το 1ο Λύκειο Ναυπλίου.
     Η Βουλή τους καλωσορίζει.
     (Χειροκροτήματα από όλες της πτέρυγες της Βουλής)
     Το λόγο έχει ο κ. Θεόφιλος Βασιλείου.
     ΘΕΟΦΙΛΟΣ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο τελευταίος Προϋπολογισμός κατά τον άρτι κατελθόντα εκ του Βήματος πρώην, επί πολλές φορές, Υπουργό του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Τσοχατζόπουλο, αλλά ο τρίτος στη σειρά μεταξύ οκτώ τουλάχιστον που πρόκειται να κατατεθούν κατά την προσωπική μου άποψη και κατά την άποψη της ελληνικής κοινωνίας, είναι Προϋπολογισμός σταθμός, Προϋπολογισμός που μπορεί να κεφαλαιοποιήσει τη μέχρι σήμερα ασκηθείσα πολιτική από πλευράς Κυβέρνησης Καραμανλή και όλης της συνολικής αυτής προσπάθειας.
     Έγιναν σημαντικές αναλύσεις σ’ αυτήν τη συζήτηση. Αναλύσεις που οδηγούνται σήμερα, τελευταία μέρα της συζήτησης του Προϋπολογισμού, στην υπερψήφιση αυτής της προσπάθειας, που εκ των πραγμάτων θεωρείται χωρίς να είναι τυπικά δεδομένο και ψήφος εμπιστοσύνης στην Κυβέρνηση του Καραμανλή. Δεν είναι μόνο η ψήφος εμπιστοσύνης η οποία θα παρασχεθεί απόψε στην Κυβέρνηση Καραμανλή από τους Βουλευτές. Είναι η ψήφος εμπιστοσύνης που παίρνει καθημερινά ο Καραμανλής και η Κυβέρνησή του από τον ελληνικό λαό για την επιτυχία στα μεγάλα, για τους μεγάλους στρατηγικούς σχεδιασμούς, για τους προγραμματισμούς, τους οποίους ενστερνίζεται ο ελληνικός λαός. Παρά το γεγονός ότι αντιμετωπίζει προβλήματα στην καθημερινότητα, αντιμετωπίζει προβλήματα στην πράξη, γνωρίζει, όμως, ότι κανείς δεν του υποσχέθηκε μαγικές λύσεις μέσα σε δυόμισι χρόνια.
     Ο ελληνικός λαός μαζί με τον Καραμανλή τρέχει σ’ αυτήν την προσπάθεια και κυρίως κατανοεί ότι η Κυβέρνηση του Καραμανλή, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας δεν είναι έξω από το λαό, δεν είναι έξω από τα προβλήματα. Δεν έχει αντιπάλους τους πολίτες. Δεν έχει αντιπάλους τα πολιτικά κόμματα. Έχει αντιπάλους τα προβλήματα. Και βεβαίως αυτό ενοχλεί. Ενοχλεί κυρίως την Αξιωματική Αντιπολίτευση που θεωρεί αντίπαλό της τον Καραμανλή και την Κυβέρνησή του. Σε ποια δημοκρατική χώρα συμβαίνει αυτό; Θεωρεί a priori αντίπαλό της όλη την Κοινοβουλευτική Ομάδα της Νέας Δημοκρατίας, το κόμμα της Νέας Δημοκρατίας, το οποίο κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού συκοφαντεί ασυστόλως και όχι μόνο.
     Αν θέλετε να πάμε μπροστά, μόνο μαζί μπορούμε να πάμε στην αντιμετώπιση των προβλημάτων, πολύ περισσότερο αν αναγνωρίζατε τις ενοχές σας για προβλήματα που επισωρεύσατε την τελευταία εικοσαετία σ’ αυτόν τον τόπο. Και επειδή είναι πραγματικά προβλήματα, οφείλουμε να συμπράξουμε συνθέτοντας ιδέες, προτάσεις, απόψεις. Με αυτή την πρακτική που ασκείτε ουδέποτε ο ελληνικός λαός θα σας εμπιστευτεί την τύχη, γιατί σας γνωρίζει ως πρακτική παρελθόντος, σας γνωρίζει όμως γιατί δεν βάλατε και μυαλό, ούτε τώρα. 
     Ο ελληνικός λαός εμπιστεύεται -και η νεολαία μας κυρίως- τους ανθρώπους που αντιλαμβάνονται ότι δίνουν μεγάλες μάχες έχοντας απέναντί τους σημαντικά και μεγάλα προβλήματα, όχι έχοντας απέναντί τους πολιτικά κόμματα. 
     Εβδομήντα έξι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. συμπεριλαμβανομένων και των εισηγητών, εβδομήντα έξι πυροβόλα απέναντι στην Κυβέρνηση Καραμανλή. Ο φανατισμός του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου του ΠΑ.ΣΟ.Κ. μου θύμισε θρησκευτικό φονταμενταλισμό. Έλεος πλέον. Ιδιοκτησιακό σύνδρομο του κράτους σας έχει πιάσει; Αυτή η χώρα, αυτή η κοινωνία, αυτός ο χώρος είναι δικός σας, αλλά είναι και δικός μας, είναι ολόκληρης της ελληνικής κοινωνίας, είναι όλων των Ελλήνων πολιτών. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει ο  Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ)
     Με ποια λογική στη δημοκρατία έχετε αυτή την αντίληψη; Την αντίληψη του ιδιοκτησιακού συνδρόμου του κράτους; Όλοι οι άλλοι σας κλέβουν κάτι από τη δική σας ιδιοκτησία και εσείς είστε οι μόνοι ικανοί διαχειριστές. Διακατέχετε τη μόνη αλήθεια. Λάθος. Λάθος πολιτικό και κυρίως ολοκληρωτικής νοοτροπίας, για να μην πω την καθημερινή υποκρισία την οποία υποκρύπτει. 
     Κοινωνική πολιτική και κοινωνική ευαισθησία. Δεν σας αναγνωρίζω το δικαίωμα να είναι μόνο δικό σας προνόμιο, ως πρόσωπο, ως πολιτικός και ως Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας.
     Σας ερωτώ: Το 2003 υπογράψατε, ναι ή όχι, εξοπλιστικά προγράμματα 17.000.000.000 ευρώ που εγγράφονται μαθηματικά στους προϋπολογισμούς για την επόμενη δεκαετία; 
     Το δημόσιο χρέος είναι 226.000.000.000 ευρώ. Οι τόκοι είναι 10.000.000.000 ευρώ ετησίως, περίπου 3,5 τρισεκατομμύρια δραχμές για το χρέος που επισωρεύσατε. Μια συγγνώμη έλειψε; Πώς θα γίνει κοινωνική πολιτική; 
     Μεταρρυθμίσεις. Λέτε όχι σε όλα. Δεν νοείτε να κατανοήσετε τι σημαίνει μεταρρύθμιση στις τράπεζες, στις Δ.Ε.Κ.Ο., στην παιδεία, οι αναπτυξιακοί νόμοι, το φορολογικό σύστημα, η φορολογική πολιτική, το σύστημα αποκρατικοποιήσεων, ο Ο.Τ.Ε..
     Το τελευταίο νομοσχέδιο για τον Ο.Τ.Ε. θα μπορούσε να έχει μόνο την εισηγητική έκθεση τη δική σας του προϋπολογισμού του 2002. Ως πού θα πάει αυτή η υποκρισία;  Για πείτε μου σας παρακαλώ πολύ, γιατί αποχωρήσατε από την ψήφιση του νομοσχεδίου για τον Ο.Τ.Ε.; Για ξεπούλημα μιλήσατε. Είναι πολύ εύκολο να το λέτε. Το ίδιο ξεπούλημα, λοιπόν λέγατε και εσείς στον προϋπολογισμό του 2002 στην εισηγητική του έκθεση; Πότε λέγατε αλήθεια, τότε ή τώρα; Πότε λέτε ψέματα, τότε ή τώρα; 
     Αλλά δεν μας έχετε συνηθίσει για κάτι διαφορετικό. Από όλες τις μεγάλες επιλογές, από όλους τους μεγάλους στόχους που έβαλε η χώρα αποχωρούσατε. Γιατί μήπως δεν αποχωρήσατε από τη συζήτηση για την ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 1979; Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τότε ψήφισε; Δεν ψήφισε την ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Από την οποία ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση καθορίστηκε και ως εξουσία των υπολοίπων είκοσι χρόνων κάνοντας κακή βέβαια χρήση των πόρων και αναμφισβήτητα μη έχοντας δυνατότητα αξιοποίησης του συνόλου των πόρων, οι οποίοι διατέθηκαν. Αν είναι δυνατόν. Συγγνώμη, δεν χρωστάτε σε κανένα; Ούτε στον ελληνικό λαό; Και έχετε απαιτήσεις; 
     Απαιτώ απόψε από τον κ. Παπανδρέου να εξηγήσει στους συνταξιούχους αγρότες, να εξηγήσει στους συνταξιούχους γενικώς για το Ε.Κ.Α.Σ. και να εξηγήσει σε όλους τους φορολογουμένους μικρών απολαβών γιατί δεν ψήφισε την αγροτική σύνταξη, γιατί δεν ψήφισε το Ε.Κ.Α.Σ. και γιατί δεν ψήφισε τη φορολογική μεταρρύθμιση.
     Αχαΐα. Τεράστια έκταση έργων στη δυτική Ελλάδα. 
     Ιόνια οδός. Υπεγράφη προχθές. 
     Ήδη αναδεικνύεται ο ανάδοχος για τον πολύ μεγάλο δρόμο και το μεγαλύτερο ίσως έργο που έχε γίνει ποτέ με σύμβαση παραχώρησης, Κόρινθος-Πάτρα-Πύργος-Τσακώνα. 
     Στρατηγικός σχεδιασμός ανάπτυξης δεν υπήρχε ποτέ και θέλουμε να μιλάμε για ανάπτυξη στη δυτική Ελλάδα; Θέλουμε να μιλάμε για ανάπτυξη στην Αχαΐα;
     Ξέρετε τι συζήτηση γίνεται τώρα στην Πάτρα; Τις τελευταίες μέρες το τοπικό ΠΑ.ΣΟ.Κ. και οι Βουλευτές του κάνουν συζήτηση μετά την εξαγγελία του Υπουργού ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. για το δρόμο Κόρινθος-Πάτρα-Πύργος-Τσακώνα, εάν και κατά πόσο θα είναι ακριβά τα διόδια. Και δεν εξηγεί κανείς από αυτούς, δεν μπαίνει κανένας στον κόπο να μας πει και να μας εξηγήσει -και ο κ. Παπανδρέου που ήταν Βουλευτής Αχαΐας παλαιότερα- γιατί δεν ενετάγη στα τρία προηγούμενα Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης αυτός ο δρόμος, για να μην έχει διόδια. Γιατί τώρα δεν πληρώνουμε διόδια; 
     Και βεβαίως μιλούν και για τα έργα γέφυρας στο Γ’ και στο Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Σήμερα δημοσιεύματα του Τύπου στην Πάτρα μιλούν για αυτό το λόγο. Χάθηκαν λέει 2.000.000.000 ευρώ. Σκεφτείτε παραπλάνηση, σκεφτείτε τι επιχειρούν να κάνουν αυτοί οι άνθρωποι. Εύχομαι να κάνουν αυτή την πρακτική ειλικρινά και οι εκλογές είναι κοντά όποτε και να γίνουν. Και στο τέλος ακριβώς της τετραετίας να γίνουν πολύ κοντά είναι και θα κατανοήσουν απόλυτα, ότι η έλλειψη σεβασμού στην πραγματικότητα, η έλλειψη σεβασμού στους πολίτες πληρώνεται πολύ ακριβά. 
     Απευθυνόμενος στον Πρωθυπουργό και στην Κυβέρνηση την οποία στηρίζω λέω ότι χαίρομαι που πάμε δυνατά στα μεγάλα έργα, στις μεγάλες επιλογές, στις στρατηγικές επιλογές. Οφείλουν όμως οι Υπουργοί της Κυβέρνησης μας οφείλει η διοίκηση, οι διοικητές των οργανισμών να δουν και την καθημερινή πραγματικότητα και εμείς οι Βουλευτές μαζί σας. Ποια είναι η καθημερινή πραγματικότητα; Η σχέση του πολίτη με το κράτος η ασφάλεια του πολίτη, οι αγρότες, η καταβολή των επιδοτήσεων. Έχουν απέναντί τους τις ενώσεις, τις διευθύνσεις γεωργίας, διευθύνσεις αγροτικής ανάπτυξης, τον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε. πολλές φορές. Για ποιο λόγο δεν ερευνάται και δεν οριστικοποιείται η απόλυτη ευθύνη των κρατικών υπηρεσιών απέναντι στους φτωχότερους και αδύνατους Έλληνες; Και βεβαίως η παροχή υγειονομικών υπηρεσιών κυρίως στα τμήματα επειγόντων περιστατικών των νοσοκομείων. Είναι ανάγκη να περάσουμε σε όλους τους πολίτες, είναι ανάγκη να περάσουμε σε ολόκληρη τη νεολαία μας την άποψη ότι είμαστε ικανοί για τα μεγάλα όπως αποδείξαμε, είμαστε όμως ικανοί και για τα μικρά, αυτά τα οποία διαμορφώνουν τη συνείδηση του ελληνικού λαού που εκμεταλλεύονται αυτή τη στιγμή οι Κασσάνδρες, ένοχες για το χθες, αυτές που προσπαθούν να διαμορφώσουν λογική ελπίδας και αισιοδοξίας για ένα άλλο ΠΑ.ΣΟ.Κ. για το αύριο. Η κοινωνία ξέρει, οι πολίτες γνωρίζουν, οι νεολαίοι απαντούν: Καραμανλής, Νέα Δημοκρατία και σήμερα και αύριο.
     Σας ευχαριστώ.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Βασιλείου.
     Ο κ. Νιώτης έχει το λόγο.
     ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΝΙΩΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με αυτόν τον Προϋπολογισμό του 2007 έναν Προϋπολογισμό καθρέφτη της αντιλαϊκής της πολιτικής η Νέα Δημοκρατία και η Κυβέρνησή της κλείνει τον αποτυχημένο κυβερνητικό της κύκλο. Είναι –έτσι τουλάχιστον προπαγανδίζουν όλοι οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας αλλά και τα κυβερνητικά στελέχη- ο τελευταίος Προϋπολογισμός. Τόσο το καλύτερο για τον ελληνικό λαό. Ένας Προϋπολογισμός αντιλαϊκός, γιατί μοιράζει κυριολεκτικά ψίχουλα, όταν μοιράζει στις λαϊκές τάξεις μέσω του Ε.Κ.Α.Σ. ή του Ο.Γ.Α. αλλά κυρίως επιβάλλει για μια ακόμη φορά τα βάρη στον ελληνικό λαό. Γιατί είναι Προϋπολογισμός αντιαναπτυξιακός, αφού δεν επιτυγχάνει ουσιαστικούς ρυθμούς ανάπτυξης αλλά μόνο μια εικονική διεύρυνση της οικονομίας, που οφείλεται κυρίως στις καταναλωτικές δαπάνες. Είναι συντηρητικός και δεξιάς αντίληψης, γιατί συγκρατεί τα κεκτημένα των προνομιούχων. Γιατί είναι πλασματικός με ευρήματα και με διάφορα λογιστικά κόλπα, όπως για παράδειγμα το κόλπο του συνυπολογισμού του 25% τάχα της αύξησης του Α.Ε.Π. μέσω της παραοικονομίας. Είναι ταξικός, αφού διευρύνει τη φτώχεια και οδηγεί στον αποκλεισμό. Είναι οι πλούσιοι που γίνονται πλουσιότεροι και οι φτωχοί φτωχότεροι με την πολιτική σας, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας. Αυτή είναι η πολιτική των λεγόμενων μεταρρυθμίσεων του κ. Καραμανλή. Απορύθμιση όλων των κατακτήσεων των εργαζομένων και του κοινωνικού κράτους. Μεταρρύθμιση εναντίον των πολλών και υπέρ των ολίγων.
     Επιβάλατε τη λογική του κομματικού σας κράτους και των κομματικών σας συμφερόντων. Επιφέρατε πολύ αρνητικά αποτελέσματα στον ελληνικό λαό και στην ελληνική οικονομία με την απογραφή, όπως βαφτίσατε όλη αυτή την επιχείρηση λάσπης ενάντια στο οικονομικό πρόγραμμα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για να παρουσιάσετε τεχνητά αυξημένα τα ελλείμματα. Να βάλετε ως αποτέλεσμα στην επιτήρηση την ελληνική οικονομία και τώρα απεγνωσμένα να επιχειρείτε για προεκλογικούς λόγους να βγάλετε από την επιτήρηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης την ελληνική οικονομία που τα δικά σας λάθη και οι εγκληματικές σας επιλογές οδήγησαν μόνο και μόνο για να πείτε ένα ακόμα μεγάλο ψέμα στον ελληνικό λαό.
     Ο κ. Καραμανλής μίλησε προεκλογικά αλλά και στις προγραμματικές του δηλώσεις για 10.000.000.000 ευρώ τάχα που θα βρει από τη μείωση της σπατάλης. Χαρακτήρισε σπάταλο το ΠΑ.ΣΟ.Κ. γιατί οργανώσαμε πρότυπους Ολυμπιακούς Αγώνες, γιατί παρουσιάσαμε στον απολογισμό μας τα μεγαλύτερα έργα που έχουν γίνει ποτέ στην ελληνική επικράτεια. 
     Αυτό ήταν το σπάταλο κράτος του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Και τι έκανε έναντι αυτού η Νέα Δημοκρατία; Ποιο είναι το αποτέλεσμα; Ούτε ένα έργο δεν παρουσιάζετε, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας; Πού είναι τα 10.000.000.000 ευρώ που θα περνούσαν στην κοινωνική πολιτική; Απαξίωση του κοινωνικού κράτους αλλά και μείωση των επενδύσεων κατά 4.000.000.000 ευρώ. Αυτή ήταν η προεκλογική σας υπόσχεση, ότι επέρχεται η τετραετία της περιφέρειας και ούτε ένα έργο δεν είδε η περιφέρεια. Είδε μόνο ονομαστικές εξαγγελίες, είδε ίσως διάφορες εικονικές πραγματικότητες, σε καμία περίπτωση όμως δεν είδε πραγματικά έργα.
      Ο ταξικός σας Προϋπολογισμός προκύπτει από τη βάναυση αναδιανομή που κάνει σε βάρος των πολλών. Θα δούμε 8.000.000.000 ευρώ από τους απολογισμούς των προηγούμενων ετών, γιατί δεν μπορούμε να δεσμευτούμε και να κρίνουμε από τα όσα μας παρουσιάζετε εδώ εικονικά. Ο απολογισμός, λοιπόν, των προηγούμενων ετών δίνει 8.000.000.000 ευρώ αύξηση εσόδων. Ποιοι τα πλήρωσαν αυτά, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, 5,5 δισεκατομμύρια ευρώ από έμμεσους φόρους; Ο λαός. Αλλά και το υπόλοιπο από τους άμεσους φόρους προήλθε κυρίως από τη μικρομεσαία τάξη και το μόνο που κάνατε είναι να μην επιβάλετε ούτε 1 ευρώ φόρο στους πλουσίους. Το 1.000.000.000 ευρώ ετησίως, που μειώσατε τη φορολογία των επιχειρήσεων, αφορά κατά 50% τις διακόσιες μεγαλύτερες επιχειρήσεις στην Ελλάδα, ενώ το άλλο 50% το μοιράζονται ως όφελος εξήντα χιλιάδες μικρομεσαίες επιχειρήσεις. 
     Δυστυχώς, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, έχετε αποτύχει πλήρως και το χειρότερο από όλα -το έχει αντιληφθεί ο ελληνικός λαός- ζούμε τη μεγαλύτερη περίοδο επιδείνωσης του χρέους των νοικοκυριών. Το 60% των νοικοκυριών οφείλει από πενταπλάσια έως και τριάντα φορές πάνω στις τράπεζες από πιστωτικές κάρτες και καταναλωτικά δάνεια από τον ετήσιο μηνιαίο μισθό της οικογένειας. Αυτό είναι το επίτευγμα της πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας. Η ανεργία μειώνεται στους αριθμούς. Οι αριθμοί ευημερούν για μια ακόμη φορά επί Νέας Δημοκρατίας, αλλά ο Έλληνας αγωνιά κάθε μέρα για το μεροκάματο, οι νέοι μας έχουν 30% ανεργία, το ίδιο και οι γυναίκες, ενώ ο μέσος όρος αυξάνεται στην ανεργία και δεν μειώνεται. 
     Υποσχεθήκατε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας -και ιδιαίτερα ο Πρωθυπουργός κ. Καραμανλής- σεμνότητα και ταπεινότητα, ότι τάχα θα ήσασταν ασυμβίβαστοι στη μάχη ενάντια στη διαφθορά και τη διαπλοκή. Όμως, σήμερα ο Ελληνικός λαός βλέπει ότι θέση στο έργο και στην πολιτική της Κυβέρνησή σας έχουν μόνο οι ημέτεροι και οι «κουμπάροι» πολλές φορές και το χειρότερο είναι πως παίζεται ένα περίεργο παιχνίδι με τη δημόσια περιουσία: πουλάτε απαράδεκτα φθηνά και οι εργαζόμενοι κυρίως αυτό το ονομάζουν ξεπούλημα και αγοράζετε πολύ ακριβά, τόσο ακριβά, που αυτό είναι πραγματικά επικίνδυνο για τη διαχείριση.
      Θα φέρω ως παράδειγμα το περίφημο και μείζον θέμα του Ο.Τ.Ε.  Αγοράσατε την «COSMOTE» με 1.300.000.000 ευρώ, τεράστιο ποσό, κρατικοποιήσατε ουσιαστικά μια ιδιωτική εταιρεία, τάχα γιατί αυτό θα συνέφερε την «COSMOTE»  και τον Ο.Τ.Ε., όμως στην πραγματικότητα δώσατε πλούτο στον ιδιώτη χωρίς να πάρετε τίποτα, χίλια καταστήματα που με το 1% του τιμήματος θα μπορούσατε να τα είχατε δώσει μέσω του Ο.Τ.Ε. 
     Η «Π&Κ Χρηματιστηριακή», μια ακόμα ακριβή αγορά με 48,5 εκατομμύρια ευρώ. Αναζητούμε ακόμα απαντήσεις από τον κ. Αλογοσκούφη και το οικονομικό επιτελείο της Κυβέρνησης αν υπήρχε μελέτη και τι ακριβώς είναι το όφελος το οποίο προκύπτει από αυτήν την απαράδεκτη εξαγορά. Η περίπτωση της εξαγοράς της Εμπορικής Τράπεζας από την CREDIT AGRICOL είναι 32 ευρώ ανά μετοχή κλειδωμένη κατά την περίοδο του ΠΑ.ΣΟ.Κ., 25 ευρώ, αν θυμάμαι καλά, πουλήθηκε για να επιβεβαιωθεί αυτό  που είπα προηγουμένως: ότι όταν πουλάτε, πουλάτε φθηνά, όταν αγοράζετε, όπως στην περίπτωση της FINANSEBANK, αγοράζετε πανάκριβα μια μικρομεσαία τουρκική τράπεζα, ουσιαστικά απαγορεύοντας και στους μετόχους, ιδιαίτερα στα ασφαλιστικά ταμεία να πάρουν μέρος στην προάσπιση των συμφερόντων τους. 
     Η VOIVODASKA BANK - αν την ξέρει κανείς- πληρώθηκε ακριβά, για να πάρετε μία προβληματική επιχείρηση τραπεζική, χωρίς σοβαρό χαρτοφυλάκιο. Ενώ οι ομογενείς σαν ασκούν αυστηρή κριτική γιατί πουλήσατε τα φιλέτα της Εθνικής, το παράρτημα της Εθνικής Τράπεζας στην ATLANTIC BANK στη Νέα Υόρκη με 350.000.000 δολάρια, με μικρότερη αντικειμενική αξία, όχι κάτω των 600.000.000 – 700.000.000 δολαρίων, ενώ το ίδιο κάνατε και για την Εθνική Τράπεζα του Μόντρεαλ. 
     Αγανακτισμένη, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας  Δημοκρατίας, είναι η ομογένειά μας και για το γεγονός ότι ενώ προεκλογικά υποσχέθηκε ο κ. Καραμανλής Υφυπουργείο του Απόδημου Ελληνισμού, ψάχνουμε και στο φετινό Προϋπολογισμό να το βρούμε, αλλά δεν υπάρχει τίποτα. Υπάρχει η υποτίμηση και η υποβάθμιση, καθώς η πρώτη δουλειά που κάνατε ήταν να καταργήσετε τη θέση του Γενικού Γραμματέα Απόδημου Ελληνισμού  και να μειώσετε έτσι τη μεγάλη εθνική υπεραξία του Απόδημου Ελληνισμού.
     Γι’ αυτούς τους λόγους και για πολλούς άλλους που αναλύουν οι συνάδελφοί μου, είναι βέβαιο ότι εμείς, όχι μόνο θα καταψηφίσουμε αυτόν τον ταξικό, αντιλαϊκό και απαράδεκτο Προϋπολογισμό, αλλά και ο ελληνικός λαός θα σας τιμωρήσει όποτε κι αν γίνουν οι εκλογές. Όσο πιο γρήγορα τόσο καλύτερα.
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Γεώργιος Σούρλας):  Ευχαριστούμε τον κ. Νιώτη.
     Ο κ. Κατσιλιέρης έχει το λόγο.
     ΠΕΤΡΟΣ ΚΑΤΣΙΛΙΕΡΗΣ: Αγαπητές κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο προϋπολογισμός του κράτους, ως κορυφαίο θεσμικό εργαλείο άσκησης πολιτικής, ενσωματώνει θεμελιώδεις πολιτικές και κοινωνικές επιλογές, διαχειρίζεται συμφέροντα, ιεραρχεί προτεραιότητες και τελικά καθρεφτίζει την ιδεολογία του κυβερνώντος κόμματος. Με απλά λόγια, αποτυπώνει την επιλογή της κυβέρνησης με ποιους είναι και ποιους δεν είναι, ποιους ωφελεί και ποιους βλάπτει.
     Ο Προϋπολογισμός του 2007, ενταγμένος στην τριετή νέα διακυβέρνηση της χώρας, έρχεται να διαψεύσει και τις τελευταίες προσδοκίες, ακόμη και του πιο καλοπροαίρετου, απέναντι στη Νέα  Δημοκρατία, πολίτη. Δεν είναι  μόνο η διαπίστωση ότι για τρίτη συνεχή χρονιά η κυβερνητική πολιτική επιβαρύνει τους πολλούς και ωφελεί τους λίγους. Είναι επιπλέον η διαπίστωση ότι για τρίτη συνεχή χρονιά η Κυβέρνηση εφαρμόζει πολιτικές της κρυφής ατζέντας, οι οποίες ευνοούν μεγάλα ιδιωτικά συμφέροντα, ελληνικά και ξένα. Είναι όμως προπάντων η διαπίστωση ότι η Κυβέρνηση και ο Πρωθυπουργός είναι αναξιόπιστοι, αφού τα τρία αυτά χρόνια αθέτησαν, ακύρωσαν, διέψευσαν ή μετέθεσαν για την επόμενη τετραετία όλες σχεδόν τις προεκλογικές υποσχέσεις και δεσμεύσεις τους, λες και δεν εκλέχθηκαν να κυβερνήσουν την τρέχουσα τετραετία.
     Και για να γίνω σαφής, ακριβής και συγκεκριμένος. Θέλετε να μιλήσουμε για τα έσοδα του κράτους; Στη σελίδα 63, στο συγκεντρωτικό πίνακα 3.4 της εισηγητικής έκθεσης του Προϋπολογισμού του 2007, έχουν καταγραφεί τα «αποτυπώματα» της κυβερνητικής φοροεπιδρομής στα ασθενέστερα και μεσαία στρώματα. Μόνο για το 2007 ο κ. Αλογοσκούφης έχει εγγράψει 3.000.000.000 ευρώ επιπλέον φόρους, άμεσους και έμμεσους. Στη νεοδημοκρατική τριετία οι επιπλέον φόροι  αθροίζονται στα 8.5 δισεκατομμύρια ευρώ. Αύξηση σε ποσοστό; 22%. Τέτοια φορολογική επιδρομή στις τσέπες των ασθενέστερων δεν είχαμε ούτε επί κυβέρνησης Μητσοτάκη.
     Να μιλήσουμε για τις δαπάνες; Στη σελίδα 62, στο συγκεντρωτικό πίνακα πάντα της εισηγητικής έκθεσης του προϋπολογισμού του 2007, υπάρχει ένα ναυάγιο. Το ναυάγιο της εκστρατείας του Πρωθυπουργού κατά την προεκλογική περίοδο για το «χρυσόμαλλο δέρας» των 10.000.000.000 ευρώ του σπάταλου και κομματικού κράτους του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Στην τριετία της δικής του διακυβέρνησης οι δαπάνες όχι μόνο δεν μειώθηκαν αλλά αυξήθηκαν κατά 8.000.000.000 ευρώ. Από τα 45.000.000.000 έφτασαν στα 53.000.000.000 ευρώ. 
     Τρία χρόνια διακυβέρνησης της χώρας από τη Νέα Δημοκρατία είναι πλέον αρκετά για να αποκαλυφθούν οι πολιτικές επιλογές της κρυφής ατζέντας, την οποία επιμελώς απέκρυβε προεκλογικά. Στο όνομα των δήθεν μεταρρυθμίσεων και ιδιωτικοποιήσεων η Νέα Δημοκρατία ευνοεί τους μεγάλους και ισχυρούς ελληνικούς και ξένους ομίλους. Δεν είναι τυχαίο ότι η Κυβέρνηση φορολόγησε και μάλιστα δύο φορές, τον Απρίλη του 2005 και τον Ιούλη του 2006, τα φθηνά τσιγάρα ευνοώντας προκλητικά την πολυεθνική «PHILIPS MORRIS» καθώς και άλλες ξένες εταιρείες σε βάρος των τριών ελληνικών καπνοβιομηχανιών της περιφέρειας, σε βάρος των εργαζόμενων, σε βάρος των χαμηλόμισθων καταναλωτών. 
     Δεν είναι τυχαίο ότι η Νέα Δημοκρατία επί κυβέρνησης Μητσοτάκη είχε απαγορεύσει στον Ο.Τ.Ε. να αποκτήσει άδεια κινητής τηλεφωνίας προς όφελος δύο ξένων εταιρειών, ενώ σήμερα η Κυβέρνηση Καραμανλή επιχειρεί να πουλήσει ακόμα και την «COSMOTE», τη χρυσοφόρο θυγατρική εταιρεία του μεγάλου αυτού οργανισμού, μετατρέποντας τον Ο.Τ.Ε. σε θυγατρική εταιρεία κάποιας ξένης εταιρείας. 
     Αγαπητοί συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2007 ακολουθώντας τα χνάρια των δύο προηγούμενων της Νέας Δημοκρατίας βρίσκεται σε πλήρη αναντιστοιχία με τις προεκλογικές υποσχέσεις και δεσμεύσεις τόσο της Κυβέρνησης όσο και του ίδιου του Πρωθυπουργού. Το πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας, οι προγραμματικές δηλώσεις, οι πρωθυπουργικοί λόγοι αποτελούν πλέον πολιτικά κείμενα για σεμινάρια ασυνέπειας, διάψευσης και προπάντων αναξιοπιστίας. 
     Δεσμευόταν ο Πρωθυπουργός ότι θα αλλάξουν οι ρυθμοί ανάπτυξης της περιφέρειας. Από το Βήμα της Βουλής από κάθε βήμα και σε κάθε ευκαιρία άστραφτε και βρόνταγε: «δύναμη στην περιφέρεια, ταχύτερη ανάπτυξη στην περιφέρεια, καλύτερη ζωή στην περιφέρεια». Σήμερα ολόκληρη η παραφιλολογία για την ώρα της περιφέρειας καταρρέει σαν χάρτινος πύργος. Η ώρα της περιφέρειας μετατίθεται μαζί με το 5% για την παιδεία. Μαζί με τις έξι χιλιάδες θέσεις για νοσηλευτές, μαζί με τις δέκα χιλιάδες θέσεις για γιατρούς που υποσχόταν απ’ αυτό το Βήμα –αναζητήστε τα πρακτικά- ο Υπουργός Υγείας ο κ. Νικήτας Κακλαμάνης, μαζί βέβαια με αμέτρητες ακόμα δεσμεύσεις για την επόμενη τετραετία. Πάει. Όνειρο ήταν και πέρασε. 
     Στα τρία χρόνια της Νέας Δημοκρατίας τα γεγονότα παραποιούνται. Οι έννοιες χρησιμοποιούνται κατά το δοκούν και η αλήθεια παρουσιάζεται κατά πώς τους συμφέρει. Η επιχείρηση εξαπάτησης του ελληνικού λαού από την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας δεν έχει προηγούμενο στη σύγχρονη πολιτική ιστορία του τόπου. Με την προσφυγή σε επικοινωνιακά τεχνάσματα χολιγουντιανού τύπου, με σκηνοθετικά ευρήματα που θα ζήλευε ακόμα και ο διάσημος Σπίλμπεργκ, καθώς και με ένα παιχνίδι με λέξεις κενές περιεχομένου η Κυβέρνηση επιχειρεί τα τρία αυτά χρόνια να κυβερνήσει τον τόπο κάνοντας την απραξία αρετή, την αδράνεια πλεονέκτημα και την ανευθυνότητα παντιέρα. 
     Από την πανηγυρική παράσταση τριών Υπουργών με συνοδευτικό σκηνικό το Ζάππειο Μέγαρο γύρω από το θέμα του «Βασικού Μετόχου» ως τη θεατρινίστικη παράσταση πάλι με τρεις υπουργούς με σκηνικό εύρημα το τρίγωνο που περιέκλειε την Αμερικάνικη Πρεσβεία γύρω από το θέμα των υποκλοπών, από την υπόθεση της μονοκομματικής, άρα γαλάζιας απογραφής, μέχρι την κατάργηση του Α.Σ.Ε.Π. μέσω της προφορικής συνέντευξης, η Κυβέρνηση δείχνει να πιστεύει ή παριστάνει πως  πιστεύει ότι μπορεί να κοροϊδεύει τους πάντες. 
     Όπως, όμως, έλεγε ο πρώτος Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής: «Μπορείς να κοροϊδεύεις λίγους για πολύ ή πολλούς για λίγο, όχι όμως όλους για πάντα». 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Αυτό που λέτε, κύριε συνάδελφε, Έλληνας το είπε και το επανέλαβε ο Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών.
     ΠΕΤΡΟΣ ΚΑΤΣΙΛΙΕΡΗΣ: Έστω. Να το δεχθώ. Κάτι μαθαίνουμε. Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΓΙΑΝΝΗΣ: Και όχι ο πρώτος Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών. Πολύ αργότερα.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ναι.
     ΠΕΤΡΟΣ ΚΑΤΣΙΛΙΕΡΗΣ: Η Νέα Δημοκρατία υποσχέθηκε, δεσμεύθηκε, υφάρπαξε, αθέτησε, κορόιδεψε, απογοήτευσε, απέτυχε. Η ώρα της αλήθειας έρχεται. Η ώρα της αλήθειας πλησιάζει. Και είναι η ώρα της κάλπης.
     Και κάτι σαν υστερόγραφο, μιας και όλοι σχεδόν οι ομιλητές αναφέρθηκαν στην εικοσαετία του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Ξεχνούν βέβαια, στην καλύτερη γι’ αυτούς περίπτωση ότι ο λαός δεν ψήφισε άπαξ για μια εικοσαετία ή υβρίζουν τον ελληνικό λαό, ο οποίος είχε τη βούληση να ψηφίσει πέντε επί τέσσερα, δηλαδή πέντε τετραετίες το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Στην εικοσαετία ΠΑ.ΣΟ.Κ. είχαμε πέντε εκλογικές ήττες της Νέας Δημοκρατίας, πέντε αλλαγές Αρχηγών της Νέας Δημοκρατίας, πέντε εκλογικές νίκες του ΠΑ.ΣΟ.Κ. με πρωθυπουργούς τρεις φορές τον Ανδρέα Παπανδρέου και δύο τον Κώστα Σημίτη. Όπως αντιλαμβάνεστε, στρέφονται ενάντια στη θέληση του λαού. Στο τέλος μήπως θα πρέπει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. να ζητήσει συγγνώμη, επειδή ο λαός για πέντε τετραετίες -κάθε τετραετία και όχι άπαξ- ψήφιζε ΠΑ.ΣΟ.Κ., συγκρίνοντας τη Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ.; Σε αυτό το σημείο φτάσαμε; Να ζητάμε και συγγνώμη από το λαό, που μας ψήφισε για  πέντε τετραετίες; 
     Στις επόμενες εκλογές, όποτε κι αν γίνουν, θα έχουμε μία έκτη διακυβέρνηση από το ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     Σας ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Κατσιλιέρη.
     Το λόγο έχει ο κ. Δεικτάκης.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΙΚΤΑΚΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τέσσερις ημέρες συζητούμε τον Προϋπολογισμό του 2007. Δυστυχώς, όμως, όλοι αντιλαμβανόμαστε ότι δεν οδηγεί πουθενά. Το φαινόμενο, βέβαια, δεν είναι σημερινό. Το έχουμε ζήσει και άλλες φορές. Και πέρυσι και πρόπερσι. Κυρίως, όμως, το ζήσαμε ένα χρόνο τώρα στις επιτροπές, τουλάχιστον στις δύο επιτροπές που εγώ συμμετέχω, Μορφωτικών Υποθέσεων και Παραγωγής και Εμπορίου. Πρόκειται για μία μηδενιστική τακτική, μια τακτική παρελκυστική όλων των νόμων. Ποτέ δεν συμφωνήσαμε, παρά μόνο σε ορισμένες κυρώσεις άνευ σημασίας, που δήθεν εμπεριέχουν δημοκρατιλίκι! Εκεί το εκμεταλλεύονται απόλυτα.
     Οι «λεβέντες» της από εδώ πλευράς πάντα αρνούνταν να συμμετάσχουν. Και το λέω αυτό μετά λύπης μου, διότι συμμετέχω σε μία Κυβέρνηση που κάνει μία σοβαρή προσπάθεια. Η προσπάθεια αυτή πρέπει να γίνεται συνολικά. Επιτέλους, κάπου πρέπει να συμφωνούμε. 
     Αγωνιώ. Και επειδή αγωνιώ, θα ήθελα να μην αντικρούσω τα δικά σας βέλη. Και είναι βεβαίως της συνεπούς Αριστεράς, η οποία με τη δική της φιλοσοφία κρατάει το δικό της δρόμο. Βεβαίως και ορισμένες καλές φωνές, ελάχιστες εξαιρέσεις της από εδώ πλευράς, ήταν εποικοδομητικές και ωφέλιμες. 
     Σήμερα, όμως, σαν οπαδός του «λάλει α δει, ό,τι δει, όσα δει και ουκ ακούσεις α μη δει», θα πω στη δική μας την Κυβέρνηση: Λέω εκείνα τα οποία πρέπει, όσα πρέπει, όταν πρέπει και δεν θα ακούσω εκείνα τα οποία δεν πρέπει. Δεν ακούω, λοιπόν, τις στείρες αντιπολιτεύσεις, αλλά απευθύνομαι στη δική μου την Κυβέρνηση.
     Και θα ήθελα να πω ότι σε ορισμένους τομείς πράγματι παρουσιάστηκε πάρα πολύ μεγάλη πρόοδος. Αναφέρω τον τομέα του τουρισμού, ο οποίος πραγματικά δύο χρόνια τώρα είναι στο απόγειο. Πιστεύω ότι και η επόμενη χρονιά, με τη δουλειά που έχει γίνει, θα είναι ακόμη μεγαλύτερη και ακόμα ποιοτικότερη.
     Στον τομέα, όμως, αυτόν υπάρχει στέρηση κατά την άποψή μου. Θα μπορούσαμε να είμαστε πολύ καλύτεροι. Ο τομέας, λοιπόν, του τουρισμού επιδέχεται βελτιώσεις. 
     Και εδώ θα ήθελα να απευθύνω το μήνυμα στους τρεις Υπουργούς, στον κ. Σουφλιά, στον κ. Κεφαλογιάννη και στην κ. Πετραλιά, οι οποίοι εάν δουν την εξέλιξη που υπάρχει στην Ευρώπη με το real estate της Αγγλίας και όλων των ευρωπαϊκών χώρων για την παραθεριστική και τουριστική κατοικία, θα πρέπει να ανησυχήσουν, γιατί χώρες οι οποίες ακόμα δεν μπήκαν, όπως είναι η Βουλγαρία και η Ρουμανία, έχουν κάνει χιλιάδες ήδη πωλήσεις παραθεριστικής και τουριστικής κατοικίας και εμείς είμαστε δέσμιοι του Π.Ε.Ρ.ΠΟ.. 
     Εσείς, κύριε Λέγκα, που είστε και πολιτικός μηχανικός, θα πρέπει να γνωρίζετε τι σημαίνει Π.Ε.Ρ.ΠΟ.. Σημαίνει, λοιπόν, Περιοχές Ειδικά Ρυθμιζόμενης Πολεοδόμησης. Αυτά, λοιπόν, θα πρέπει επιτέλους να αρθούν, όλες αυτές οι δυσκολίες να ξεπεραστούν. Δεν μπορεί σήμερα να έρχεται ένας Ευρωπαίος και να περιμένει δύο χρόνια, κατ’ απάντηση σε μένα προσωπικά από το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., για να ολοκληρωθεί ο πίνακας Π.Ε.Ρ.ΠΟ..
     Αυτές οι αγκυλώσεις πρέπει να ξεπεραστούν. Γι’ αυτό, λοιπόν, πρέπει να το δουν το ζήτημα συναρμόδια Υπουργεία, όπως το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, ο κ. Σουφλιάς και η κ. Πετραλιά. Απ’ ότι μου είπε η κ. Πετραλιά έχει ήδη ένα νομοσχέδιο-σκούπα εν όψει. Μακάρι να το φέρει γρήγορα, γιατί πραγματικά εμείς αγωνιούμε γι’ αυτή την εξέλιξη. Κατά την έρευνα αγοράς πενήντα εκατομμύρια βίλες τέτοιας μορφής είναι αναγκαίες σε όλη τη Μεσόγειο. Η Ισπανία ήδη έχει κορεστεί με δέκα εκατομμύρια βίλες. Ξέρετε τι σημαίνει να έρθουν τέσσερα, πέντε εκατομμύρια βίλες με πέντε εκατομμύρια κατοίκους και να τους εκμεταλλευόμαστε, να δίνουμε τα αγροτικά μας προϊόντα εκεί, αντί να τα εξάγουμε και να εκμεταλλευτούμε με έμμεσους φόρους τόσα εκατομμύρια ανθρώπους; Νομίζω ότι είναι προφανές ότι και η ανεργία θα μειωθεί και οι αγρότες μας θα έχουν ευεργετήματα. 
     ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Εάν έχουμε αγρότες και προϊόντα.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΙΚΤΑΚΗΣ: Ακόμα ένας τομέας στον οποίο κατά την άποψή μου υπήρξε μεγάλη πρόοδος, ήταν ο τομέας του Υπουργείου Ανάπτυξης συγκριτικά με τον τομέα της ενέργειας. Βεβαίως ένα νομοσχέδιο που ήρθε για την απελευθέρωση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και στο οποίο μου είχε κάνει την τιμή ο κ. Σιούφας να με έχει εισηγητή, παρά το γεγονός ότι ήταν καλό, θέλει ακόμα βελτίωση. Δεν μπορεί ενάμισι και δύο χρόνια να περιμένεις μία αδειοδότηση ή τη μελέτη των περιβαλλοντικών επιπτώσεων. Νομίζω ότι πρέπει με γρηγορότερους ρυθμούς να το φέρουμε με νέο βελτιωτικό νομοσχέδιο, για να μπορέσουν οι μορφές αυτές να αξιοποιηθούν, να πάψει το περιβάλλον να προσβάλλεται και να πάψουν, επίσης, να γίνονται τεράστιες εισαγωγές στον τομέα των καυσίμων.
     Πιστεύω ακόμα ότι κωλυσιεργία τεράστια επιφέρουν οι ρυθμιστικές αρχές. Μα, εδώ ψηφίζουμε τους νόμους, τους επεξεργαζόμαστε στις επιτροπές, τους φέρνουμε στην Ολομέλεια, τους ψηφίζουμε και τελικά πρέπει η Ρυθμιστική Αρχή Ενέργειας και οποιαδήποτε άλλη να επιβάλει την άποψη της, γιατί διαφορετικά δεν επιβάλλονται αυτοί οι νόμοι. Πιστεύω ότι πρέπει –και απευθύνομαι στον Πρωθυπουργό- να κάνει το Ανώτατο Συμβούλιο Επενδυτών να προΐσταται και νομίζω ότι πρέπει με γρήγορους ρυθμούς να επενδύσουμε, γιατί διαφορετικά θα μείνουμε πολύ πίσω, θα χάσουμε δηλαδή το τρένο της ανάπτυξης.
     Στον τομέα της παιδείας νομίζω ότι γίνεται ένας σοβαρός διάλογος. Απέχουν ορισμένοι. Δεν μας ενδιαφέρει. Όμως, στο άρθρο 16 που σε λίγο θα έρθει για συζήτηση στη Βουλή, πιστεύω ότι όλοι πρέπει να συμβάλουμε από όλες τις πλευρές. Και οι ελάχιστες φωνές της Αντιπολίτευσης πρέπει και εκείνες να σταματήσουν, γιατί συμφέρει την Ελλάδα, συμφέρει τα παιδιά μας. Φτάνει πια αυτή η αφαίμαξη νέων, που δυστυχώς μένουν στο εξωτερικό και δεν γυρίζουν ποτέ πίσω.
     Κύριε Πολύδωρα, από εδώ σας απευθύνω με φωνή δυνατή. Δεν είστε μόνος σας. Είμαστε όλοι εμείς που σας στηρίζουμε και είναι και όλος ο ελληνικός λαός μαζί σας, ο καθαρός, ο τίμιος ελληνικός λαός, που υφίσταται τα πάνδεινα. Είμαστε, λοιπόν, μαζί σας, σας στηρίζουμε και νομίζω ότι πρέπει να συνεχίσετε και να ολοκληρώσετε το έργο σας.
     Κύριε Αλογοσκούφη, το επιτελείο σας και εσείς κάνετε ένα άριστο έργο. Όλοι οι δείκτες έχουν φανεί ότι έχουν βελτιωθεί. Πιστεύουμε σε σας και νομίζουμε ότι το έτος 2007 θα είναι ένα ακόμη καλύτερο έτος για την οικονομία και όλοι εκείνοι οι οποίοι παρακαλούν να αποτύχουμε, θα πάρουν πίσω ό,τι και αν έχουν πει μέχρι σήμερα.
     Αγαπητοί συνάδελφοι, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. επί είκοσι χρόνια κυβέρνησε με γνώμονα την αυθαιρεσία. Σε όλη την Ελλάδα, όπου και αν ψάξετε, θα βρείτε «μνημεία» και «αγάλματα» της αυθαιρεσίας σας. Αυτά έχουν γίνει ήδη φαντάσματα και σας κυνηγούν και αυτά θα είναι και η αιτία που δεν θα σας αφήσει, τουλάχιστον για το άμεσο μέλλον, να κυβερνήσετε. 
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Δεικτάκη. 
     Το λόγο έχει ο κ. Ανδρουλάκης. 
     ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΑΝΔΡΟΥΛΑΚΗΣ: Πάει και αυτή τη χρονιά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτή η τελετή του Προϋπολογισμού. Είναι σαν τις τελετές των αγιασμών, οι οποίες δεν μεταβάλλονται ποτέ. Μόνο που εδώ δεν υπάρχει η προσδοκία της θείας χάριτος. 
     Οι ρήτορες εναλλάσσονται, όπως βλέπετε, στο Βήμα. Μόλις πριν είδα τον «οίστρο» του συμπατριώτη μου, του κ. Δεικτάκη. Πρέπει να ξέρετε ότι έχω την αρχή να μην κριτικάρω ποτέ Κρητικούς. Έχουμε αυτήν τη φοβερή αλληλεγγύη και γι’ αυτό δεν πρόκειται να του πω τίποτα.
     Οι Βουλευτές της Αντιπολίτευσης πιστεύω ότι ξετίναξαν τον Προϋπολογισμό, ειδικά όσον αφορά το σκέλος της άδικης αναδιανομής του εισοδήματος, αλλά θέλω να πω, κύριοι συνάδελφοι, κάτι που με στενοχωρεί πάρα πολύ. Φαντάζεστε να είχαμε τη δυνατότητα σαν Βουλευτές όλων των κομμάτων να παίρνουμε νομοθετικές πρωτοβουλίες διακομματικά; Δηλαδή να μπορούσαμε διακόσιοι Βουλευτές να υπογράφαμε ένα χαρτί και να παρεμβαίναμε στον Προϋπολογισμό. Τώρα ο κόσμος μας βλέπει να λέμε, να λέμε και ρωτά: Έχετε καμία εξουσία να επηρεάσετε έστω και κατά μια κεραία τον Προϋπολογισμό, έστω και ένα κονδύλι; Τίποτα. 
     Μαζεύουμε, λοιπόν, διακόσιες υπογραφές και λέμε ότι για τα επόμενα τρία χρόνια –αυτό θα έπρεπε να το πούμε πριν από τρία χρόνια- θα έχουμε μέση ετήσια αύξηση των δαπανών για την παιδεία 0,5% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος. Στην τριετία επάνω θα είχαμε το 5% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος στην παιδεία συν τη μεταρρύθμιση, δηλαδή ένα πακέτο δημόσιας χρηματοδότησης και μεταρρύθμισης στην ανώτατη παιδεία. 
     Βέβαια, και τότε θα μας έλεγε, για παράδειγμα, ο Δούκας, όπως ωρύεται εδώ: Πού θα βρω τα λεφτά, τι θα κόψω; Πάντα αυτό έκαναν οι Υπουργοί Οικονομικών. Μα, τι θα κόψω; Σου λέει έχω τις ανελαστικές δαπάνες για μισθούς και συντάξεις, τις ανελαστικές δαπάνες για τόκους, τοκοχρεολύσια κ.λπ., έχω ανελαστικές δαπάνες αμυντικές. 
     Όλα αυτά σηκώνουν συζήτηση. Όμως, κύριοι συνάδελφοι, νομίζω ότι ένα τέτοιο σοκ στον προϋπολογισμό, με την αύξηση των δαπανών για την εκπαίδευση, θα ήταν ευεργετικό. Δηλαδή θα ασκούσε μία μεγάλη πίεση πάνω στον προϋπολογισμό, ώστε να αυξήσει τα φορολογικά έσοδα χωρίς κανένα πρόσθετο φόρο, με έξυπνους δειγματοληπτικούς ελέγχους στο χώρο της σκιώδους οικονομίας και των πράγματι εχόντων. Θα ασκούσε μία μεγάλη πίεση πάνω στο δημόσιο να εξοικονομήσει πόρους, να αυξήσει την απόδοση της δημόσιας δαπάνης, θα ασκούσε μια τεράστια πίεση, ώστε να προχωρήσουμε επιτέλους σε μία πιο επιθετική, επιχειρηματική εκμετάλλευση της ακίνητης περιουσίας με νέα χρηματοοικονομικά προϊόντα, όχι με ξεπούλημα, θα ασκούσε πίεση για ένα νέο δημόσιο μάνατζμεντ, θα ασκούσε πίεση ώστε με «λέιζερ» να καθαρίσουμε τον προϋπολογισμό από άχρηστες δαπάνες που εξακολουθούν να υπάρχουν, από άχρηστες υπηρεσίες, από άχρηστες γραφειοκρατικές ρυθμίσεις που αυξάνουν διαρκώς το κόστος. 
     Συζητάμε πέντε μέρες τώρα από πού παίρνουμε τα λεφτά, πού δίνουμε τα λεφτά και πόσα λεφτά, αλλά ποτέ δεν συζητάμε τι παίρνουμε σε ανταπόδοση για τον πολίτη σε ποσότητα και ποιότητα υπηρεσιών. Δηλαδή δεν ξέρουμε, αν τα λεφτά που βάζουμε, πιάνουν τόπο και πόσο τόπο πιάνουν. Φανταστείτε ένα νοικοκυριό που λέει ότι πήρε γαλοπούλα με 8 ευρώ το κιλό, ακριβή μεν αλλά καλή, ή την πήρε 5 ευρώ, φθηνή και καλή, δηλαδή με λιγότερα. Ή ένας επιχειρηματίας λέει έβαλα τόσα λεφτά, έβγαλα τόσα. Εμείς ποτέ δεν είμαστε σε θέση να ξέρουμε εάν πράγματι έχουμε προστιθέμενη δημόσια και κοινωνική αξία. 
     Πιστεύω λοιπόν ότι εμείς οι πολιτικοί θα ανεβάσουμε την αξιοπιστία μας όσον αφορά την παραγωγή του κοινωνικού πλούτου και τη δικαιότερη διανομή του, αν ξεκινήσουμε τη μεταρρύθμιση από τον εαυτό μας, από τη δική μας επιχείρηση –εντός εισαγωγικών- δηλαδή από το κράτος και τον ευρύτερο δημόσιο τομέα που αποτελεί το χώρο της δικής μας ευθύνης. Αυτό είναι το πρόβλημα.
     Φανταστείτε ότι είμαστε σε μια χώρα όπου το 50% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος το απορροφά το κράτος και ο ευρύτερος δημόσιος τομέας, το 100%  του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος είναι χρέος κρατικό και 300% σχεδόν –μην τρομάξετε από το νούμερο- του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος είναι ακάλυπτες μελλοντικές ασφαλιστικές υποχρεώσεις. Άρα, λοιπόν, ειδικά στην Ελλάδα απόλυτη εθνική προτεραιότητα είναι να αυξήσουμε την απόδοση των δημοσίων δαπανών, δηλαδή να πετύχουμε τη μέγιστη δυνατή προστιθέμενη δημόσια κοινωνική αξία για κάθε ευρώ του φορολογούμενου. Το 1 ευρώ να το κάνουμε 2 και 3 ευρώ. Εδώ το κάναμε 0,3 λεπτά. Αυτό πιστεύω ότι είναι το μεγαλύτερο ζήτημα που αντιμετωπίζουμε και πρέπει όλοι εμείς, Βουλευτές, Υπουργοί, διευθυντές υπηρεσιών, δημόσιοι λειτουργοί όλων των επιπέδων, όλοι όσοι αμείβονται με το χρήμα των φορολογουμένων να εμπεδώσουν βαθύτερα τη δέσμευση «πρώτα οι φορολογούμενοι, πρώτα οι πολίτες καταναλωτές», όταν είμαστε στα νοσοκομεία θα λέμε «πρώτα οι ασθενείς», στα σχολεία «πρώτα οι μαθητές», στις δημόσιες υπηρεσίες «πρώτα οι πελάτες-καταναλωτές πολίτες οι οποίοι ξεροσταλιάζουν για να λύσουν ένα πρόβλημά τους». 
     Αυτήν την πρόκληση πρέπει ειδικά να την αισθάνονται αυτοί που στοιχηματίζουν σε έναν αποδοτικό, καινοτόμο δημόσιο τομέα. Αυτή τη συμβολή-τομή θέλει να φέρει μια νέα προοδευτική διακυβέρνηση στην Ελλάδα, η οποία θα εισάγει για πρώτη φορά τη σύνδεση των χρηματοδοτήσεων και των πληρωμών με τα τελικά αποτελέσματα ειδικά σε τομείς δημόσιας κοινωνικής ευθύνης, όπως είναι η υγεία, η παιδεία και οι δημόσιες επιχειρήσεις, σύνδεση της χρηματοδότησης με τα τελικά αποτελέσματα σε ποσότητα και ποιότητα υπηρεσιών. Θα εισάγει την ανάλυση κόστους-οφέλους για κάθε δημόσια δαπάνη και για κάθε πολιτική απόφαση και τη διαχείριση ρίσκου για κάθε δαπάνη και για κάθε απόφαση. Θα εισάγει τα στάνταρντ ποιότητας και τη μέτρηση των αποδόσεων με ευέλικτους δείκτες ειδικά στους τομείς παιδεία, υγεία και ασφάλεια των πολιτών. Θα πετύχει για πρώτη φορά στο δημόσιο τομέα την καλύτερη τοποθέτηση των πόρων, την εξοικονόμηση των πόρων προς όφελος και των φορολογουμένων και των δημοσίων υπαλλήλων οι οποίοι θα αμειφθούν καλύτερα αν εξοικονομήσουν πόρους. Θα φέρει την επιβράβευση με πρόσθετες πληρωμές, με ηθική δημόσια αναγνώριση και με μεγαλύτερη πρωτοβουλία και ελευθερία κινήσεων σε αυτούς που κάνουν καλύτερη δουλειά είτε είναι οργανισμοί είτε είναι ιδρύματα είτε είναι πρόσωπα. 
     Θα ήθελα λοιπόν να σας πω ότι πράγματι ο Προϋπολογισμός του 2007 είναι ο τελευταίος προϋπολογισμός όχι μόνο της Νέας Δημοκρατίας αλλά και ο τελευταίος προϋπολογισμός του ελληνικού κράτους, όπως τον γνωρίσαμε μέχρι σήμερα. Μια νέα προοδευτική κυβέρνηση, μια νέα κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. θα φέρει έναν προϋπολογισμό αποτελεσμάτων, έναν προϋπολογισμό απόδοσης. Θα αλλάξει δηλαδή ριζικά τον τρόπο κατάρτισης του προϋπολογισμού, τον έλεγχο των αποτελεσμάτων του. Μέχρι τώρα κάναμε απλώς έναν τυπικό έλεγχο νομιμότητας. Πρέπει να γίνει έλεγχος σκοπιμότητας και τελικών αποτελεσμάτων. 
     Το 2007, κύριοι συνάδελφοι, θα είναι μια ενδιαφέρουσα χρονιά. Θα έχουμε εκλογές σε Ελλάδα, Γαλλία και Τουρκία. Στις δύο από τις τρεις εκλογές πιστεύω ότι θα έχουμε μια νίκη των προοδευτικών αριστερών δυνάμεων. Η Σεγκολέν και ο Γιώργος Παπανδρέου θα είναι τα πρόσωπα του 2007.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση με θέμα: «Οι Έλληνες της Διασποράς 15ος-21ος αιώνας» καθώς και στους λοιπούς χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων τριάντα τρεις μαθητές και μαθήτριες και δύο συνοδοί καθηγητές από το 1ο Λύκειο Ναυπλίου.
     Η Βουλή τους καλωσορίζει και τους εύχεται καλές σπουδές και καλές γιορτές. 
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
      Το λόγο έχει ο Υπουργός κ. Τσιτουρίδης.
     ΣΑΒΒΑΣ ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ (Υπουργός Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας): Πολύ βιάζεστε κύριε Ανδρουλάκη. Στις δύο από τις τρεις εκλογές αποκλείεται να κερδίσουν σοσιαλιστές. 
     ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΑΝΔΡΟΥΛΑΚΗΣ: Τρία χρόνια είναι το μάξιμουμ της υπομονής που υπάρχει.
     ΣΑΒΒΑΣ ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ (Υπουργός Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση, για να απαντήσει θετικά στις προκλήσεις της σύγχρονης εποχής, έθεσε σε εφαρμογή ένα καλά διαμορφωμένο μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα με στρατηγικούς στόχους, την επίτευξη ισχυρής και βιώσιμης οικονομικής ανάπτυξης και παράλληλη ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής στη χώρα μας. Ο Προϋπολογισμός του 2007 εξυπηρετεί ακριβώς τους παραπάνω στόχους. Κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού η Κυβέρνηση οφείλει να παρουσιάζει το έργο της. Δικαιούται να προβάλλει τα θετικά αποτελέσματα αυτού του έργου και ταυτόχρονα οφείλει να επισημαίνει τις όποιες ελλείψεις και προβλήματα συνεχίζουν να υπάρχουν στη χώρα μας προτείνοντας και δεσμευόμενη για συγκεκριμένες και αποτελεσματικές λύσεις.
     Θα ξεκινήσω την ομιλία μου με μία αυτονόητη παραδοχή. Δεν ισχυριζόμαστε ότι στα ευαίσθητα ζητήματα της απασχόλησης και της κοινωνικής προστασίας -και ομιλώ ως αρμόδιος Υπουργός- έχουν λυθεί όλα τα προβλήματα και φτάσαμε ήδη εκεί που θα θέλαμε. Αντιθέτως, σημαντικές προκλήσεις παραμένουν και θα συνεχίζουμε να τις αντιμετωπίζουμε με τόλμη, με διάλογο και με υπευθυνότητα. Στη χρονιά που πέρασε, στη χρονιά που τελειώνει, έχει συντελεστεί ένα θετικό έργο κατ’ εφαρμογήν τόσο των προγραμματικών δεσμεύσεών μας όσο και των μεταρρυθμίσεων που έχουμε δρομολογήσει και υλοποιούμε, έχοντας αξιοποιήσει και τη χρονιά αυτή όλα τα περιθώρια -δημοσιονομικά και άλλα- για τις πολιτικές μας. Αυτό το έργο, αξιοποιώντας όλα τα περιθώρια και στη νέα χρονιά, θα συνεχίσουμε και το 2007.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα αποτελέσματα της πολιτικής μας είναι απτά, μετρήσιμα και ενθαρρυντικά. Η κοινωνία μας αντιλαμβάνεται ότι η χώρα μας δεν μπορεί να ανταποκριθεί στις σύγχρονες προκλήσεις χωρίς να κάνει τις απαιτούμενες αλλαγές και τις μεταρρυθμίσεις. Οι μεταρρυθμίσεις δεν γίνονται, ούτε θα γίνουν, σε βάρος της κοινωνικής συνοχής. Οι μεταρρυθμίσεις δεν γίνονται ούτε θα γίνουν στην πλάτη των εργαζομένων. Τις λύσεις τις αναζητούμε αλλού και τις αναζητούμε μέσα από τον ουσιαστικό διάλογο και την ευρύτερη κοινωνική συναίνεση. Ξέρουμε ότι οι πολίτες γυρίζουν την πλάτη σε όλους εκείνους που με το συντηρητισμό τους και την αδυναμία τους να αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις των καιρών, επιχειρούν να κρατήσουν τη χώρα στο χθες, όπως έπρατταν επί πολλά χρόνια.
     Η κατάρτιση του Προϋπολογισμού του 2007, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, χαρακτηρίζεται κυρίως από δυο στοιχεία. Το πρώτο είναι η συνολική προσπάθεια της Κυβέρνησης για εξυγίανση και για εκ βάθρων αναδιάρθρωση των δημοσιονομικών μεγεθών της χώρας. Το δεύτερο είναι η εφαρμογή στην πράξη της δεδομένης και εκπεφρασμένης βούλησης της Κυβέρνησης για ενίσχυση του κοινωνικού κράτους. Κατά το τρέχον έτος, το 2006, οι κοινωνικές δαπάνες στη χώρα μας αυξήθηκαν σε ποσοστό 9,13% σε σχέση με το 2005 και αυτή η αύξηση είναι η μεγαλύτερη πολλών τελευταίων ετών. Οι αριθμοί, λοιπόν, ανατρέπουν κάθε ανέξοδη κριτική. Για το τρέχον έτος, το 2006, το συνολικό ύψος των μεγεθών του κοινωνικού Προϋπολογισμού θα φτάσει σε λίγες μέρες στα 43,3 δισεκατομμύρια ευρώ έναντι 39,7 δισεκατομμυρίων ευρώ το 2005. Παρουσιάζει, λοιπόν, μία αύξηση κατά 3,6 δισεκατομμύρια ευρώ ή, όπως προείπα, μία αύξηση της τάξεως του 9,13%, αύξηση που δεν υπήρξε ποτέ στο πρόσφατο παρελθόν.
     Έρχομαι τώρα τις δαπάνες του Κρατικού Προϋπολογισμού του 2007. Για το Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας οι δαπάνες αυτές είναι αυξημένες κατά 14,2% σε σχέση με τον προϋπολογισμό του 2006. Το 2006 οι δαπάνες του κρατικού προϋπολογισμού ανέρχονταν σε 7.476.000.000 ευρώ, ενώ στον Προϋπολογισμό του 2007 προβλέπονται δαπάνες οι οποίες θα φτάσουν τα 8.539.000.000 ευρώ, δηλαδή έχουμε μία αύξηση 1.063.000.000 ευρώ σε σχέση με τον προϋπολογισμό του 2006. Η αύξηση αυτή αποδεικνύει έμπρακτα ότι η προώθηση της απασχόλησης, η αντιμετώπιση της ανεργίας, η καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού δεν αποτελούν απλά σημαντικές προτεραιότητες της Κυβέρνησης στα λόγια αλλά βρίσκονται στο επίκεντρο του μεταρρυθμιστικού της έργου.
     Στις δαπάνες αυτές, που προβλέπονται για το 2007, θα πρέπει να κάνουμε και μία αναφορά στις σημαντικές πιστώσεις, οι οποίες διατίθενται για τα προγράμματα του Υπουργείου μας στην τέταρτη προγραμματική περίοδο,  πιστώσεις που ξεπερνούν τα 3.000.000.000 ευρώ και μιλάω μόνο για δημόσια δαπάνη. Είναι ποσά σημαντικά υψηλότερα από αυτά που διετέθησαν στο πλαίσιο του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης για αντίστοιχες δράσεις. Για τα ποσά αυτά, για την καλύτερη και την ορθολογικότερη αξιοποίηση θέτουμε στόχους, έχουμε μέτρα πολιτικής και δυναμώνουμε τους θεσμούς μας, ώστε να τα αξιοποιήσουμε κατά το καλύτερο δυνατό τρόπο. 
     Έρχομαι τώρα στα θέματα της απασχόλησης. Σήμερα, σε λιγότερα από τρία χρόνια διακυβέρνησης, υπήρξαν θετικές εξελίξεις στην αγορά εργασίας οι οποίες είναι και εμφανείς και μετρήσιμες. Η ανεργία μειώνεται διαρκώς και βεβαίως τα αποτελέσματα της πολιτικής μας διαψεύδουν τις «κασσάνδρες», που προέβλεπαν ότι μετά από τους Ολυμπιακούς Αγώνες θα φούντωνε η ανεργία στη χώρα. Επειδή διαψεύστηκαν σήμερα, χωρίς ευθύνη και με πολύ λαϊκισμό, έρχονται να μιλήσουν κάποιοι για εικονική πραγματικότητα, αμφισβητώντας επίσημα στοιχεία, τα οποία βρίσκονται στη διάθεση όλων .
     Σύμφωνα λοιπόν, με τα στοιχεία που ανακοίνωσε προχθές η Ε.Σ.Υ.Ε., η ανεργία από 11,3% που ήταν το Μάρτιο του 2004, στο τρίτο τρίμηνο του έτους έχει πέσει στο 8,3%. Δηλαδή μέσα σε τριάντα μήνες η ανεργία έπεσε τρεις ολόκληρες μονάδες. Και επειδή ακούω και βλέπω πως κάποιοι συνεχίζουν να παραποιούν την αλήθεια θα ξεκαθαρίσω για μια ακόμα φορά αυτό που είναι προφανές και αυτονόητο: Ο τρόπος καταγραφής και μέτρησης της ανεργίας είναι ο ίδιος στη χώρα μας όλα τα τελευταία χρόνια. Γι’ αυτό και τα στοιχεία είναι απολύτως συγκρίσιμα με το παρελθόν. Με την ίδια μεθοδολογία, με την ίδια καταγραφή η ανεργία στα χρόνια του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ανέβαινε. Τους τελευταίους τριάντα μήνες μειώνεται διαρκώς. 
     Στο σημείο αυτό, κύριοι συνάδελφοι, να επισημάνω και  μια ακόμα ανακρίβεια, για την παραποίηση της πραγματικότητας. Λένε κάποιοι ότι η μείωση της ανεργίας στη χώρα μας οφείλεται δήθεν στη μερική απασχόληση. Δεν είναι αλήθεια. Το  ποσοστό της μερικής απασχόλησης είναι ιδιαίτερα χαμηλό στη χώρα μας. Βρίσκεται στο 5,6% των απασχολούμενων, όταν ο μέσος όρος στην Ευρώπη των είκοσι πέντε είναι 18,4%. Με έναν τέτοιο μέσο όρο μερικής απασχόλησης η Ελλάδα θα βρισκόταν στην τελευταία θέση, σε ό,τι αφορά την ανεργία, στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
     Είναι ιδιαίτερα θετικό το γεγονός ότι η πτώση της ανεργίας πέρα από σταθερή τα τελευταία δέκα τρίμηνα έχει λάβει εθνικά χαρακτηριστικά. Είναι ευδιάκριτη σε όλες τις γεωγραφικές περιφέρειες, σε όλους τους κλάδους της οικονομίας πλην του αγροτικού τομέα, που βρίσκεται σε φάση αναδιάρθρωσης. Η σημαντική πτώση της ανεργίας αποτελεί την καλύτερη απάντηση της Κυβέρνησής μας στο επιχείρημα κάποιων ότι με την οικονομική πολιτική της Κυβέρνησης ευνοεί τους λίγους σε βάρος των πολλών. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι πολίτες που ψάχνουν και βρίσκουν δουλειά δεν ανήκουν στην  ολιγαρχία του χρήματος, αλλά στον κόσμο της εργασίας, που επί χρόνια βρισκόταν στο οικονομικό και κοινωνικό περιθώριο. Η πτωτική πορεία στο εθνικό ποσοστό ανεργίας τεκμηριώνεται και από τη μείωση του αριθμού των εγγεγραμμένων ανέργων. Οι εγγεγραμμένοι άνεργοι το Μάρτιο του 2004  ήταν πεντακόσιες εξήντα δύο χιλιάδες διακόσια ογδόντα εννέα άτομα. Το Νοέμβριο του 2006 οι καταγεγραμμένοι άνεργοι είναι τετρακόσιες σαράντα δύο χιλιάδες διακόσια εβδομήντα τρία άτομα. Μόνο τα τελευταία δύο χρόνια από το Νοέμβριο του 2004 μέχρι το Νοέμβριο του 2006, φέτος δηλαδή, έχουμε μια μείωση των εγγεγραμμένων ανέργων κατά 16,3%. Επισημαίνω ότι οι πραγματικά αναζητούντες εργασία το Νοέμβριο του 2006 είναι τριακόσιες τριάντα τρεις χιλιάδες επτακόσια ογδόντα πέντε άτομα. Από τετρακόσιες ογδόντα οκτώ χιλιάδες οκτακόσια ογδόντα άτομα, που ήταν το Νοέμβριο του 2004. 
     Επίσης παρατηρείται μια σταθερή αύξηση του εθνικού ποσοστού απασχόλησης, το οποίο για πρώτη φορά το 2005, τη χρονιά που πέρασε, ξεπέρασε το ποσοστό του 60%. Για πρώτη φορά το ποσοστό απασχόλησης στη χώρα μας βρέθηκε πέρυσι στο 60,1% και αισιοδοξούμε πως όταν κλείσει η χρονιά αυτή το ποσοστό αυτό θα πάει ακόμα πιο ψηλά. 
     Πρέπει να επισημάνουμε ότι παραμένουν σημαντικές προκλήσεις και αυτή είναι η αλήθεια, που είναι σε υψηλότερα επίπεδα από το μέσο ευρωπαϊκό όρο και τα ποσοστά απασχόλησης συνεχίζουν να είναι χαμηλά σε ευαίσθητες ομάδες, όπως είναι οι νέοι μας, όπως είναι οι γυναίκες και όπως είναι οι άνω των πενήντα και πενήντα πέντε ετών. Επίσης είναι υψηλά  τα ποσοστά ανεργίας σε περιοχές, όπως είναι η Ήπειρος, η κεντρική και δυτική Μακεδονία. Η βελτίωση όλων των δεικτών είναι μια μεγάλη πρόκληση για μας και γι’ αυτό κανείς δεν πανηγυρίζει στην Κυβέρνηση για την πτώση της ανεργίας. Όμως κανείς δεν έχει το δικαίωμα να καταστροφολογεί και να παραποιεί την πραγματικότητα. 
     Στο σημείο αυτό θα ήθελα να κάνω μια ιδιαίτερη αναφορά στο τακτικό επίδομα ανεργίας. Προχωρήσαμε σε μια σημαντική αύξησή του εξαντλώντας τις δημοσιονομικές δυνατότητες για να αυξήσουμε το συγκεκριμένο επίδομα. Το επίδομα ανεργίας τα τελευταία χρόνια ανερχόταν στα 311,25 ευρώ. Το 2007 θα φτάσει στα 367,5 ευρώ, φθάνοντας στο 50% του κατώτατου ημερομισθίου. Η αύξηση είναι της τάξεως του 18%. Το 2008 η επιπλέον αύξηση θα φέρει το επίδομα ανεργίας στα 404 ευρώ, φθάνοντάς το στο 55% του κατώτατου ημερομισθίου. Και από εδώ και πέρα θα μείνει συνδεδεμένο με το κατώτατο ημερομίσθιο, ώστε κάθε χρόνο να υπάρχουν οι ανάλογες προσαρμογές προς τα επάνω. 
     Παράλληλα, η Κυβέρνησή μας εκτίμησε ότι επιβάλλεται να προβλεφθεί ένα αποτελεσματικό, σταθερό και αντικειμενικό θεσμικό πλαίσιο, ώστε να αντιμετωπίζονται με τρόπο ενιαίο και συνεκτικό οι σοβαρές παραγωγικές αναδιαρθρώσεις, που προκαλεί η παγκοσμιοποίηση. Γι’ αυτόν το σκοπό, σχεδιάζουμε ένα νέο θεσμό, το Ειδικό Ταμείο Κοινωνικής Αλληλεγγύης. Το ταμείο αυτό δεν αποτελεί παρέκκλιση από τη διακηρυγμένη πολιτική μας, που επικεντρώνεται στα ενεργητικά μέτρα για την προώθηση της απασχόλησης. Αντίθετα, θα αφορά σε εκείνες τις περιπτώσεις στις οποίες όλα τα άλλα μέσα και ιδιαίτερα των αναπτυξιακών πρωτοβουλιών, έχουν εξαντληθεί και υπάρχουν άτομα, τα οποία σε μια ηλικία άνω των πενήντα ετών δεν μπορούν να βρουν δουλειά. Για ανέργους, λοιπόν, που ησχολούντο σε κλάδους φθίνοντες, που διαβιούν σε περιοχές με υψηλά επίπεδα ανεργίας και ηλικίας άνω των πενήντα ετών θα προβλέπεται μια ελάχιστη μηνιαία εισοδηματική ενίσχυση με σκοπό την εξασφάλιση ενός αξιοπρεπούς επιπέδου διαβίωσης, ωσότου αυτοί οι άνθρωποι βρουν δουλειά ή φθάσουν στο όριο της συνταξιοδότησης. 
     Μόλις η Κυβέρνηση παρουσίασε την πρότασή της, κάποιοι από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είπαν ότι τους κλέψαμε την ιδέα. Μα, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. κυβερνούσε είκοσι χρόνια. Πότε τους ήρθε η ιδέα; Όταν βρεθήκαν στην Αντιπολίτευση; Και εάν είχε τέτοιες ιδέες η Αξιωματική Αντιπολίτευση γιατί καταψήφισε τη ρύθμιση, που θεσμοθετήσαμε για τη Νάουσα; Για να παραμείνουν στον κοινωνικό αποκλεισμό εκατοντάδες άνεργοι σε αυτήν την περιοχή; 
     Η πρωτοβουλία της Κυβέρνησής μας για την ίδρυση του Ειδικού Ταμείου Κοινωνικής Αλληλεγγύης τέθηκε ήδη σε διαβούλευση στους κοινωνικούς εταίρους και όλοι εξέφρασαν τη σύμφωνη γνώμη τους επί της αρχής. Αναμένουμε προτάσεις απ’ όλους για να βελτιώσουμε την πρότασή μας. Στην αρχή του 2007, θα φέρουμε στη Βουλή σχετική νομοθετική πρόταση. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τώρα έρχομαι στα ζητήματα της κοινωνικής ασφάλισης. Η Κυβέρνησή μας έχει δρομολογήσει μια σειρά από πολιτικά μέτρα, που έχουν ως στόχο να αντιμετωπίσουμε τις αδικίες του σημερινού ασφαλιστικού συστήματος, που είναι πέρα για πέρα άδικο, να ενισχύσουμε το κλίμα εμπιστοσύνης των πολιτών προς το δημόσιο σύστημα κοινωνικής ασφάλισης, να ενισχύσουμε την απασχόληση, να δημιουργήσουμε ένα αποτελεσματικό δίκτυο κοινωνικής προστασίας, να πετύχουμε εξορθολογισμό των δαπανών και να ενισχύσουμε τις συντάξεις και τις παροχές τόσο των σημερινών όσο και των μελλοντικών συνταξιούχων. Για όλα τα παραπάνω απαιτείται μια ασφαλιστική μεταρρύθμιση, που θα διασφαλίζει ένα βιώσιμο και δίκαιο ασφαλιστικό σύστημα, με προοπτική δεκαετιών. 
     Σε κάθε περίπτωση το σύστημα κοινωνικής ασφάλισης να ξεκαθαρίσουμε ότι θα διατηρήσει τα βασικά χαρακτηριστικά του. Δηλαδή ο χαρακτήρας του θα παραμείνει δημόσιος, υποχρεωτικός και αναδιανεμητικός. Η τριμερής χρηματοδότηση θα συνεχίσει να αποτελεί τη βάση του συστήματος. Ξεκαθαρίζουμε ότι για να μπορέσουμε να κάνουμε την αναγκαία μεταρρύθμιση, η οποία θα γίνει στην επόμενη τετραετία, πρέπει να εφαρμόσουμε την ισχύουσα νομοθεσία και αυτό πράττουμε τώρα. 
     Υπάρχουν, όμως, σημαντικές ευθύνες των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ., οι οποίες άφησαν πολλές εκκρεμότητες. Υπάρχουν διατάξεις νόμου του 1992, που ήταν επί πολλά χρόνια προς εφαρμογήν. Υπάρχουν δύο ολόκληροι νόμοι του 1999 και του 2002 που ψήφισε, αλλά δεν εφάρμοσε, το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Ήταν προς εφαρμογήν. Δηλαδή με άλλα λόγια, δεν τολμούσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ., ως κυβέρνηση, να εφαρμόσει τους νόμους που ψήφιζε. 
     Με την εφαρμογή της νομοθεσίας στην οποία προχωρούμε τώρα, δημιουργούμε τις βάσεις για να αποτυπώσουμε το πραγματικό πρόβλημα του ασφαλιστικού συστήματος στη χώρα μας. Αυτό που κάνουμε σήμερα, θα επιτρέψει στην κυβέρνηση της επόμενης τετραετίας να προχωρήσει στις αναγκαίες αλλαγές, μέσα από μια ορθολογική μεταβατική περίοδο. Βέβαια, η Κυβέρνησή μας δεν περιμένει την επόμενη τετραετία για να παράγει έργο σε αυτόν τον τομέα. Από το Μάρτιο του 2004 έχουμε κάνει πολλή δουλειά, δουλειά νοικοκυρέματος. Με νόμο που ψηφίστηκε πριν από δύο εβδομάδες αντιμετωπίσαμε πολλά θέματα, τα οποία εκκρεμούσαν εδώ και δύο δεκαετίες. 
     Πέρα από το νόμο που ψηφίσαμε, κατ’ εφαρμογήν της ισχύουσας νομοθεσίας, κάναμε πολλά άλλα σημαντικά βήματα για το νοικοκύρεμα του συστήματος κοινωνικής ασφάλισης. Ενοποιούμε ταμεία κύριας και επικουρικής ασφάλισης. Επιλύσαμε το ασφαλιστικό των τραπεζών, εντείνουμε τη μάχη κατά της φοροδιαφυγής. 
     Προχωρούμε με γρήγορους ρυθμούς στον εξορθολογισμό των δαπανών στο σύστημα υγείας. Προχωρούμε στην αναμόρφωση του θεσμικού πλαισίου για την αξιοποίηση της κινητής και της ακίνητης περιουσίας των φορέων κοινωνικής ασφάλισης. Ιδρύουμε φορέα για την ηλεκτρονική διακυβέρνηση της κοινωνικής ασφάλισης. Θεσμοθετούμε αντικειμενικό σύστημα αξιολόγησης της ασφαλιστικής συμπεριφοράς του κάθε ασφαλισμένου, ώστε να αποφύγουμε στο μέλλον την προσφυγή σε αποσπασματικές ρυθμίσεις οφειλών προς τα ασφαλιστικά ταμεία. Θέτουμε στέρεες και υγιείς βάσεις, ώστε το Ι.Κ.Α., ο Ο.Γ.Α. και οι άλλοι ασφαλιστικοί οργανισμοί να γίνονται μέρα με τη μέρα, εβδομάδα με την εβδομάδα, μήνα με το μήνα όλο και πιο αποτελεσματικοί στο έργο και στην αποστολή τους. Με την προώθηση της πολιτικής μας θέτουμε τις βάσεις για την αναγκαία μεταρρύθμιση για ένα σύστημα κοινωνικής ασφάλισης, που όπως προείπα θα είναι ορθολογικό, κοινωνικά δίκαιο και με προοπτική. 
     Θα έρθω τώρα στην παρουσίαση και στην αξιολόγηση επί τροχάδην των δαπανών της ασφάλισης και της περίθαλψης με βάση τον Κρατικό Προϋπολογισμό του οικονομικού έτους 2007. Και επειδή στην Αντιπολίτευση και -ειδικά στην Αξιωματική Αντιπολίτευση- κάποιοι έχουν ή μικρή μνήμη ή επιλεκτική μνήμη ή καμία γνώση, θα ήθελα να κάνω και ορισμένες συγκρίσεις με το παρελθόν, γιατί αυτοί που μονοπωλούν την κοινωνική ευαισθησία έδιναν στο σύστημα κοινωνικής ασφάλισης σημαντικά λιγότερα χρήματα, από αυτά που δώσαμε και το 2006 και που θα δώσουμε το 2007. Είναι αυτοί που μονοπωλούν την κοινωνική ευαισθησία, που με τα χρήματα των ασφαλισμένων έπαιζαν στο Χρηματιστήριο. Είναι αυτοί που τις κοινωνικές ευαισθησίες τους τις χρέωναν στο μέλλον και στις επόμενες γενιές!
     Ξέρετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αυτά είναι τα εύκολα. Το δύσκολο είναι να μη χρεώνεις το αύριο, για να γίνεις ευχάριστος σήμερα. Και η πρόκληση στο σύστημα κοινωνικής ασφάλισης είναι να διασφαλίζουμε την αλληλεγγύη ανάμεσα στις γενιές, κάτι το οποίο δεν έγινε επί  πολλά χρόνια.  
     Το 2007, λοιπόν, οι δαπάνες για ασφάλιση και περίθαλψη θα ανέλθουν στο ποσό των 9.786.000.000 ευρώ. Είναι αυξημένες κατά 12% σε σχέση με το 2006. Ειδικότερα οι δαπάνες της κοινωνικής ασφάλισης με βάση τα στοιχεία του Προϋπολογισμού θα ανέλθουν στα 9.437.000.000 ευρώ αυξημένες κατά 12,91% σε σχέση με πέρυσι. Αν εδώ προσθέσουμε και επιχορηγήσεις προς το Τ.Α.Π.-Ο.Τ.Ε., στον Ο.Α.Π.-Δ.Ε.Η., στον κλάδο κύριας ασφάλισης αγροτών, που πάνε στον Τακτικό Προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, συνολικού ύψους που ξεπερνά το 1.350.000.000 ευρώ, οι συνολικές δαπάνες κοινωνικής ασφάλισης για το 2007 φθάνουν στα 10.792.000.000 ευρώ, είναι δηλαδή αυξημένες σε ποσοστό 11,7%. Το ποσό αυτό των 10.792.000.000 ευρώ είναι το υψηλότερο, που δόθηκε ποτέ σε ασφαλιστικά ταμεία και ξεπερνά ακόμη και το ποσό των 9.800.000.000 ευρώ που κατέβαλε η Κυβέρνησή μας το 2004, όταν τη χρονιά εκείνη πλήρωσε πάνω από 2.500.000.000 ευρώ χρέη της πολιτείας προς τα ασφαλιστικά ταμεία για προηγούμενα χρόνια του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Αυτή είναι η αλήθεια. Και οι δαπάνες φέτος για την κοινωνική ασφάλιση αντιπροσωπεύουν ποσοστό 5,17% του Α.Ε.Π. έναντι 4,96% το 2006. 
     Με τις αυξημένες αυτές δαπάνες, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυξάνει η βασική σύνταξη του Ο.Γ.Α., αυξάνει το Ε.Κ.Α.Σ., αυξάνουν οι επιχορηγήσεις του δημοσίου προς φορείς κοινωνικής ασφάλισης. Επιστρέφουμε στους συνταξιούχους την εισφορά υπέρ του Λ.Α.Φ.Κ.Α..
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βρισκόμαστε σε μια εποχή σημαντικών και ραγδαίων αλλαγών στην Ευρώπη και στον κόσμο και αυτό δημιουργεί μεγάλες προκλήσεις για όλους μας. Σήμερα στην εποχή της παγκοσμιοποίησης που όλα γύρω μας αλλάζουν,  η συντήρηση, η αντίδραση, η στασιμότητα δεν μπορεί να αποτελεί ούτε πολιτική πρόταση ούτε πρακτική κάποιων. Η αναζήτηση του νέου βεβαίως περιέχει πάντα και φόβο και ελπίδα. Φόβο για το άγνωστο, ελπίδα για το καλύτερο. Μεταξύ των δύο μεσολαβεί η πολιτική, μεσολαβεί η γνώση. Είναι οι πολιτικές μας, που μπορούν να διευρύνουν το πεδίο της ελπίδας και της αισιοδοξίας για όλους τους Έλληνες.
     Στις μεγάλες προκλήσεις της εποχής μας η Κυβέρνησή μας απαντά με το σχεδιασμό μιας νέας αρχιτεκτονικής για την ευημερία, μιας προοπτικής, που ανταποκρίνεται στις αξίες, στις αρχές και στους στόχους του ευρωπαϊκού κοινωνικού πρότυπου. Είμαστε αντίθετοι με νεοφιλελεύθερες προσεγγίσεις, που όταν αναφέρονται στην απασχόληση, στην κοινωνική ασφάλιση, στην υγεία και στην κοινωνική ενσωμάτωση βλέπουν το μέλλον στο λιγότερο κοινωνικό κράτος, σε περισσότερη αγορά και σε ιδιωτικοποιήσεις δογματικού χαρακτήρα. 
     Είμαστε ακόμα αντίθετοι στο συντηρητισμό της αδράνειας, της απραξίας, του δογματικά περισσότερου κράτους, που πνίγει τις παραγωγικές δυνάμεις του τόπου. Ο δρόμος που ακολουθούμε στη διαμόρφωση των πολιτικών μας για την απασχόληση και την κοινωνική προστασία, βασίζεται πάνω σε μια παραδοχή, που είναι πώς ο ορθός σχεδιασμός των συστημάτων κοινωνικής προστασίας συμβάλλει στην οικονομική ανάπτυξη και η οικονομική ανάπτυξη με τη σειρά της προσφέρει τα απαραίτητα μέσα για την υποστήριξη της κοινωνικής συνοχής.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προχωρούμε και τολμούμε τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις ενώνοντας και συντονίζοντας τις παραγωγικές δυνάμεις του τόπου μας. Βαδίζουμε συνετά σ’ αυτό το ταξίδι, αλλά και με την κατάλληλη ταχύτητα. Ξέρουμε πως οι πολίτες αυτού του τόπου και μετέχουν και κρίνουν και συγκρίνουν με το πρόσφατο παρελθόν. Και επειδή και κρίνουν και συγκρίνουν, μας στηρίζουν και θα μας δώσουν τη δύναμη και στην επόμενη εκλογική αναμέτρηση για να συνεχίσουμε την πορεία μας, πορεία για μια Ελλάδα ισχυρής ανάπτυξης, πορεία για μια Ελλάδα ισχυρής κοινωνικής συνοχής. 
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ. Κύριε Υπουργέ Επικρατείας, θα παρακαλούσα να δεχθείτε να μιλήσουν μερικοί Βουλευτές ακόμα και μετά να πάρετε το λόγο. Συμφωνείτε; 
     ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Επικρατείας): Βεβαίως, κύριε Πρόεδρε.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Το λόγο έχει ο κ. Γρηγοράκος.
     ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είμαστε σήμερα στην κορυφαία πολιτική διαδικασία, συζητώντας τον Προϋπολογισμό που κόπηκε και ράφτηκε στα μέτρα της Κυβέρνησης, χωρίς να ληφθεί καθόλου υπ’ όψιν η γνώμη της Αντιπολίτευσης. 
     Οι αριθμοί που καταγράφονται από το οικονομικό επιτελείο της Κυβέρνησης διαψεύδουν τις εξαγγελίες που διατυπώθηκαν και προεκλογικά και μετεκλογικά. Σύμφωνα, λοιπόν, με τα οικονομικά στοιχεία της σημερινής Κυβέρνησης φαίνεται ότι μεταξύ των είκοσι πέντε χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης είμαστε οι τελευταίοι ως προς το δημόσιο χρέος, το οποίο υπολογίζεται για το 2007 στα 234.000.000.000 ευρώ, ενώ εμείς σας το παραδώσαμε στα 182,4 δισεκατομμύρια ευρώ. Δηλαδή σε τρία χρόνια μάς χρεώσατε 50.000.000.000 ευρώ, εσείς που λέγατε ότι θα εξοικονομείτε κάθε χρόνο 10.000.000.000 ευρώ, αφού θα νοικοκυρεύατε το κράτος και αφού εσείς οι ίδιοι θα κάνατε οικονομία παντού.
     Σήμερα, λοιπόν, για μισθούς δίνετε το 9,96% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος, ενώ πέρυσι δίνατε το 10,03%, δηλαδή είναι μειωμένο και φέτος. Για την υγεία δίνετε το 2,71% έναντι του 2,78% πέρυσι. Επιλέξατε συνειδητά να απαξιώσετε το Εθνικό Σύστημα Υγείας και να πουλήσετε ό,τι πιο καλό και «άγιο» έχει ο ελληνικός λαός! 
     Η Κυβέρνησή σας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, διακατέχεται από νεοδημοκρατικές εμμονές και βλέπει παντού εμπορεύματα, μόνο εμπορεύματα και ξεπουλήματα. Πουλάτε τώρα και τον «κρατικό χρυσό». Πουλάτε τον Ο.Τ.Ε. και τη Δ.Ε.Η.. 
     Θέλετε να μειώσετε τις συνιστώσες της υγείας και της αλληλεγγύης και να αυξήσετε εκείνες του ατομικισμού και της αγοράς. Με το Ασκληπιείο Βούλας, που εξήγγειλε ο κ. Αβραμόπουλος, δώσατε κυριολεκτικά «τα ρέστα σας»! Δεν υπολογίσατε, όμως, καλά ότι πριν είκοσι χρόνια ο Γιώργος Γεννηματάς είχε προσπαθήσει να διασφαλίσει τη δημόσια περιουσία και το Ασκληπιείο Βούλας να ανήκει στους Έλληνες πολίτες, στους Έλληνες ασθενείς. Τώρα, αν κάποιοι θέλουν να αλλάξουν τους νόμους και να καταργήσουν τις συμβάσεις, που έγιναν τότε πριν από είκοσι χρόνια, πιστεύω ότι αυτή θα είναι μία απροκάλυπτη ενέργεια ξεπουλήματος.
     Στην ψυχιατρική μεταρρύθμιση φαίνεται ότι δεν δίνετε καμιά σημασία. Θα δούμε και νέα κρούσματα, όπως το «Κωσταλέξι». Έτσι φαίνεται από τον Προϋπολογισμό που καταθέσατε. Δεν υπάρχει τίποτα για την ψυχιατρική μεταρρύθμιση. Η ανυπαρξία της πρωτοβάθμιας φροντίδας ψυχικής υγείας και της κοινωνικής ψυχιατρικής, η απουσία πρόληψης ψυχικής υγείας, που θα προλάμβαναν την υποτροπή και την κρίση της νόσου, έχουν υποσκάψει τα θεμέλια της ολοκληρωμένης ψυχιατρικής μεταρρύθμισης, που εμείς, τα προηγούμενα χρόνια, είχαμε βάλει σ’ ένα δρόμο. 
     Οδηγείτε το Ψυχιατρικό Νοσοκομείο Αττικής πραγματικά σε μαρασμό, σε υπολειτουργία. 
     Σας διαβάζω το έγγραφο της διοίκησης του νοσοκομείου, που στάλθηκε στον Υπουργό Υγείας πριν λίγες ημέρες. Λέει: «Οι ληξιπρόθεσμες οφειλές του Ψυχιατρικού Νοσοκομείου Αττικής την 15/11/2006 ανέρχονται σε 22.247.000 ευρώ». Ο διοικητής του νοσοκομείου εκλιπαρεί. Σας λέει: «Παρακαλούμε όπως αμέσως μας επιχορηγήσετε με 3.000.000 ευρώ. Σε κάθε άλλη περίπτωση, η διοίκηση του Ψυχιατρικού Νοσοκομείου Αττικής θα αναγκαστεί να προβεί σε ευρείες περικοπές εξόδων και σε λήψη επώδυνων αποφάσεων, προσπαθώντας να διαφυλάξει κατά το ελάχιστο την ασφάλεια των νοσηλευομένων και του υπηρετούντος προσωπικού, επιφέροντας μια πρωτοφανή κατάρρευση του Ψυχιατρικού Νοσοκομείου, κατάρρευση η οποία μόνο με την οικονομική ενίσχυση από μέρους σας μπορεί να αναχαιτιστεί». 
     Καταθέτω το έγγραφο.
     (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Λεωνίδας Γρηγοράκος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
     Για τις μονάδες εντατικής θεραπείας δεν γίνεται τίποτα. Έχουμε μια πολιτική επικοινωνιακή. Βλέπουμε τον Υπουργό Υγείας να είναι κάθε μέρα στα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης, περισσότερο από τον αρμόδιο Υπουργό. Ένα κρεβάτι μονάδος εντατικής θεραπείας τα τρία τελευταία χρόνια δεν λειτούργησε σε δημόσιο νοσοκομείο. Αντί να λειτουργήσουν κρεβάτια Μ.Ε.Θ. κλείνουν κρεβάτια Μ.Ε.Θ..
     Βλέπουμε ότι η ελληνική κοινωνία είναι έντονα διχασμένη και ταξική με αυτόν τον Προϋπολογισμό. Τη στιγμή αυτή τα 2/3 του ελληνικού λαού, δηλαδή 7.500.000 πολίτες οδηγούνται συστηματικά στο περιθώριο. 
     Για τις αγροτικές συντάξεις μην επαίρεστε. Με αυξήσεις των 20 ευρώ δεν κάνετε τίποτα. Όταν εμείς δώσαμε 30 ευρώ κοροϊδεύατε και λοιδορούσατε. Για το Ε.Κ.Α.Σ. αυτές τις ημέρες δε λέτε τίποτα. Οι μισοί Έλληνες πολίτες στερούνται πια σήμερα το Ε.Κ.Α.Σ.. 
     Ο Φ.Π.Α. στους αγρότες, αντί από 18% να πάει στο 8%, έγινε 19%. Πάνε οι επιδοτήσεις του λαδιού. Αυτές τις ημέρες στην πατρίδα μου τη Λακωνία όλες έχουν περικοπεί. Αντί για 7.000 και 8.000 ευρώ παίρνουν έναντι 700, 100, 200 ευρώ. Οι τιμές των πορτοκαλιών στον παραγωγό είναι ασήμαντες. Σήμερα είδαμε τη μελέτη της ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ.. Η Λακωνία ειδικά έχει στενάξει. Οι παραγωγοί σε όλη τη χώρα έχουν στενάξει. Οι κτηνοτρόφοι έχουν στενάξει. Σήμερα λύθηκε η απεργία των κτηνιάτρων. Αντί για 200 ευρώ δώσατε 35 ευρώ. Ψίχουλα. Σας ζητούσαν 200.
     Θα ήθελα, όμως, να αναφερθώ και σ’ ένα μεγάλο πρόβλημα, που αντιμετωπίζει η ελληνική περιφέρεια. Ο κ. Πολύδωρας επαίρεται. Μιλάει για πραίτορες. Έχει δει καθόλου την ανασφάλεια, που βιώνει ο Έλληνας αγρότης στα έρημα χωριά της ελληνικής επικράτειας;
     Μου είπε προχθές ένας φίλος του πατέρα μου: «Λεωνίδα παιδί μου, να πεις στον Υπουργό, όταν μιλήσεις στη Βουλή ότι κάθε φορά που βλέπουμε έναν ηλικιωμένο να έχει χτυπηθεί και βασανιστεί από τους ληστές και τους κλέφτες της ελληνικής επαρχίας, κάθε φορά μια τέτοια πράξη είναι μια μαχαιριά στο κορμί και στο λαιμό της ελληνικής δημοκρατίας».
     Με αυτά έπρεπε να ασχολείται ο κ. Πολύδωρας και όχι να ασχολείται με τους κουκουλοφόρους και να επιρρίπτει τις ευθύνες στην Αντιπολίτευση και ιδιαίτερα στα δημοκρατικά εκλεγμένα από το λαό κόμματα.
     Ο γιατρός, ο νοσηλευτής και ο χρήστης υπηρεσιών υγείας βλέπουν την κάποτε, δημόσια υγεία να απωθείται στο παρελθόν και όλοι να σκέπτονται τις μεγάλες τομές στο σύστημα, που είχε κάνει ο Ανδρέας Παπανδρέου. Ο φοιτητής, ο μαθητής, ο άνεργος νέος, βλέπουν τα όνειρά τους για μόρφωση και δουλειά να διαψεύδονται. Στη ζυγαριά της κοινωνικής αναλγησίας ο αγροφύλακας είναι πιο σημαντικός από το νοσηλευτή και το γιατρό. Γι’ αυτό, λοιπόν, δεν γίνεται καμία πρόσληψη για το 2007. Μόνο επτακόσιες προσλήψεις θα γίνουν και όχι είκοσι πέντε χιλιάδες προσλήψεις νοσηλευτών, που χρειάζονται στα κρατικά νοσοκομεία και τρεις χιλιάδες πεντακόσιοι γιατροί. 
     Η γιαγιά και ο παππούς του ορεινού χωριού ψάχνουν απεγνωσμένα τον αγροτικό γιατρό, γιατί εσείς τον μεταθέσατε στο νομαρχιακό νοσοκομείο με κομματικά κριτήρια, για ρουσφετολογικούς λόγους. Έχουμε καταθέσει και τις ανάλογες ερωτήσεις. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Τελειώνοντας, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω ότι ένα βουβό ρεύμα δυσφορίας επικρατεί στην ελληνική κοινωνία, η οποία απέχει πολύ από το να χαρακτηριστεί δίκαιη. Είναι μια άνιση κοινωνία. Έχει ανισότητες, οι οποίες διευρύνονται. Ο κόσμος βρίσκεται σε αδιέξοδο, έχει φτώχεια. Ούτε το ανάλογο δώρο των γιορτών στα παιδιά του δεν μπορεί να δώσει.
     Εμείς στο ΠΑ.ΣΟ.Κ., με τον Γιώργο Παπανδρέου, μπορούμε και θα φέρουμε πάλι στον Έλληνα τη δυνατότητα να ονειρεύεται και να ελπίζει. Είμαστε η λύση στα προβλήματά του και είμαστε η λύση σ’ όλα τα προβλήματα που σκορπίσατε και γεμίσατε την ελληνική κοινωνία. Είμαστε, πραγματικά, η λύση για το αύριο. 
     Ευχαριστώ πολύ και «χρόνια σας πολλά!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Γρηγοράκο. 
     Ο κ. Τσαντούλας έχει το λόγο.
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΑΝΤΟΥΛΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τις τελευταίες μέρες έχει ακουστεί συχνά σ’ αυτήν την Αίθουσα η λέξη «νοικοκύρεμα». Ήταν η λέξη που χρησιμοποίησα κι εγώ κατά τη συζήτηση των δύο τελευταίων προϋπολογισμών, γιατί αυτό το νοικοκύρεμα το χρειάζεται η ελληνική οικονομία, μια οικονομία που ήταν ένας μεγάλος «ασθενής», όταν παραλάβαμε τη διαχείρισή της το 2004, με άμεση την ανάγκη να γίνει αντικειμενική εκτίμηση της κατάστασής της, ώστε να διαγνώσουμε σωστά τα προβλήματα και να λάβουμε τα κατάλληλα, αποτελεσματικά, θεραπευτικά μέτρα. 
     Τα δυόμισι τελευταία χρόνια έγιναν κάποια θετικά βήματα προς αυτήν την κατεύθυνση, την κατεύθυνση της ανάρρωσης της υγείας της ελληνικής οικονομίας, την κατεύθυνση του νοικοκυρέματος; Σύμφωνα με τη μεγάλη πλειοψηφία των εισηγητών και των ομιλητών του ΠΑ.ΣΟ.Κ., δεν γίνονται βήματα προς τα εμπρός, αντίθετα υποστηρίζουν ότι γίνονται βήματα προς τα πίσω. Και ο κ. Παπαντωνίου μίλησε για χαλάσματα, που προκάλεσε η Νέα Δημοκρατία στην ελληνική οικονομία και για μεγάλη επιδείνωση της οικονομικής κατάστασης, λέτε και μπορούσαμε –και να το θέλαμε ακόμη- να χαλάσουμε περισσότερο την οικονομία, που παραλάβαμε το 2004. Είναι βέβαια θεμιτό κάποιος να υποστηρίζει το έργο του, αλλά, δυστυχώς, γι’ αυτό χρειάζονται επιχειρήματα και όχι  τυχαία επιλογή εντυπωσιακών λέξεων. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετά από δυόμισι χρόνια διακυβέρνησης τώρα είναι μια στιγμή που μπορούν να γίνουν συγκρίσεις. Και με την όποια αιτιολόγηση ή με την όποια φιλοσοφία εμφανίζεται ένας προϋπολογισμός, τα οικονομικά μεγέθη σε αριθμούς και σε ποσοστά είναι εκείνα που δείχνουν την αλλαγή προς το καλύτερο ή προς το χειρότερο και είναι φυσικό οι αριθμοί και τα ποσοστά να συγκρίνονται. Να συγκρίνονται μεταξύ τους, για να φανούν οι προτεραιότητες. Επίσης, να συγκρίνονται με αντίστοιχα μεγέθη του παρελθόντος, για να δούμε αν πάμε καλύτερα ή χειρότερα. Να συγκρίνονται με αντίστοιχα μεγέθη άλλων χωρών, για να καθοριστεί η θέση μας στο διεθνή χώρο. Σημαντικότατο στοιχείο: Οι αναφορές πρέπει να είναι ειλικρινείς. Διαφορετικά, υποθηκεύεται το μέλλον με τρόπο αδυσώπητο, αφού, δυστυχώς, τα δάνεια έχουν επιτόκιο και δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι περάσαμε ως χώρα μια μεγάλη περίοδο περίεργης λογιστικής των μεγεθών, που δημιουργούσε ψευδαισθήσεις, αφού ο άκρατος κρατικός δανεισμός έκρυβε την αλήθεια και ο κόσμος ξόδευε περισσότερα απ’ αυτά που παρήγαγε. Και όμως κάποιος Βουλευτής του ΠΑ.ΣΟ.Κ., τις τελευταίες μέρες, χαρακτήρισε εμάς ως Κυβέρνηση μεγάλης λογιστικής αλχημείας. Ήδη έχετε ακούσει από πολλούς ομιλητές αριθμούς και ποσοστά, πριν παραλάβουμε την κυβέρνηση και μετά. Ξέρω ότι αυτά κουράζουν και δεν θέλω να ασχοληθώ ιδιαίτερα. Θα θυμίσω μόνο ότι το δημόσιο έλλειμμα πριν ήταν 7,8%, τώρα είναι 2,6%. Η ανεργία ήταν 11,3% πριν και σήμερα είναι 8,3%. 
     Επίσης είχαμε σημαντική αύξηση των εξαγωγών. Ο ρυθμός ανάπτυξης είναι μεγαλύτερος του 4%, μεγαλύτερος από πολλές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
     Σημαντική είναι ακόμη η αισθητή βελτίωση που παρουσιάστηκε στην ανταγωνιστική μας θέση. Από την πεντηκοστή πήγαμε στην τεσσαρακοστή δεύτερη και είμαστε μπροστά και από την Πορτογαλία και από την Ιταλία. 
     Ο Προϋπολογισμός που συζητάμε δείχνει σημαντική βελτίωση όλων των μεγεθών της οικονομίας. Παροχές προς τους μισθωτούς, προς τους συνταξιούχους, προς τους αγρότες και προς άλλες κοινωνικές ομάδες. Ακούσατε προηγουμένως και τον κ. Τσιτουρίδη να τα λέει πιο αναλυτικά. 
     Όλα αυτά που είπα και όλα αυτά που ακούσατε κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού και σήμερα και τις προηγούμενες μέρες σημαίνουν κάτι άλλο εκτός από το ότι η οικονομία μπήκε στο δρόμο της αποκατάστασης της υγείας της; Σημαίνουν τίποτε άλλο από το ότι η χώρα άρχισε να νοικοκυρεύεται; Το σπουδαιότερο, κατά τη γνώμη μου, είναι ότι η οικονομία της χώρας έχει βρει το δρόμο της αξιοπιστίας και μέσα στη χώρα, αλλά κυρίως έξω από τη χώρα. Αυτό φαίνεται καθαρά από το ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και αποδέχθηκε και υιοθέτησε την εκτίμηση ότι το δημόσιο έλλειμμα και του 2007 θα βρίσκεται κάτω από το 3%. 
     Μιλώντας όπως και πολλοί άλλοι και ως Βουλευτής της περιφέρειας και ιδιαίτερα ως ηπειρώτης Βουλευτής, κύριε Υφυπουργέ –είμαι ο τελευταίος ηπειρώτης Βουλευτής που μιλάει- δεν μπορώ παρά να εκφράσω την ικανοποίησή μου για την απόφαση της Κυβέρνησης να κατευθύνει το μεγαλύτερο μέρος του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης προς την περιφέρεια. Αυτό θα βοηθήσει αποφασιστικά στην ισόρροπη ανάπτυξη της περιφέρειας και θα βοηθήσει ώστε να δημιουργηθεί το πολιτιστικό πάρκο της Αρχαίας Νικόπολης, που θα είναι το μεγαλύτερο αναπτυξιακό έργο της Ηπείρου. 
     Δεν συμφωνώ με αυτά που είπε ο κ. Παντούλας το πρωί ότι η χρηματοδότηση στο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης θα είναι κατά 1.000.000.000 ευρώ λιγότερο για την Ήπειρο, γιατί αυτές οι εκτιμήσεις –που θα αφορούν μάλιστα ένα ταμείο, το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης- δεν έχουν ακόμα οριστικοποιηθεί. Άρα είναι πρόωρο να λέμε οτιδήποτε. 
     Ώθηση βέβαια στην επιχειρηματική δραστηριότητα και στον ανταγωνισμό έδωσαν και εξακολουθούν να δίνουν νόμοι σοβαροί, όπως το νέο φορολογικό νομοσχέδιο και ο νέος αναπτυξιακός νόμος, που το ΠΑ.ΣΟ.Κ., μάλλον από κεκτημένη ταχύτητα, δεν ψήφισε, αφού ικανοποιεί απόλυτα τις απαιτήσεις και των Βουλευτών, όλων των νομών της Ηπείρου, που πέρυσι απαιτούσαμε το ποσοστό να ανέβει από το 55% στο 60%, αλλά δεν ήταν δυνατόν να ανέβει, λόγω του Κανονισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μπορεί, όμως, από το Γενάρη του 2007 να φτάσουμε σε ποσοστό 60%. 
     Κάποιος είπε ότι δεν γίνονται επενδύσεις. Για το Νομό Πρεβέζης έχουμε μέχρι σήμερα τριάντα εννέα αιτήσεις και έχουν εγκριθεί είκοσι πέντε συνολικού ύψους 21.000.000 ευρώ με επιδότηση 50%, ενώ τώρα και αυτό ανεβαίνει στο 60%.
     Άλλος ένας πολύ σοβαρός νόμος, κατά τη γνώμη μου, που και πάλι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν ψήφισε, είναι ο νόμος για τις Σύμπραξεις Δημοσίου με Ιδιωτικό Τομέα. Είπε ο κ. Πρωτόπαπας ότι η εμπειρία από την εφαρμογή αυτού του νόμου σε άλλες χώρες είναι αρνητική. Αυτό είναι λάθος. Έχω εδώ μία έκθεση από το αντίστοιχο Βρετανικό Συμβούλιο που λέει ότι όταν τελείωσαν τα έργα οι υπερβάσεις ήταν της τάξεως του 20% με το Σ.Δ.Ι.Τ., ενώ με τον παραδοσιακό τρόπο ανάθεσης του δημοσίου ήταν της τάξεως του 80%. Μιλάμε για υπερβάσεις και σε χρόνο και σε κόστος. 
     Ο κ. Νασιώκας είπε ότι Σ.Δ.Ι.Τ. σημαίνει παράδοση του δημοσίου τομέα στον ιδιωτικό. Και αυτό είναι λάθος, γιατί με Σ.Δ.Ι.Τ. θα γίνει το νέο δημόσιο –τονίζω: δημόσιο- Νοσοκομείο της Πρέβεζας, κάτι που δεν έκανε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. όλα τα χρόνια, ενώ μπορούσε να το εντάξει στο Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. 
     Πέρα όμως και πάνω από όλα αυτά θα επαναλάβω ότι το σημαντικότερο, κατά τη γνώμη μου, κέρδος των τελευταίων δυόμισι ετών είναι η σταθεροποίηση της πορείας της οικονομίας και η αποκατάσταση της τρωθείσης, και διεθνώς, αξιοπιστίας της ελληνικής οικονομίας, μιας αξιοπιστίας που αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την αξιοπρεπή παρουσία της μέσα σε μία ευρωπαϊκή Κοινότητα, που συνεχώς διευρύνεται. Αυτό απαιτεί συνεχή προσπάθεια και διαρκή επαγρύπνηση. 
     Θα τελειώσω με κάτι ιατρικό. Έλεγε ο Βολταίρος απαξιωτικά ότι η ιατρική είναι η τέχνη  του να απασχολείς και να διασκεδάζεις τον ασθενή περιμένοντας τη φύση να γιατρέψει την αρρώστια. 
     Και αν αυτό είναι αλήθεια ίσως για κάποιες καλοήθεις αυτοϊάσιμες παθήσεις, δεν ισχύει καθόλου στη διαχείριση της οικονομίας που χρειάζεται όχι παθητική αναμονή, αλλά δραστικά, τολμηρά και αναγκαία μεταρρυθμιστικά μέτρα, όπως αυτά που παίρνει η Κυβέρνηση, όπως αυτά, που περισσότερα θα πάρει στο άμεσο μέλλον, όπως αυτά που περιλαμβάνει ο Προϋπολογισμός, που συζητάμε. Γι’ αυτό και τον υπερψηφίζω. 
     Σας ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε πολύ τον κ. Τσαντούλα.
     Το λόγο έχει η κ. Τζάκρη.
     ΘΕΟΔΩΡΑ ΤΖΑΚΡΗ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μόλις πριν από λίγο ο Υπουργός Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας δήλωνε, από αυτό εδώ το Βήμα, ότι χάρη στις μεταρρυθμίσεις, που εφαρμόζει η Κυβέρνηση Καραμανλή, κατάφερε να αλλάξει την πορεία της εθνικής μας οικονομίας. 
     Το ζητούμενο, κύριε Υπουργέ, δεν είναι αν καταφέρατε να αλλάξετε την πορεία της εθνικής μας οικονομίας, αλλά προς ποια κατεύθυνση την αλλάξατε. Οι μισθωτοί και οι συνταξιούχοι βρίσκονται πλέον στο στόχαστρο της φορολόγησης, που συμπιέζει προς τα κάτω το εισόδημά τους. Η κατάργηση του συντελεστή τού 15% επιβαρύνει ακόμη περισσότερο τα χαμηλά εισοδήματα των 12.000 ευρώ και 13.000 ευρώ, ενώ η ακρίβεια και οι ανεξέλεγκτες συνθήκες κερδοσκοπίας στην αγορά οδηγούν τους πολίτες με χαμηλά εισοδήματα στα πρόθυρα της χρεοκοπίας. 
     Όλες οι πολιτικές σας επιλογές δείχνουν ότι η Κυβέρνησή σας δεν λαμβάνει τα μηνύματα της ελληνικής κοινωνίας. Κωφεύει στη φωνή απόγνωσης των αγροτών, των ελεύθερων επαγγελματιών και των μισθωτών. 
     Η Κυβέρνησή σας καθημερινά αποδεικνύει ότι ζει σε μια εικονική πραγματικότητα και ότι μοναδικός της στόχος είναι η εξυπηρέτηση γνωστών και φίλων, μεγαλοεπιχειρηματιών και «γαλάζιων» οπαδών.
     Έχετε δημιουργήσει μια νέα τάξη φτωχών, που στρέφεται καθημερινά προς τις τράπεζες για δανεισμό, προκειμένου να αντιμετωπίσει τις δαπάνες ακόμα και για την καθημερινή διαβίωση. Από την άλλη μεριά, οι τράπεζες και οι μεγάλες επιχειρήσεις αυξάνουν θεαματικά τα κέρδη τους. 
     Οι μεταρρυθμίσεις έχουν γίνει σημαία πολιτικής ευκαιρίας για προεκλογική χρήση. Είναι θέμα καλής διάθεσης και ευπιστίας να δεχθούμε ότι κάποιος που εξελέγη μια φορά, υποσχόμενος πακτωλό παροχών –του οποίου τα χρυσοφόρα ύδατα ουδέποτε είδαμε- θα είναι συνεπέστερος τη δεύτερη φορά, υποσχόμενος καταρράκτες μεταρρυθμίσεων, όπως πολύ εύστοχα παρατηρεί καταξιωμένος δημοσιογράφος της εφημερίδας «ΤΑ ΝΕΑ».
     Το τελευταίο τέχνασμά σας για την αύξηση του Α.Ε.Π. έγινε με σκοπό να ξεφύγετε από την κοινοτική επιτήρηση, στην οποία εσείς οι ίδιοι οδηγήσατε τη χώρα με την απογραφή και τον τρόπο με τον οποίο την κάνατε.
     Το ότι κατορθώσατε να ενσωματώσετε στατιστικά στην επίσημη οικονομία ένα τόσο μεγάλο μέρος των αφανών δραστηριοτήτων και εισοδημάτων ενδέχεται να έχει συνέπειες τόσο στη μείωση των κοινοτικών πόρων –εφόσον γίνεται σαφές ότι το 2010 η χώρα μας, η πλούσια Ελλάδα, δεν θα δικαιούται ενίσχυση από το Ταμείο Συνοχής, πράγμα που μεταφράζεται σε απώλεια 1,4 δισεκατομμυρίων ευρώ- όσο και στην υποχρέωση συμμετοχής στον κοινοτικό προϋπολογισμό. Και ενώ στατιστικά η Ελλάδα θα γίνει πιο πλούσια και θα ευημερούν οι αριθμοί, οι πολίτες της θα γίνονται συνεχώς φτωχότεροι.
     Ο Προϋπολογισμός του 2007 περιέχει αυξημένα κονδύλια για την Αστυνομία και το Στρατό. Η Κυβέρνηση βέβαια δεν μπήκε στον κόπο να μας ενημερώσει γιατί η Αστυνομία χρειάζεται περισσότερα κονδύλια. Πάντως, όχι για την καταβολή του επιδόματος επικινδυνότητας στους αστυνομικούς, κάτι που φαίνεται πως η Κυβέρνηση το έχει στείλει κυριολεκτικά στις καλένδες.
     Η επιμονή της στην υποχρηματοδότηση της δημόσιας εκπαίδευσης αναδεικνύει σοβαρά ζητήματα, όπως την τύχη των προεκλογικών εξαγγελιών του Πρωθυπουργού για τη δημόσια εκπαίδευση, τον προσανατολισμό της όλο και περισσότερο προς την ιδιωτική εκπαίδευση, καθώς και τη μεγάλη αύξηση των ιδιωτικών δαπανών που υποχρεούνται να καταβάλλουν τα νοικοκυριά, προκειμένου να αντεπεξέλθουν στα αυξημένα έξοδα της εκπαίδευσης των παιδιών τους. 
     Από την άλλη πλευρά, η εισβολή των «γαλάζιων παιδιών» σε όλες τις βαθμίδες του δημόσιου τομέα, η αναξιοκρατία και η εγκαθίδρυση του «γαλάζιου κράτους», η έξαρση της διαφθοράς με τους «κουμπάρους» και με τους «ημέτερους», δημιουργούν ένα κλίμα οργής, αγανάκτησης και ανασφάλειας στους πολίτες, οι οποίοι πίστεψαν προεκλογικά στα μεγάλα ψέματα, που με τόση ευκολία μοιράζατε προς κάθε κατεύθυνση, με μοναδικό σκοπό να πάρετε την εξουσία και στη συνέχεια να χρησιμοποιήσετε το κράτος ως λάφυρο.
     Κοντεύετε να διαλύσετε το κράτος, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, και αυτό δεν θα σας το συγχωρήσει ο ελληνικός λαός ούτε βέβαια θα το επιτρέψει το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Συμπληρώνετε τρία χρόνια διακυβέρνησης και με τους άστοχους χειρισμούς και τις παραλείψεις σας, δημιουργείτε καταστροφικές συνέπειες στον αγροτικό τομέα.
     Τα καθημερινά σκάνδαλα, που αφορούν στην ποσότητα και στην ποιότητα των παραγόμενων προϊόντων, η έλλειψη ελέγχων, όσον αφορά τις εισαγωγές των τροφίμων, οι πολύ χαμηλές έως εξευτελιστικές τιμές πώλησης των προϊόντων και το δυσανάλογα μεγάλο κόστος παραγωγής, οι μεγάλες καθυστερήσεις, τα λάθη και οι παραλείψεις σας στην εφαρμογή της νέας Κ.Α.Π., οδηγούν πλέον τον αγροτικό κόσμο στα πρόθυρα της χρεοκοπίας. 
     Υπό το καθεστώς της Νέας Δημοκρατίας, οι Έλληνες αγρότες έχουν χάσει το 11,2% του εισοδήματός τους. 
     Στην αντίστοιχη τριετία από το 2000 έως το 2003, κάθε χρόνο το εισόδημα αύξανε από 4% έως 4,9%. Και δίνω αυτά τα στοιχεία για άλλη μια φορά για να ακουστούν απ’ αυτό το Βήμα, γιατί δεν είναι δυνατόν να ακούμε από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης, κατά την ομιλία του για τον Προϋπολογισμό να ισχυρίζεται ότι το αγροτικό εισόδημα έχει αυξηθεί κατά 3%. 
     Θέλω να σας πληροφορήσω ότι μετά την ομιλία του, δέχθηκα εκατοντάδες τηλεφωνημάτων από αγανακτισμένους αγρότες του Νομού Πέλλας, οι οποίοι αναρωτιόντουσαν σε ποιον, άραγε, απευθυνόταν ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης, όταν ανάφερε αύξηση του εισοδήματος, καταβολή των αποζημιώσεων εντός τριμήνου και όταν ανάφερε καταβολή όλων των επιδοτήσεων προς τους Έλληνες παραγωγούς. 
     Επιπλέον, οι αγρότες με ρωτούσαν με αγωνία εάν υπάρχει επιτέλους κάποιος απ’ αυτό το Βήμα, που θα παραδεχθεί τη ζοφερή κατάσταση στην οποία βρίσκονται και αφού πάρει τις ευθύνες, προτείνει και κάποια μέτρα για την επιβίωσή τους. 
     Εδώ και ένα χρόνο, έχουμε έρθει αντιμέτωποι με την παταγώδη αποτυχία της Κυβέρνησης στη διαχείριση του καθεστώτος της νέας Κ.Α.Π.. Η ανικανότητά σας και η κωλυσιεργία σας στη λήψη των απαραίτητων αποφάσεων, η αδιαφάνεια στην ενεργοποίηση των δικαιωμάτων, οι διορθώσεις που ήσασταν υποχρεωμένοι να κάνετε και ακόμα δεν έχετε ολοκληρώσει, οι τριάντα χιλιάδες ανέλεγκτες ενστάσεις, τα εκατόν σαράντα χιλιάδες μη ενεργοποιημένα δικαιώματα, η έλλειψη ενημέρωσης των δικαιούχων -κάτι που οφείλει το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης- έχει δημιουργήσει στον αγροτικό κόσμο ανασφάλεια, αβεβαιότητα και πλήρη σύγχυση. 
     Χάος, εξάλλου, επικρατεί και στην καταβολή των επιδοτήσεων υπό το νέο καθεστώς, ανεξαρτήτως του αν και τι λέει ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης. Για παράδειγμα, είχε επανειλημμένα δεσμευθεί, και από τα Γιαννιτσά, λίγο πριν τις δημοτικές και νομαρχιακές εκλογές, ότι η καταβολή των επιδοτήσεων θα γίνει σε μία δόση, εφάπαξ. Στη συνέχεια, πληροφορηθήκαμε ότι η καταβολή των επιδοτήσεων θα γίνει μόνο με προκαταβολή του 50% και ότι το σύνολο των επιδοτήσεων θα καταβληθεί σε τρεις δόσεις. Σήμερα, ένας σεβαστός αριθμός, ουκ ευκαταφρόνητος, αγροτών δεν λαμβάνει ούτε καν προκαταβολή, γιατί βρίσκεται σε δειγματοληπτικό έλεγχο, ο οποίος ολοκληρώνεται με υπερβολική καθυστέρηση και με δική σας καθαρά ευθύνη, γιατί δεν φροντίσατε να είστε έγκαιρα έτοιμοι για την ολοκλήρωση των ελέγχων αυτών. 
     Έτσι, αναγκάζετε τους αγρότες του Νομού Πέλλας, αλλά και όλης της χώρας, λίγο πριν τις γιορτές, να βγουν στους δρόμους και να ζητήσουν τα αυτονόητα, δηλαδή την άμεση καταβολή, τουλάχιστον του 50%, των επιδοτήσεων ακόμα και σ’ αυτούς που βρίσκονται στους ελέγχους με την επιφύλαξη της εκκαθάρισης, που θα ακολουθήσει στη συνέχεια, την άμεση κατανομή του εθνικού αποθέματος, την ένταξη του Νομού Πέλλας στο μέτρο 3.5 για τη μείωση της νιτρορύπανσης. 
     Επίσης, ζητούν τη μείωση του Φ.Π.Α. την αγορά αγροτικών μηχανημάτων, όπως και οι ίδιοι προεκλογικά δεσμευτήκατε. Ζητούν την καταβολή των αποζημιώσεων στους χρόνους, που είχατε δεσμευθεί προεκλογικά, κάτι που μέχρι στιγμής δεν ισχύει, παρά μόνο στα λόγια. 
     Αναρωτιέμαι, λοιπόν, το εξής: Όταν απ’ αυτό το Βήμα ο αρμόδιος Υπουργός λέει ότι οι αποζημιώσεις του ΕΛ.Γ.Α. καταβάλλονται εντός τριμήνου, έχει λάβει υπ’ όψιν του ότι αυτά τα ακούνε και οι αγρότες στην ελληνική περιφέρεια, που βιώνουν την πραγματικότητα ή νομίζει ότι απευθύνεται μόνο στους κατοίκους της πρωτεύουσας, οι οποίοι ούτως ή άλλως είναι μακριά απ’ αυτό το πρόβλημα; 
     Σε ό,τι αφορά τον καπνό, έχουμε μείωση της καλλιέργειας από εκατόν δώδεκα χιλιάδες τόνους στους είκοσι έξι χιλιάδες τόνους. Υπάρχει ερήμωση της υπαίθρου, υπάρχει απόγνωση σε όλο το σύστημα της παραγωγής, της επεξεργασίας και της εμπορίας του καπνού, που αφορά εξήντα πέντε χιλιάδες ανθρώπους. Αιτία είναι η εγκληματική καθυστέρηση στο ποιοτικό παρακράτημα, η κακή λειτουργία της επιχειρηματικότητας, η κατάργηση των ομάδων παραγωγών, η ανυπαρξία γενικότερης πολιτικής και σχεδιασμού από την Κυβέρνηση για την αναδιάρθρωση του τομέα του καπνού. 
     Πέραν αυτού, εμείς, ως ΠΑ.ΣΟ.Κ., θα διεκδικήσουμε το 50% να πάει στους αγρότες. Επίσης, θα διεκδικήσουμε τα κονδύλια του πυλώνα ΙΙ, τα κονδύλια της δυναμικής διαφοροποίησης και το ποιοτικό παρακράτημα να πάνε στους αγρότες. 
     Η διαπραγματευτική ανικανότητα της Κυβέρνησης, η στείρα τακτική  της και οι ανεδαφικοί χειρισμοί της, στον τομέα της τευτλοπαραγωγής, όχι μόνο δεν επέφεραν οφέλη, αλλά συνέβαλαν ώστε να υποστεί η Κυβέρνηση μια συντριπτική ήττα στα όργανα της Κοινότητας, με αποδέκτη βέβαια τον Έλληνα παραγωγό και εργαζόμενο. 
     Συνέπεια όλων αυτών είναι η μείωση της τευτλοπαραγωγής και της παραγωγής ζάχαρης στο 50% και η μείωση της τιμής της ζάχαρης στο 36%, με ό,τι αυτό συνεπάγεται για τους Έλληνες παραγωγούς για την αποβιομηχάνιση σημαντικών κλάδων μεταποίησης, ιδιαίτερα στη βόρεια Ελλάδα, που δημιουργεί νέες στρατιές ανέργων, νέες συνθήκες εγκατάλειψης της καλλιέργειας και ερήμωσης της υπαίθρου. 
     Το βαμβάκι, όπως είναι γνωστό, διατρέχει θανάσιμο κίνδυνο, διότι η δικαίωση  της προσφυγής της Ισπανίας εναντίον του νέου Κανονισμού μπορεί να έχει τραγικές συνέπειες για τη βαμβακοπαραγωγή και επομένως, για το σύνολο της ελληνικής γεωργίας. 
     Για το αγροτικό ζήτημα, που στην ουσία είναι εθνικό ζήτημα και το οποίο έχει πάρει διαστάσεις χιονοστιβάδας, λόγω της συγκλονιστικής αλλαγής, που έγινε τα τελευταία χρόνια, είναι ευθύνη της Κυβέρνησης να εκπονήσει ένα ολοκληρωμένο σχέδιο δράσης, ούτως ώστε να δοθούν απαντήσεις στις αγροτικές οικογένειες, που αυτήν τη στιγμή αναζητούν στήριξη στο άγνωστο μέλλον, που ανοίγεται μπροστά τους. 
     Αν δεν το πράξει, θα είναι υπόλογη στον ελληνικό λαό και υπεύθυνη για την πολιτική που θα ακολουθήσει για την επιβίωση της αγροτικής μας οικονομίας και για την τύχη της υπαίθρου γενικά. 
     Αναρωτήθηκε προηγουμένως ο κ. Τσαντούλας, γιατί δεν ψηφίσαμε την τροποποίηση του καινούργιου αναπτυξιακού  νόμου. Δεν την ψηφίσαμε γιατί η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας απουσίαζε από τις διαπραγματεύσεις για τον καθορισμό των κριτηρίων, τον καθορισμό των ποσοστών ενίσχυσης της κάθε περιφέρειας. Παρέμεινε ως μοναδικό κριτήριο το Α.Ε.Π., και έτσι έχουμε στην Πέλλα και στη Θεσσαλονίκη τα ίδια κίνητρα. Αναρωτιέμαι ποιος επενδυτής θα έρθει να επενδύσει στο Νομό Πέλλας, όταν μπορεί να πάει στη Θεσσαλονίκη με τα ίδια κίνητρα, που  έχει οργανωμένη βιομηχανική ζώνη, σταθμούς, λιμάνια, αεροδρόμια, και πλήθος άλλων υποδομών. 
     Όσο για τα καινούργια έργα ακόμα να τα δούμε στο Νομό Πέλλας! Και αυτά που γίνονται, γίνονται με την κεκτημένη ταχύτητα των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
     Ο νέος Προϋπολογισμός, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αντί να εμπεριέχει στοιχεία κοινωνικής ευαισθησίας και ανακούφισης των ευαίσθητων κοινωνικών ομάδων, περιέχει στοιχεία περαιτέρω φορολογικής αφαίμαξης και περαιτέρω διεύρυνσης των κοινωνικών ανισοτήτων. 
     Είναι πλέον πασιφανές ότι θα βιώσουμε ακόμη πιο δύσκολες μέρες! Για αυτό και  καταψηφίζω τον Προϋπολογισμό του 2007. 
     Ευχαριστώ,  κύριε Πρόεδρε. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε την κ. Τζάκρη. 
     Το λόγο έχει ο  κ. Γιαννάκης. 
     ΜΙΧΑΛΗΣ ΓΙΑΝΝΑΚΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καταλαβαίνω την αγωνία και το άγχος, τις κορώνες, τις κραυγές, την καταστροφολογία, τη σκληρή –αν θέλετε- κριτική της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Αυτό που ειλικρινά δεν καταλαβαίνω είναι τις αντιδράσεις, όταν αναφερόμαστε στο παρελθόν. 
     Αλήθεια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., τι σας φοβίζει; Γιατί θέλετε να σβήσουμε το παρελθόν; Θα το κάναμε ευχαρίστως, εάν υπήρχε ίχνος αυτοκριτικής διάθεσης, εάν ζητούσατε πραγματικά συγγνώμη από τον ελληνικό λαό όχι τόσο για τις παραλείψεις, αλλά γι’ αυτά που πραγματικά μπορούσατε να κάνετε, διαχειριζόμενοι τρία Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης,  και δεν τα κάνατε. 
     Εμείς άλλωστε δεν υποστηρίζουμε τίποτα περισσότερο από αυτό, που κορυφαίο στέλεχος σας, σε στιγμές έντονης αυτοκριτικής διάθεσης, ομολόγησε ότι δηλαδή την τελευταία τετραετία διαλύσατε το κράτος και την οικονομία. 
     Το 2007, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχει ιδιαίτερη σημασία για την οικονομική πορεία της χώρας μας, γιατί η σημερινή Κυβέρνηση κλήθηκε να ανατρέψει τη βαριά κληρονομία των μεγάλων ελλειμμάτων, της ανεργίας, την έλλειψη ανταγωνιστικότητας, των μηδενικών ξένων επενδύσεων, την εγκατάλειψη της υπαίθρου, τη μεταολυμπιακή πραγματικότητα, την έλλειψη εμπιστοσύνης από την αγορά και την οικονομική κοινότητα. Και ξέρουμε όλοι πολύ καλά ότι η εμπιστοσύνη και η ψυχολογία, το καλό κλίμα σε μια οικονομία είναι βασικοί παράγοντες, που εγγυώνται την οικονομική ανάπτυξη ενός κράτους. 
     Με μεγάλη, λοιπόν, προσπάθεια, παρά τη δύσκολη οικονομική συγκυρία, καταφέραμε και είμαστε μέσα στους στόχους μας για το τρέχον έτος. Και φαντάζεται κάποιος πόσο πιο αποτελεσματική θα ήταν η προσπάθειά μας, αν μόνο ένας παράγοντας, αυτός της ξέφρενης πορείας της ανόδου των τιμών του πετρελαίου, δεν υπήρχε; 
     Φυσικά, δεν ισχυριζόμαστε ότι λύσαμε όλα τα καίρια ζητήματα της ελληνικής οικονομίας, ρίχνοντας το έλλειμμα κάτω από το 3%, μειώνοντας το δημόσιο χρέος, κρατώντας την ανάπτυξη σε υψηλά επίπεδα, μειώνοντας κατά τρεις μονάδες την ανεργία. Πρέπει να γίνουν πολλά ακόμη, για να έχουμε σταθερά και μακροχρόνια θετικά αποτελέσματα. Μπορούμε, όμως, βάσιμα να ισχυριστούμε και να αποδείξουμε τις πολλαπλές θετικές πρωτοβουλίες, χωρίς αιφνιδιασμούς και σε πλήρη αρμονία με το προεκλογικό μας πρόγραμμα. 
     Η δημοσιονομική απογραφή, η φορολογική μεταρρύθμιση, ο αναπτυξιακός νόμος, οι Συμπράξεις Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα, το πλαίσιο εκτέλεσης των δημοσίων έργων, η απελευθέρωση στην αγορά ενέργειας, οι πρωτοβουλίες μας για το ασφαλιστικό, η πετυχημένη πορεία των αποκρατικοποιήσεων, η επιτάχυνση των απορροφήσεων από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, καθώς και η επιτυχία μας για τα κονδύλια στο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης είναι μερικές από τις πιο πετυχημένες μεταρρυθμιστικές πρωτοβουλίες. 
     Έτσι, διαψεύσαμε τις «κασσάνδρες» της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, που μιλούσαν για πλήρη κατάρρευση της οικονομίας μας. Η ήπια δημοσιονομική προσαρμογή, που επιλέξαμε να εφαρμόσουμε, αποδείχθηκε πετυχημένη στρατηγική επιλογή. Δεν ήταν λόγια κενά περιεχομένου. Ήταν κορυφαία μας στρατηγική επιλογή. Με κόπο, με θυσίες, με αγώνα καταφέραμε να φέρουμε το σημερινό θετικό αποτέλεσμα. Και θα θυμάστε όλοι πολύ καλά ότι ακόμη και από το χώρο μας πολλά στελέχη μας ζητούσαν περισσότερο σκληρή πολιτική και περισσότερη λιτότητα. 
     Παρ’ όλ΄ αυτά με τη στρατηγική μας που επιλέξαμε, της ήπιας δημοσιονομικής προσαρμογής, καταφέραμε και φέραμε την ισορροπία που υπάρχει σήμερα στην οικονομία, ώστε το 2007 να είναι ένα έτος θετικότερο από τα προηγούμενα.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι αναφορές των στελεχών του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και φέτος είναι σχεδόν ταυτόσημες με τις περσινές, γιατί και σήμερα τα ίδια μας λέτε, καταστροφολογώντας και κραυγάζοντας, γιατί δυστυχώς απουσιάζουν οι θέσεις σας από τα μεγάλα προβλήματα του τόπου. Αλλά πώς να μας παρουσιάσετε θέσεις και πρόγραμμα όταν βαδίζετε και κολυμπάτε, θα έλεγα, μέσα σε μια πρωτοφανή ιδεολογική θολούρα και φουρτούνα;
     Ποιο αλήθεια είναι σήμερα το ιδεολογικό στίγμα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.; Τι μας λέτε ως συντεταγμένο κόμμα για το άρθρο 16 του Συντάγματος; Για τις αποκρατικοποιήσεις και τις μεταρρυθμιστικές μας πρωτοβουλίες; Για την οδηγία Μπόλκενσταϊν, που οι Ευρωβουλευτές σας ψήφισαν τα πάντα, άλλοι «υπέρ», άλλοι «κατά» και άλλοι «λευκό»; Για τον Ο.Τ.Ε., που μόλις ο κ. Αλογοσκούφης έδειξε τις υπογραφές σας τραπήκατε σε φυγή; 
     Η απουσία βέβαια από τις μεγάλες επιλογές της πατρίδας μας δεν είναι τωρινές. Ποιος δεν θυμάται την απουσία σας, όταν επικυρώναμε την είσοδό μας στην τότε Ε.Ο.Κ.; Ποιος δεν θυμάται αλήθεια την αφίσα με το χάρτη της Ελλάδας και τη λέξη «πωλείται»; Και πώς αμέσως μετατραπήκατε πολύ-πολύ γρήγορα από ευρωεξορκιστές σε ευρωλιγούρια; 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., οι συγκρίσεις είναι καταλυτικές. Ο σοσιαλιστής κ. Αλμούνια έδωσε ισχυρό ράπισμα τόσο για την απογραφή όσο και για την αξιοπιστία του χθες και του σήμερα της ελληνικής οικονομίας. Το ομολογείτε άλλωστε έμμεσα και οι ίδιοι και είστε τόσο υπερήφανοι για την οικονομική σας πολιτική, ώστε τους κύριους εκφραστές αυτής της πολιτικής όπως είναι ο κ. Παπαντωνίου, προσπαθείτε με κάθε τρόπο να εξαφανίσετε πολιτικά. Μόλις ο κ. Παπαντωνίου σας θύμισε τις πολιτικές σας για την αποκρατικοποίηση της Εμπορικής Τράπεζας, του δείξατε το δρόμο της εξόδου.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2007 είναι φιλόδοξος, παράλληλα όμως είναι και ρεαλιστικός. Οι βασικές μας προτεραιότητες για την οικονομική πολιτική του επόμενου έτους είναι:
     Η δημοσιονομική ισορροπία και σταθερότητα. Η αύξηση της παραγωγικότητας και οι αποκρατικοποιήσεις, η βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος, η ενίσχυση του ανταγωνισμού, η αύξηση της απασχόλησης και η συνέχιση των μεταρρυθμίσεων.
     Τέσσερις είναι οι άμεσοι στόχοι του Προϋπολογισμού: Πρώτον, η μείωση του ελλείμματος στο 2,4%. Δεύτερον, ο προσδιορισμός και ο περιορισμός του δημόσιου χρέους. Τρίτον, η ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής. Και τέταρτον, η ανάπτυξη της περιφέρειας, σε μια περιφέρεια που ήδη είναι ορατά τα πρώτα θετικά αποτελέσματα, όπως στην περιφέρειά μου, τη Βοιωτία, που οι προεκλογικές μας δεσμεύσεις στο σύνολό τους γίνονται πραγματικότητα.
     Ήδη λειτουργεί τμήμα Α.Ε.Ι. στη Λιβαδειά και Τ.Ε.Ι. στη Θήβα. Η Βοιωτία ήταν ο μοναδικός νομός στην Ελλάδα, που δεν λειτουργούσε τριτοβάθμιο εκπαιδευτικό ίδρυμα. Τα μουσεία Χαιρώνειας και Σχηματαρίου ήδη είναι επισκέψιμα. Το μεγάλο αρχαιολογικό μουσείο της Θήβας αξίας 10.000.000 περίπου ευρώ, ήδη κατασκευάζεται. Ο αυτοκινητόδρομος Σχηματάρι-Χαλκίδα που ενώνει την Εύβοια με τη Βοιωτία, κατασκευάζεται. Επίσης, ο δρόμος Θίσβης-Θήβας ύψους 35.000.000 ευρώ, που ενώνει τον Κορινθιακό με την εθνική οδό, η διαπλάτυνση του δρόμου Θήβας-Λιβαδειάς, ο δρόμος από τα Δερβενοχώρια στην εθνική οδό, το πολυιατρείο στον Ορχομενό και στα Δερβενοχώρια, το περιφερειακό ιατρείο στο Δήλεσι, το Κέντρο Υγείας Ερυθρών που εντάσσεται στο Νοσοκομείο Θήβας, η αποκατάσταση στο ιστορικό μοναστήρι του Οσίου Λουκά και στην Παναγία τις Σκριπούς στον Ορχομενό, η κατασκευή των δύο Χ.Υ.Τ.Α. στη Θήβα και στη Λιβαδειά 20.000.000 περίπου ευρώ, το δημοτικό στάδιο στη Λιβαδειά, το κολυμβητήριο στη Λιβαδειά, το δημοτικό στάδιο Σχηματαρίου και δεκάδες αναμορφώσεις σταδίων σε δημοτικά διαμερίσματα με χλοοτάπητα είναι μια πραγματικότητα, το Κέντρο Ελέγχου Βάμβακος στον Ορχομενό, οι αναδασμοί και τα έργα άρδευσης στην Κωπαΐδα, έργα ύδρευσης και αποχέτευσης, καθώς και εκατοντάδες άλλα μικρότερα έργα, που δείχνουν το ενδιαφέρον της σημερινής Κυβέρνησης για την περιφέρεια. 
     Μένουν βέβαια δύο σημαντικά έργα, κύριε Πρωθυπουργέ, που η Βοιωτία έχει ως πρώτη προτεραιότητα: Ο προαστιακός, ο οποίος θα πρέπει άμεσα να φθάσει μέχρι τη Λιβαδειά καθώς και το αυτοκινητοδρόμιο στον Ορχομενό, ένα έργο εθνικής σημασίας, ένα έργο που λείπει από την πατρίδα μας. Ξέρετε πολύ καλά ότι στην Τουρκία πραγματοποιούνται αγώνες F-1.
     Είναι ένα έργο εθνικής σημασίας που ολόκληρη η περιφέρεια Στερεάς Ελλάδος το έχει ανάγκη και πιστεύω σήμερα ότι και αυτό θα το προωθήσουμε. 
     Κλείνοντας, κύριε Πρόεδρε, ο Προϋπολογισμός, που σήμερα θα ψηφίσουμε, δίνει πειστικές απαντήσεις και λύσεις  στα χρόνια προβλήματα της ελληνικής κοινωνίας. Άλλωστε, ο αντίπαλός μας δεν βρίσκεται σε αυτήν την Αίθουσα, αντίπαλός μας είναι τα προβλήματα της ελληνικής κοινωνίας και κύρια η νοοτροπία που κρατάει αγκυλωμένες τις παραγωγικές δυνάμεις της ελληνικής κοινωνίας και πιστεύω ότι ο Προϋπολογισμός, που σε λίγο θα ψηφίσουμε, δίνει απαντήσεις με τον καλύτερο τρόπο σε όλα αυτά τα προβλήματα. 
     Ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας):  Ευχαριστούμε τον κ. Γιαννάκη.
     Ο Υπουργός Επικρατείας κ. Θεόδωρος Ρουσόπουλος έχει το λόγο.
     ΘΕΟΔΩΡΟΣ  ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Επικρατείας):   Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση του Προϋπολογισμού μάς παρέχει κάθε χρόνο τη δυνατότητα να θέτουμε στόχους για το μέλλον, αλλά και να αποτιμούμε την πορεία της οικονομίας για τη χρονιά που πέρασε.
     Μέσω της συζήτησης αυτής -και της όποιας δημοσιότητας, ευλόγως, παίρνει- οι πολίτες μπορούν να εξάγουν συμπεράσματα για το πού βρίσκεται και πού πηγαίνει ο τόπος. Απαραίτητη  βέβαια προϋπόθεση για τη σωστή ενημέρωση του πολίτη είναι  η παράθεση της πραγματικότητας, χωρίς εξωραϊσμούς από  τη μία, αλλά και χωρίς διαστρεβλώσεις από την άλλη. 
     Οι αρμόδιοι συνάδελφοι του οικονομικού κύκλου, με στοιχεία, που ουδείς μπορεί στα σοβαρά να αμφισβητήσει και τα οποία η Ευρωπαϊκή  Ένωση επιβεβαιώνει, έδωσαν μία σαφή εικόνα για το παρόν και για το μέλλον της ελληνικής οικονομίας. 
     Η φετινή συζήτηση είναι ιδιαιτέρως κρίσιμη, γιατί σηματοδοτεί τη συνέχιση μιας πορείας, που ξεκίνησε πριν από δυόμισι χρόνια,  με στόχο το νοικοκύρεμα και την ανασυγκρότηση της ελληνικής οικονομίας, την απαλλαγή της από στρεβλώσεις και αγκυλώσεις, που την κρατούσαν χαμηλά, την οικοδόμηση ενός νέου αναπτυξιακού προτύπου. 
     Είναι επίσης κρίσιμη η σημερινή συζήτηση, γιατί σηματοδοτεί το πέρασμα της ελληνικής οικονομίας σε μία νέα περίοδο, στην  περίοδο της απτής, μετρήσιμης αποτελεσματικότητας.
     Δεν θα αναφερθώ επί μακρόν στην κατάσταση που παραλάβαμε, όταν πριν από δυόμισι χρόνια αναλάβαμε τη διακυβέρνηση της χώρας. Οι Ελληνίδες και οι Έλληνες, άλλωστε, γνωρίζουν πολύ καλά τι ακριβώς είχε γίνει στο δημοσιονομικό έλλειμμα, στο δημόσιο χρέος, στην ανεργία, στην επενδυτική άπνοια, στις μεγάλες κοινωνικές και περιφερειακές ανισότητες. Αυτή η οικονομική πραγματικότητα -και κυρίως η διαπίστωση ότι με τις ακολουθούμενες τότε πολιτικές δεν φαινόταν διέξοδος- ήταν που καθόρισε, εν πολλοίς, την ψήφο των Ελληνίδων και των  Ελλήνων στις εκλογές του 2004. 
     Οι πολίτες, ισότιμοι κατά τα άλλα ευρωπαίοι πολίτες, διαπίστωσαν  ότι για να μπορέσουμε να συγκλίνουμε με την Ευρωπαϊκή  Ένωση, για να μπορέσουν να απολαύσουν αυτά που για τους υπόλοιπους ευρωπαίους πολίτες, εδώ και δεκαετίες, θεωρούνται αυτονόητα, για να μπορέσουν να σχεδιάσουν το καλύτερο μέλλον, χρειάζονται αλλαγές πολιτικής, χρειάζονται  αλλαγές και μεταρρυθμίσεις. Είναι οι πολίτες που μας έδειξαν  την κατεύθυνση στην οποία οφείλαμε να κινηθούμε. Είναι οι πολίτες που άνοιξαν πρώτοι το δρόμο της μεταρρύθμισης και την εντολή τους που κάνουμε πράξη. Σεβόμαστε τους πολίτες και τα «θέλω» τους,  προχωρούμε με συνεχή διάλογο και συνεννόηση μαζί τους στην εφαρμογή της στρατηγικής των αλλαγών.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ)
     Το έργο που έχουμε να επιτελέσουμε, για να οδηγήσουμε την Ελλάδα από τη θέση του ουραγού στη θέση του συνοδοιπόρου των υπολοίπων Ευρωπαίων, είναι μεγάλο. Έχουμε πολλά ακόμη να κάνουμε. Έχουμε, όμως, ήδη επιτύχει πολλά. 
     Τα θετικά αποτελέσματα της νέας οικονομικής πολιτικής αποτυπώνονται στη μείωση του ελλείμματος, στους υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης, στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας, στη θεαματική αύξηση των εξαγωγών, στην αύξηση των άμεσων ξένων επενδύσεων, στη μείωση της ανεργίας, στη σημαντική αύξηση του τουριστικού και ναυτιλιακού συναλλάγματος, στον έλεγχο του πληθωρισμού, παρά τις διεθνείς επιπτώσεις από την έκρηξη των διεθνών τιμών του πετρελαίου. 
     Τα  οικονομικά και τα κοινωνικά αποτελέσματα, που παράγει η στρατηγική των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων, συνιστούν κατάκτηση της χώρας, είναι επιτεύγματα όλων των πολιτών. Η αμφισβήτηση των επιτευγμάτων, των αποτελεσμάτων, η άρνηση και ο μηδενισμός αναδεικνύουν, πάνω από όλα, έλλειψη σεβασμού στις θυσίες των ίδιων των πολιτών. 
     Σεβόμαστε τους πολίτες, γιατί  μαζί τους προχωράμε στο δρόμο της μεταρρύθμισης. Οι μεταρρυθμίσεις δεν είναι για τους λίγους, οι μεταρρυθμίσεις είναι για τους πολλούς.
     Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ακόμα και σήμερα, μετά από πολλές αντιφάσεις, υπερασπίζεται αναχρονιστικές αντιλήψεις, που δημιούργησε και συντήρησε. Αν στόχος του είναι να αναδειχθεί σε πολιτικό εκφραστή της συντήρησης και της οπισθοδρόμησης, είναι δικαίωμά του. Την εποχή, που τα πάντα γύρω μας αλλάζουν και μάλιστα με καταιγιστικούς ρυθμούς, την ώρα που νεότερα μέλη στην Ευρωπαϊκή Ένωση και φτωχότερα από μας τρέχουν με εντυπωσιακούς ρυθμούς ανάπτυξης, υιοθετώντας ακριβώς το μεταρρυθμιστικό μοντέλο, θέσεις συντήρησης δεν σημαίνουν απαραίτητα και μόνο στασιμότητα, αλλά οδηγούν στην οπισθοδρόμηση. 
     	Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. αρνείται τη μεταρρύθμιση παρ’ ότι την καταλαβαίνει είτε γιατί αρνείται την πραγματικότητα είτε γιατί δεν μπόρεσε να κάνει πράξη τα ίδια, που ήξερε ότι είναι σωστά, αλλά το σκληρό κομματικό κράτος που δημιούργησε έγινε τελικά η τροχοπέδη του σε οποιαδήποτε αλλαγή προς το συμφέρον του πολίτη.
     	Μόλις κατετέθη το προσχέδιο του Προϋπολογισμού, η επί των οικονομικών αρμόδια του κόμματος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. το χαρακτήρισε ως κουρελόχαρτο. Αμέσως μετά οι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. τα μάζεψαν και τώρα κάνουν λόγο σε όλες τις ομιλίες τους για ταξικό και για κοινωνικά άδικο Προϋπολογισμό, όμως αυτός, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ο κατά τη γνώμη σας ταξικός και κοινωνικά άδικος Προϋπολογισμός είναι που ενσωματώνει τις τρεις δόσεις επιστροφής των κρατήσεων του Λ.Α.Φ.Κ.Α., που αυξάνει τα επιδόματα για τα άτομα με αναπηρία, που αυξάνει τις συντάξεις του Ο.Γ.Α. για οκτακόσιες πενήντα χιλιάδες συνταξιούχους αγρότες, που αυξάνει το Ε.Κ.Α.Σ. για τετρακόσιες πενήντα χιλιάδες χαμηλοσυνταξιούχους, που αυξάνει το επίδομα ανεργίας φτάνοντάς το στο 55% του κατώτατου μισθού. 
     	Υπενθυμίζω ότι ο συνταξιούχος αγρότης του 2007 θα εισπράξει 700 ευρώ παραπάνω σύνταξη, ότι ο δικαιούχος του Ε.Κ.Α.Σ. θα εισπράξει το 2007 490 ευρώ περισσότερα, ενώ για τους άνεργους η ετήσια αύξηση του εισοδήματος θα φτάσει τα 787 ευρώ. 
     	Θυμίζω επίσης ότι με τον Προϋπολογισμό του 2007 εγκαινιάζεται η δεύτερη φάση της φορολογικής μεταρρύθμισης, που αποσκοπεί στη δίκαιη κατανομή των φορολογικών βαρών, με τη σταδιακή μείωση των φορολογικών συντελεστών στη φορολογία φυσικών προσώπων, την αύξηση του αφορολόγητου ορίου και τη διεύρυνση των φορολογικών κλιμακίων. Το 2007 τρία εκατομμύρια τριακόσιες χιλιάδες συμπολίτες μας δεν θα πληρώσουν καθόλου φόρο εισοδήματος. Αυτός είναι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ο κατά τη γνώμη σας ταξικός και κοινωνικά άδικος Προϋπολογισμός της Κυβέρνησης!
     	Σύμφωνα με το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι κοινωνικά άδικη μία Κυβέρνηση, η οποία επιστρέφει στους συνταξιούχους το Λ.Α.Φ.Κ.Α., αυτά που παρανόμως τους παρακρατούσαν όλες οι προηγούμενες κυβερνήσεις. Σύμφωνα με το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι κοινωνικά άδικη μία Κυβέρνηση που απαλλάσσει πάνω από εξήντα χιλιάδες συμπολίτες μας από το άγος των πανωτοκίων. Σύμφωνα με το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι κοινωνικά άδικη μία Κυβέρνηση, που μονιμοποιεί δεκάδες χιλιάδες συμβασιούχους που επί χρόνια κρατούνταν σε κατάσταση ομηρίας. Σύμφωνα με το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι ταξική μία Κυβέρνηση, που αφήνει ελεύθερα να λειτουργήσει η Επιτροπή Ανταγωνισμού, επιβάλλοντας υψηλότατα πρόστιμα σε εταιρείες όσο μεγάλες και αν είναι αυτές, που δεν τηρούν τους κανόνες του υγιούς ανταγωνισμού. 
     	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι εκθέσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και διεθνών οικονομικών οργανισμών προδιαγράφουν τη συνέχιση της θετικής πορείας της χώρας. Περιορίζομαι να σας αναφέρω τις εκθέσεις του τελευταίου δωδεκαμήνου από το Δεκέμβριο του 2005 μέχρι το φετινό Νοέμβριο. 
     Πρώτη έκθεση είναι αυτή του Ευρωπαϊκού Χάρτη για την καινοτομία, η οποία δημοσιεύτηκε στις 3 Δεκεμβρίου του 2005. Υπογραμμίζεται εκεί ότι η Ελλάδα παρουσιάζει σαφώς καλύτερες επιδόσεις στη διάχυση της καινοτομίας.
     Δεύτερη έκθεση είναι η ετήσια έκθεση προόδου για την ανάπτυξη και την απασχόληση, της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που παρουσιάστηκε τον Ιανουάριο του 2006. Διαπιστώνεται εκεί ότι η Ελλάδα επέδειξε ιδιαίτερα υψηλά ποσοστά οικονομικής ανάπτυξης με αύξηση της παραγωγικότητας και της εργασίας σαφώς μεγαλύτερη από τον κοινοτικό μέσο όρο. 
     Τρίτη έκθεση είναι η έκθεση για την τήρηση των κανόνων και  των προδιαγραφών της δημοσιονομικής διαφάνειας στην Ελλάδα, του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, στις 19 Ιανουαρίου του 2006. Η Ελλάδα σύμφωνα με την έκθεση παρουσίασε βελτίωση σε σχέση με την κατάσταση του 2004 και από την πεντηκοστή θέση που ήταν ανέβηκε στην τεσσαρακοστή δεύτερη και χαρακτηρίζεται από ισορροπημένη συμβολή οικονομίας και Κυβέρνησης. 
     	Τέταρτη έκθεση είναι το «Οικονομικό Πανόραμα» του Ο.Ο.Σ.Α. που εκδόθηκε τον περασμένο Μάιο. Οι μεταρρυθμίσεις που εφαρμόστηκαν στις Δ.Ε.Κ.Ο. κρίνονται εκεί θετικά.
     Θεωρήθηκε δε ότι η εφαρμογή αυτή, οι αλλαγές, θα συμβάλουν στην δημοσιονομική σταθερότητα, με βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος και αύξηση της παραγωγικότητας. Στην ίδια έκθεση, του Νοεμβρίου του 2006, υπογραμμίζεται ότι η ελληνική οικονομία το 2006 σημείωσε υψηλό ρυθμό ανάπτυξης, λόγω των υψηλών επενδυτικών και καταναλωτικών δαπανών. Τα δυο επόμενα χρόνια αναμένεται να συνεχιστεί η ταχεία ανάπτυξη της οικονομίας. 
     Πέμπτη έκθεση. Έκθεση του Ο.Ο.Σ.Α., 12 Σεπτεμβρίου 2006. Για την εκπαίδευση ειδικά αναφέρεται ότι οι δαπάνες ανά φοιτητή σημείωσαν σημαντική άνοδο στην Ελλάδα. 
     Έκτη έκθεση. Έκθεση της UNCTAD του Ο.Η.Ε. για τις επενδύσεις στον κόσμο. Δημοσιοποιήθηκε τον Οκτώβριο του 2006. Αναφέρεται για την Ελλάδα: «Η Ελλάδα ως χαρακτηριστικό παράδειγμα εφαρμογής επενδυτικών κινήτρων στον τουρισμό και στην έρευνα και τεχνολογία». 
     Έβδομη έκθεση. Η έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής της 6ης Νοεμβρίου 2006 για την απασχόληση στην Ευρώπη. Σημειώνεται εκεί ότι στην Ελλάδα το ποσοστό απασχόλησης αυξήθηκε από 59,4% το 2004, σε 60,1% το 2005.
     Όγδοη έκθεση. Στις οικονομικές προβλέψεις του Ο.Ο.Σ.Α. το φετινό φθινόπωρο αναφέρεται ότι η δημοσιονομική κατάσταση βελτιώνεται, καθώς το έλλειμμα περιορίζεται στο 2,6% και ότι συνολικά οι προοπτικές για την ελληνική οικονομία είναι ευοίωνες για την επόμενη διετία. 
     Ένατη έκθεση. Δημοσιεύεται σήμερα στον ελληνικό και στο διεθνή Τύπο. Είναι έκθεση διεθνούς ιδιωτικού οίκου, η οποία αναφέρει την τεράστια αύξηση του τουριστικού ρεύματος στην Αθήνα, μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Τότε που κάποιες «κασσάνδρες» προέβλεπαν ότι δεν θα κινείται τίποτα. Είναι πολύ μεγαλύτερη η τουριστική αύξηση σε σύγκριση με τη Βαρκελώνη και το Σίδνεϊ, πόλεις που στο παρελθόν είχαν διοργανώσει Ολυμπιακούς Αγώνες. 
     Όταν λοιπόν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μέσα σ’ ένα δωδεκάμηνο η ελληνική οικονομία αποσπά θετικά σχόλια για την πορεία της από οκτώ εκθέσεις διεθνών οργανισμών και πολλών άλλων ιδιωτικών οίκων, τότε λυπούμαι, αλλά οι απόψεις που ακούστηκαν μέχρι τώρα από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ήταν απλά οι γνωστοί βερμπαλισμοί, στους οποίους καταφεύγουν όσοι δεν έχουν στοιχεία για να μιλήσουν επί της ουσίας. 
     Ως προς το θέμα της αρμοδιότητάς μου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καθώς η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό, όπως είπα εμπεριέχει και τη λογική του απολογισμού των έως σήμερα πεπραγμένων, θα ήθελα να υπογραμμίσω τις δράσεις, που ήδη έχουν αναληφθεί και εντάσσονται στον ευρύτερο στρατηγικό σχεδιασμό στο χώρο της επικοινωνίας, σ’ ένα χώρο με πολλά προβλήματα. 
     Το νομοσχέδιο για τον περιφερειακό Τύπο, που ήδη κατατέθηκε στο Κοινοβούλιο, ύστερα από μακρύ και γόνιμο διάλογο με όλους τους εμπλεκόμενους φορείς, το οποίο ρυθμίζει με δίκαιο, αντικειμενικό και σύγχρονο τρόπο πολλά εκκρεμή ζητήματα, δίνει πνοή στον περιφερειακό Τύπο, ενισχύει τη δύναμη της ελεύθερης πληροφόρησης, βάζει κανόνες υπέρ του υγιούς ανταγωνισμού και υπέρ των ελεύθερων δημοσιογραφικών φωνών. 
     Σε ό,τι αφορά μάλιστα στον περιφερειακό Τύπο θα ήθελα να υπενθυμίσω για μια ακόμα φορά την αυστηρή τήρηση του νόμου για τη διάθεση του 30%, της συνολικής διαφημιστικής δαπάνης του δημοσίου στα μέσα της περιφέρειας. Τη δημοσίευση στο πλαίσιο αυτής της δέσμευσης που είχαμε αναλάβει για αυστηρή τήρηση του νόμου ήδη από την 1η Σεπτεμβρίου 2006 και κάθε πρώτη του μηνός στον ιστότοπο των Γενικών Γραμματειών Επικοινωνίας και Ενημέρωσης όλων των διαφημιστικών προγραμμάτων του δημοσίου. Η δέσμευση για διαφάνεια παντού γίνεται πράξη. Περίπου τρεις χιλιάδες πεντακόσιες επισκέψεις παρατηρούνται στον ιστότοπο κάθε πρώτη του μηνός στη συγκεκριμένη ιστοσελίδα και πληροφορούνται από πρώτο χέρι, εκδότες και δημοσιογράφοι από όλα τα μέρη της Ελλάδας, τα διατιθέμενα ποσά στην κρατική διαφήμιση, έτσι ώστε να μπορούν οι ίδιοι να ασκήσουν κοινωνικό έλεγχο. 
     Τη θέσπιση ετήσιων βραβείων περιφερειακών εντύπων. 
     Το πρόγραμμα ενίσχυσης εφημερίδων της περιφέρειας σε συνεργασία με το Υπουργείο Ανάπτυξης και ο Ε.Ο.Μ.Μ.ΕΧ. στο πλαίσιο του επιχειρησιακού προγράμματος «Ανταγωνιστικότητα» ύψους περίπου 5,5 εκατομμυρίων ευρώ. 
     Τη λειτουργία για πρώτη φορά στη χώρα μας της ψηφιακής τηλεόρασης με τη σύσταση τριών ψηφιακών καναλιών στην Ε.Ρ.Τ. με τα οποία η χώρα περνάει επιτέλους στην ψηφιακή εποχή και σ’ αυτόν τον τομέα, έναν τομέα παραμελημένο ως πρόσφατα. Ένα από τα τρία αυτά κανάλια θέλω να υπενθυμίσω ότι είναι εξ ολοκλήρου αφιερωμένο στα άτομα με αναπηρία. Και έτσι τα άτομα με αναπηρία έχουν δυνατότητα πρόσβασης στην ενημέρωση και στην ψυχαγωγία, χάριν της τεχνολογίας, αλλά κυρίως χάριν της πολιτικής πρωτοβουλίας αυτής της Κυβέρνησης. 
     Τη θεσμοθέτηση ετήσιου συνεδρίου για την κάλυψη των θεμάτων των ατόμων με αναπηρία από τα μέσα ενημέρωσης και την έκδοση σχετικού εγχειριδίου δημοσιογραφικής γλώσσας, για το πώς αναφερόμαστε στα άτομα με αναπηρία, σε συμπολίτες μας, που αποτελούν πολυπληθή ομάδα, χωρίς να τους υποτιμούμε.
     Τη μονιμοποίηση χιλίων τετρακοσίων ενενήντα δύο συμβασιούχων υπαλλήλων της Ε.Ρ.Τ., που καλύπτουν πάγιες και διαρκείς ανάγκες, εργαζομένων, που επί πολλά χρόνια έμεναν όχι μόνο σε πολιτική ομηρία, αλλά, όπως αντιλαμβάνεστε, σε εργασιακή και σε οικογενειακή ανασφάλεια.
     Τη σύσταση και λειτουργία του Εθνικού Οπτικοακουστικού Αρχείου, το οποίο έχει ως στόχο να διαφυλάξει ψηφιακά, να ταξινομήσει και να καταστήσει προσιτή στους πολίτες την πολιτιστική μας κληρονομιά, σε μορφή κινούμενης εικόνας, φωτογραφίας και ήχου. 
     Την επέκταση της δράσης των γραφείων Τύπου και Επικοινωνίας Εξωτερικού για την αποτελεσματικότερη επικοινωνιακή προβολή της χώρας μας στο εξωτερικό και την υποστήριξη της δράσης των Υπουργείων, του δημοσίου, αλλά και του επιχειρηματικού τομέα.
     Μέσα στο 2006 η Γραμματεία Ενημέρωσης επικούρησε στο εξωτερικό σε πάνω από πεντακόσιες αποστολές εκπροσώπων της χώρας, κυβερνητικών αξιωματούχων, δήμων, του Ε.Ο.Τ. και άλλων φορέων ή συνδέσμων της ιδιωτικής πρωτοβουλίας.
     Παράλληλα, τα προγράμματα πρόσκλησης ξένων δημοσιογράφων προσέφεραν φιλοξενία σε πάνω από τετρακόσιους δημοσιογράφους από όλο τον κόσμο, προβάλλοντας το σύγχρονο πρόσωπο της χώρας μας στη διεθνή κοινή γνώμη.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο πνεύμα αυτό μέσα στο 2007 προετοιμάζεται μία από τις σημαντικότερες θεσμικές ρυθμίσεις, το νομοσχέδιο για την αδειοδότηση και τη συγκέντρωση στα μέσα ενημέρωσης, το οποίο κατόπιν εξαντλητικού διαλόγου –συμμετείχαν σε αυτόν περίπου πενήντα φορείς διαλόγου- και όχι μόνο φορείς- από όλη τη χώρα μέχρι στιγμής και με τα κόμματα- και με δεσμεύσεις, που έχουμε αναλάβει έναντι των πολιτών, θα ψηφιστεί εντός της κυβερνητικής θητείας.
     Με σοβαρότητα και υπευθυνότητα, ανταποκρινόμενοι στις απαιτήσεις των πολιτών και στις ανάγκες της δημοκρατίας, προετοιμάζουμε το πλήρες πέρασμα στην ψηφιακή εποχή, με στόχο την αξιοποίηση των κοινωνικών και οικονομικών πλεονεκτημάτων, που δίνει η νέα τεχνολογία.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η χώρα βρίσκεται σήμερα σ’ ένα δρόμο μεταρρυθμίσεων, σ’ ένα δρόμο αλλαγών, σ’ ένα δρόμο προόδου. Είναι προσανατολισμένη στο μέλλον, ενσωματώνοντας στο δρόμο της τα διδάγματα του παρελθόντος. Τα αποτελέσματα αυτής της πολιτικής φαίνονται και θα φαίνονται ολοένα και περισσότερο.
     Στην προσπάθειά μας αυτή ο λαός εκφράζει την υποστήριξή του. Γι’ αυτό και είμαστε αισιόδοξοι ότι θα πετύχουμε το καλύτερο, συνεπείς στο νόημα της εντολής του.
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ.
     Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Ιωάννης Δριβελέγκας.
     ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούσαμε τον Υπουργό της Επικράτειας και τον είδαμε να μας διαβάζει καμιά δεκαριά εκθέσεις διάφορων οργανισμών. 
     Κύριε Υπουργέ, μήπως πρέπει να πείτε στους πολίτες να γράψουν καμιά έκθεση για την πορεία του κυβερνητικού έργου, για να δούμε τελικά τι από όλα αυτά, που έχετε πει, απολαμβάνουν οι Έλληνες πολίτες;
     Κύριε Υπουργέ, πιστός στην τακτική σας, τη δική σας, της Κυβέρνησης και του Πρωθυπουργού, που έχω την τιμή να με παρακολουθεί, πουλήσατε για μία ακόμα φορά ελπίδες και προσδοκίες. Είναι παλιά η τακτική. Σας έχουν πάρει χαμπάρι. Ελπίδες και προσδοκίες έχετε πουλήσει προεκλογικά, πουλήσατε όλο αυτό το διάστημα της διακυβέρνησης των τριών χρόνων. Πλέον, όμως, οι πολίτες σάς έχουν καταλάβει. Έχουν καταλάβει ότι είστε μία Κυβέρνηση, η οποία τους υποσχέθηκε πολλά, δεν έχετε δώσει τίποτα στον κόσμο και κυρίως τους κοροϊδέψατε. Κοροϊδέψατε ιδιαίτερα τους πολίτες της περιφέρειας.
     Ποιος δεν θυμάται τι είχατε υποσχεθεί στους κατοίκους της περιφέρειας, στους αγρότες; Και όχι μόνο τα είχατε υποσχεθεί προεκλογικά, αλλά είχατε τέτοια βεβαιότητα, που τα γράψατε και στο πρόγραμμά σας. Και τι γράφατε, παραδείγματος χάριν, για τους αγρότες; 
     Η πρώτη σας δουλειά είναι, λέει, να μειώσετε το Φ.Π.Α., για παράδειγμα, από 18% σε 8%.
     Και αντί να το μειώσετε από 18% σε 8%, τι το κάνατε; 19%. Δεν είχατε την ευαισθησία ούτε να το αφήσετε στο 18%. Τους είπατε ψέματα, τους κοροϊδέψατε, όπως τους είπατε και για τη μείωση των εφοδίων, για λιπάσματα, για πετρέλαιο, για το ρεύμα της Δ.Ε.Η.. Ξέρετε τι γίνεται στη Χαλκιδική; Έχουν βγει οι αγρότες με τα τρακτέρ. Γιατί; Διότι αντί να μειώσετε το ρεύμα, τους τιμολογείτε με την αξία του ρεύματος οικιακής χρήσης. 
     Επίσης, μιλήσατε για τη μείωση της τιμής του πετρελαίου. Εμείς ως κυβέρνηση είχαμε την ευαισθησία να δώσουμε επίδομα θέρμανσης στους κατοίκους, κυρίως της υπαίθρου. Δεν το κάναμε, γιατί θα σώζαμε την κατάσταση, αλλά ήταν δείγμα ανθρωπιάς και ευαισθησίας, ενώ εσείς δεν έχετε αυτήν την ευαισθησία. Επιδεικνύετε σκληρότητα και αναλγησία, που χαρακτηρίζει τις πράξεις σας και τη διακυβέρνησή σας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας.
     Για να πάμε λίγο και στο εισόδημα των αγροτών, γιατί, κύριοι της περιφέρειας, σας είδα τη Δευτέρα να χειροκροτείτε τον κ. Μπασιάκο, που δήλωνε ότι υπάρχει αύξηση του αγροτικού εισοδήματος. Αλήθεια το πιστεύετε; Εμείς έχουμε μοιράσει την ομιλία του κ. Μπασιάκου. Μ’ αυτή θα πάμε στα χωριά. Να πάτε και εσείς με αυτήν την ομιλία και να πείτε στον κόσμο ότι αυξήθηκε το εισόδημά του. Να το πείτε. Σας έφερε κάποια στοιχεία, έκανε μία αλχημεία και αλήθεια αναρωτιέμαι, μήπως πέρασε ο Κοέλιο από την «επικράτεια» των Θηβών, όπου εκεί «επικρατεί» ο Υπουργός, έγραψε τον «Αλχημιστή» και έκανε αυτές τις αλχημείες. Ποιες αλχημείες, δηλαδή; Αύξησε τον αριθμητή, για να του βγει το κλάσμα, έτσι όπως ήθελε. Αυτό στα μαθηματικά λέγεται «το κλάσμα είναι καταχρηστικό». Έκανε, δηλαδή, αλχημεία, έκανε το κλάσμα «καταχρηστικό», αλλά «κατάχρηση» στη νοημοσύνη του ελληνικού λαού δεν μπορεί να κάνει ο κ. Μπασιάκος και εσείς, κύριοι της Κυβέρνησης.
     Αυτά ο κόσμος τα γνωρίζει, τα έχει μάθει και τα ξέρει. Ξέρει ότι έχει έναν ανύπαρκτο Υπουργό. Αυτό το γνωρίζει, γιατί ούτε στην περιφέρεια πάει ούτε στη Βουλή έρχεται ούτε στις Βρυξέλλες, εκεί που παίρνονται οι αποφάσεις, υποστηρίζει τις θέσεις των αγροτών. Το γνωρίζει αυτό ο κόσμος. Αυτό, όμως, που περίμενε τουλάχιστον μετά τις διαβεβαιώσεις του κυρίου Πρωθυπουργού, ήταν να δει τον Πρωθυπουργό να στηρίζει το εισόδημά του. Πότε; Πουθενά, για κανένα προϊόν. 
     Μήπως θέλετε να πάρουμε τα προϊόντα ένα-ένα; Μήπως να σας θυμίσω, για παράδειγμα, τι έχει γίνει με τα τεύτλα, τελευταία; Δεν σας λέω για τον καπνό, γιατί τον εξαφανίσατε, θα σας πω για τα τεύτλα. Τι γίνεται με τα τεύτλα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Επιδείξατε τσαμπουκά. Δεν ψηφίσατε στις Βρυξέλλες, αφανίστηκε το προϊόν. Το έχετε εσείς στο αίμα σας να επιδεικνύετε τσαμπουκά και στο τέλος να συμβιβάζεστε. Αυτό είναι το αποτέλεσμα της πολιτικής σας, καταστροφή για ένα ακόμη προϊόν. 
     Θα περίμενε κάποιος αυτά να τα έχετε λύσει, για να δώσουμε ελπίδα και προοπτική και να δώσουμε στον αγρότη συγκεκριμένα πράγματα να κάνει. Υποσχεθήκατε δεκατρείς μελέτες σε περιφέρειες για το τι πρέπει να κάνει από εδώ και πέρα. Ούτε μία δεν υπάρχει. Έτσι τον αφήνουμε; Μόνο να διαχειρίζεστε τα κονδύλια; Μόνο να προσπαθείτε να διαχειριστείτε τις επιδοτήσεις, που τις βρήκατε έτοιμες και αυτές δεν μπορέσατε να τις τακτοποιήσετε; Πέρυσι τέτοιον καιρό έτρεχε όλη η Ελλάδα και όλη η Κυβέρνηση να βρει «τη γαλοπούλα»! Φέτος τρέχει ο αγροτικός κόσμος να βρει την επιδότηση, αυτά τα οποία δικαιούται. Δεν υπάρχει ευαισθησία. Τον αφήνετε χρονιάρες μέρες χωρίς εισόδημα.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πολλά μπορεί να πει κάποιος. Αυτό, όμως, που έπρεπε να κάνετε, και τελειώνει η θητεία σας και δεν έχετε κάνει τίποτε, είναι να του εξασφαλίσετε προοπτική και μέλλον μέσα στις καινούργιες συνθήκες, στις συνθήκες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της παγκοσμιοποιημένης αγοράς.
     Πρέπει να τους δώσετε προοπτική, για να παράγουν ποιοτικά, υγιεινά και ασφαλή προϊόντα, προϊόντα που τα θέλει ο τόπος και από τα οποία μπορεί να έχει ο αγρότης εισόδημα. Γι' αυτό, όμως, χρειάζεται φροντίδα, στήριξη της Κυβέρνησης, χρειάζεται οργάνωση, να σταθείτε δίπλα στον αγρότη, πράγμα που δεν το κάνετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Και γι' αυτό θα πληρώσετε, αλλά δεν έχει σημασία το τι θα πληρώσετε εσείς, σημασία έχει, με την πολιτική σας, το τι πληρώνει ο τόπος.
     Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ τώρα προς τον ίδιο τον κύριο Πρωθυπουργό που, όταν έγιναν οι μεγάλες καταστροφές στη Θεσσαλονίκη και στη Χαλκιδική, με τη μεγάλη πυρκαγιά και με τις μεγάλες πλημμύρες, δήλωσε με το γνωστό άνετο ύφος που έχει, ότι από αύριο αρχίζουν τα αυτονόητα. Ρωτήθηκε ποια είναι τα αυτονόητα. Μα, φυσικά οι αποζημιώσεις, οι αποκαταστάσεις, όλα αυτά τα πράγματα. Δυόμισι μήνες έχουν περάσει από την καταστροφή των περιοχών Σταυρού και Ολυμπιάδας της Θεσσαλονίκης. Δεν έχει γίνει τίποτα!
     Τεσσερισήμισι μήνες έχουν περάσει από την καταστροφή της Κασσάνδρας και έλεγε ο Πρωθυπουργός, τότε στην Έκθεση, ότι δεν συμβιβαζόμαστε με τις συνέπειες τις πυρκαγιάς. Εσείς μπορεί να μη συμβιβαστήκατε, όμως, την πλήρωσαν και την πληρώνουν ακόμα και σήμερα οι μελισσοτρόφοι, οι επαγγελματίες, οι αγρότες, όλοι οι κάτοικοι αυτών των πληγεισών περιοχών, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. 
     Επιτέλους, κύριε Πρωθυπουργέ, σταματήστε να μιλάτε σε χρόνο ενεστώτα. Δεν αντέχει άλλο ο τόπος. Ο τόπος δεν θέλει λόγια, θέλει άμεσες πράξεις, για να βελτιώσει το εισόδημά του, την τύχη του. 
     Σήμερα εσείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ψηφίσετε τον Προϋπολογισμό, Όμως, έχετε έναν Προϋπολογισμό, ο οποίος είναι ήδη καταδικασμένος στη συνείδηση του ελληνικού λαού. Τον έχει καταψηφίσει και τον καταψηφίζει καθημερινά και θα σας δώσει την απάντηση, γιατί το ψέμα έχει κοντά ποδάρια. Σύντομα, στις εκλογές θα πάρετε την απάντηση, που αρμόζει σ’ εσάς, στο κόμμα σας και στην πολιτική σας.
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε τον κ. Δριβελέγκα. 
     Στο Βήμα καλείται ο συνάδελφος κ. Χριστοφιλογιάννης.
     ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΓΙΑΝΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αγαπητή κυρία Πρόεδρε, θέλω να δώσω αυτοπροσώπως και κατά την παρουσία της κυρίας Προέδρου τα συγχαρητήριά μου, γιατί η διαχείριση, από το Προεδρείο, του χρόνου των πέντε ημερών επέτρεψε σε πολύ περισσότερους συναδέλφους από κάθε άλλη φορά να ανέβουν στο Βήμα. 
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
      Αγαπητοί και αγαπητές συνάδελφοι, στον Προϋπολογισμό συνήθως μιλάμε πολιτικά και καλό είναι να αποφεύγονται οι πολλοί αριθμοί, γιατί ο κόσμος, που μας παρακολουθεί από την τηλεόραση, δεν μπορεί να τους συγκρατήσει εύκολα. 
     Η πολιτική μας, λοιπόν, έχει έναν πυρήνα, που είναι ένα πεντάπτυχο: Η ανάπτυξη, οι μεταρρυθμίσεις, η απασχόληση, η κοινωνική συνοχή και η ευημερία για όλους. Αυτήν την πολιτική η Κυβέρνησή μας εφαρμόζει, έχοντας για πυξίδα στην πορεία της την ιδεολογία μας, την ιδεολογία, την οποία ακολουθούμε με σταθερότητα, με επιμονή, απαρέγκλιτα, το ριζοσπαστικό φιλελευθερισμό. Εμπιστευόμαστε τους πολίτες να αναπτύσσουν κάθε είδους πρωτοβουλία, οικονομική ή κοινωνική. Δεν δαιμονοποιούμε το κέρδος. Τις ευαίσθητες, όμως, τις ανήμπορες κοινωνικές και επαγγελματικές ομάδες τις στηρίζουμε, ως κράτος, ώστε να μπορούν να αντέξουν τον ανταγωνισμό του φιλελευθερισμού.
     Εσείς, αγαπητοί συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., έχετε μια περίεργη ιδεολογία, μεταβαλλόμενη κατά καιρούς. Όταν είστε στην κυβέρνηση, ακολουθείτε δειλά-δειλά φιλελεύθερα βήματα, γιατί έχετε διαπιστώσει και εσείς ότι ο φιλελευθερισμός θριάμβευσε παγκοσμίως, έναντι των αντιπάλων ιδεολογιών και εκ των πραγμάτων δεν μπορείτε να κάνετε και αλλιώς. Όμως, οι καταβολές σας είναι τέτοιες στην περίεργη σοσιαλίζουσα ιδεολογία σας, που, όταν παίρνετε φιλελεύθερα μέτρα, δεν τα παίρνετε με την ψυχή σας, γι’ αυτό και τα θαλασσώνετε. Όταν, όμως, είστε στην Αντιπολίτευση, παρατηρείται ότι επιστρέφετε πλησίστιοι στην πεπατημένη του λαϊκισμού. 
     Δυο τομείς στους οποίους η πολιτική της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας εμφανίζει καταπληκτική συνέπεια, ως προς όλα όσα έχει εξαγγείλει ή προγραμματίσει, είναι η περιφερειακή ανάπτυξη. Οι δυο αναπτυξιακοί νόμοι που εφάρμοσε η Νέα Δημοκρατία δίνουν ώθηση στην ελληνική περιφέρεια. Αμβλύνονται καθημερινά και περισσότερο οι ανισότητες της περιφέρειάς μας με τα δυο μεγάλα αστικά συγκροτήματα. 
     Με το νέο αναπτυξιακό νόμο, που ήδη θα εφαρμοστεί σε λίγες μέρες, εντάσσεται στην υψηλότερη ζώνη κινήτρων το σύνολο σχεδόν της ελληνικής περιφέρειας και ιδιαίτερα οι ευπαθείς περιοχές, έτσι ώστε οι ενισχύσεις να φτάνουν και το 60%. Ολοκληρώνεται ένα οδικό δίκτυο, το οποίο θα διαπερνά την Ελλάδα από άκρου εις άκρον και θα συμβάλει στην άρση της απομόνωσης πολλών περιφερειών της πατρίδας μας. 
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Ζήσε Μάη μου!
     ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΓΙΑΝΝΗΣ: Και το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, το οποίο θα ξεκινήσει να υλοποιείται, σύμφωνα με τον προγραμματισμό του, θα οδηγηθεί σε ποσοστό 80% στην ελληνική περιφέρεια. 
     Η δεύτερη πολιτική, στην οποία θέλω να αναφερθώ είναι η πολιτική των μέτρων για τις ευαίσθητες κοινωνικές ομάδες. Η αύξηση των φορολογικών ορίων, αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι, θα καταστήσει αφορολόγητους για το εισόδημά τους τριάμισι εκατομμύρια Ελληνίδες και Έλληνες. Σχεδόν το μισό, ίσως και περισσότερο από το μισό των συμπολιτών μας, που φορολογείται, δεν πρόκειται να φορολογηθεί για το έτος 2006. 
     Θα έπρεπε ενδεχομένως να αναφερθούμε και στην ανεργία, η οποία, όπως ανέφεραν και συνάδελφοι αλλά και αρμόδιοι Υπουργοί, το τελευταίο διάστημα έχει φτάσει στο 8,3% σε μια περίοδο δυόμισι ετών, που κυβερνά η Νέα Δημοκρατία, ενώ την είχε παραλάβει στο 11,3%. Λιγότεροι άνεργοι, περισσότεροι απασχολούμενοι. 
     Μια ομάδα, η οποία δεν έπρεπε να είναι ευπαθής, αλλά δυστυχώς οι πολιτικές του παρελθόντος την κατέστησαν ευπαθή και ευαίσθητη, είναι οι Έλληνες αγρότες. Μέτρα καθημερινά λαμβάνονται από την Κυβέρνηση μας γι’ αυτούς. Και απευθύνομαι στους τελευταίους ομιλητές του ΠΑ.ΣΟ.Κ.: Μην πάτε έτσι απροετοίμαστοι στην ελληνική περιφέρεια. Μη μιλήσετε με αγρότες. Θα διαπιστώσετε προς μεγάλη απογοήτευσή σας ότι είναι πάρα πολύ ευχαριστημένοι από την πολιτική της Κυβέρνησης και ιδιαίτερα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης.
     Θα αναφερθώ σε λίγα μόνο στοιχεία. Τα πανωτόκια, τα οποία κρατούσαν όμηρους δεκάδες χιλιάδες αγροτών-συμπολιτών μας έχουν ρυθμιστεί μ’ έναν τρόπο, που τους κατέστησε ενθουσιασμένους. 
     Όχι μόνο οι αγρότες, αλλά και οι μικροσυνταξιούχοι με την κατάργηση του Λ.Α.Φ.Κ.Α. και την επιστροφή των εισφορών, που είχαν καταβάλει, έχουν και αυτοί ωφεληθεί και είναι ευχαριστημένοι. Οι αυξήσεις στην αγροτική σύνταξη: Αυτή που θα αποδοθεί στους αγρότες από την 1η του νέου έτους και αυτή που θα αποδοθεί η αύξηση μετά την 1-1-2008 θα φθάσει και θα ξεπεράσει το υπεσχημένο ποσό της σύνταξης των αγροτών. Μαζί με την αύξηση του Ε.Κ.Α.Σ. και του επιδόματος ανεργίας ολοκληρώνονται τα βασικότερα μέτρα για τους αγρότες. Ο ΕΛ.Γ.Α. έχει χρηματοδοτηθεί, προκειμένου να αντεπεξέλθει σε δίκαιες και αντικειμενικές εκτιμήσεις την τελευταία τριετία 1.200% περισσότερο από την τελευταία τριετία του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     Επειδή ο χρόνος μου τελειώνει, θα μου επιτρέψετε, αγαπητοί συνάδελφοι, να αναφερθώ λίγο και στην Καβάλα. Η Καβάλα το 1981, αγαπητοί συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., όταν την παραλάβατε, εθεωρείτο ανταγωνιστική πόλη της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης και ήταν πέμπτος νομός στην Ελλάδα από πλευράς κατά κεφαλήν ακαθαρίστου προϊόντος. Την καταντήσατε στο 1/3 του διευρυμενου νομού Καβάλας-Ξάνθης-Δράμας και τεσσαρακοστό δεύτερο νομό στη λίστα των νομών στην Ελλάδα. Η μετανάστευση των επιχειρήσεων σε όμορες χώρες και σε όμορους νομούς, προκειμένου να περισωθούν, η αποβιομηχάνιση ήταν αποτελέσματα της πολιτικής σας, ιδιαίτερα των αναπτυξιακών νόμων που την κατέτασσαν στις εύπορες περιοχές της Ελλάδας. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε συνάδελφε, θα πρέπει να συντομεύετε.
     ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΓΙΑΝΝΗΣ: Συντομεύω, κύριε Πρόεδρε.
     Το οδικό δίκτυο ολοκληρώνεται. Στην Εγνατία, σε όλο το μήκος του νομού από το Νέστο μέχρι το Στρυμόνα έχουν εγκατασταθεί εργολάβοι. Το λιμάνι μεγαλώνει, κατασκευάζεται νέα πτέρυγα. Το νοσοκομείο της Καβάλας, μετά από μία αποτυχημένη ανάθεση που κάνατε επί των ημερών σας, προχωράει με γρήγορους ρυθμούς και ολοκληρώνεται πολύ πιο σύντομα από τον προβλεπόμενο χρόνο. Η ΒΙ.ΠΕ. συνδέεται το Μάιο με το φυσικό αέριο.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Χριστοφιλογιάννη, υπερβήκατε κατά πολύ το χρόνο. Έχετε μισό  λεπτό. 
     ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΓΙΑΝΝΗΣ:  Μόνο μισό λεπτό, κυρία Πρόεδρε.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Λιγότερο από μισό λεπτό, εν τέταρτο του λεπτού.
     ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΓΙΑΝΝΗΣ:  Έχουμε δύο προβλήματα όμως, κύριε Υπουργέ, κύριοι Υπουργοί, κύριε Πρωθυπουργέ. Το ένα είναι η βιομηχανία φωσφορικών λιπασμάτων, η οποία πρέπει να τύχει της προσοχής σας, να γίνει ένα πρόγραμμα εξυγίανσης, γιατί είναι ο βασικός μοχλός που κινεί την οικονομία. Θέλω να ευχαριστήσω και τον κ. Μπέζα -δεν είναι εδώ παρών- γιατί με μια πρόσφατη δική του νομοθετική ρύθμιση έβγαλε από ένα πολύ σοβαρό αδιέξοδο τη δεύτερη βιομηχανία, που έχουμε -αυτές οι δύο είναι- τα πετρέλαια της Καβάλας. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ, να είστε καλά. 
     Το λόγο έχει ο κ. Γεωργακόπουλος. 
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, βλέπω ότι πλέετε σε πελάγη ευτυχίας. Έτσι είναι, εάν έτσι νομίζετε! 
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΡΤΣΑΡΗΣ: Μια χαρά είμαστε!
     ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ: Και σας καλούμε και εσάς!
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Αλλά, δυστυχώς, θα πρέπει να απαντήσετε σε ορισμένα συγκεκριμένα ερωτήματα, τα οποία βάζουμε και να αποφεύγετε τα ψεύδη, τα οποία δεν τιμούν ούτε αυτούς που τα λένε ούτε όταν απευθύνονται μέσα από το Κοινοβούλιο. 
     Και εξηγούμαι, για να μην παρεξηγούμαι. Ο Υπουργός, ο κ. Αλογοσκούφης, μας λέει εδώ κάθε τρεις και λίγο για το μεγαλύτερο έγκλημα, το οποίο έγινε από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Το έχει πει χαρακτηριστικά ως εξής: «Η έκρηξη του δημοσίου χρέους» –έτσι ακριβώς το έχει πει- «είναι το μεγαλύτερο ξεπούλημα που έγινε από την κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.».
     Ακούστε, κύριοι, για να γνωρίζετε.
     (Θόρυβος στην Αίθουσα)
     Δεν θέλετε να ακούσετε, αλλά εγώ θα τα πω. Το 1989, όταν έφυγε η κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. από την εξουσία, το δημόσιο χρέος σε σχέση με το Α.Ε.Π. ήταν 68%. Το 1993, που εσείς παραδώσατε την εξουσία, το δημόσιο χρέος σε σχέση με το Α.Ε.Π. ήταν 110,1%. Πότε, λοιπόν, έγινε η έκρηξη του δημοσίου χρέους; Γιατί λέτε συνέχεια ψέματα στον ελληνικό λαό, ότι η έκρηξη του δημοσίου χρέους έγινε επί ΠΑ.ΣΟ.Κ.; Και με τα αναθεωρημένα στοιχεία, όπως τα δίνει η Τράπεζα της Ελλάδος για το 2004 και το 2005, το δημόσιο χρέος σε σχέση με το Α.Ε.Π. θα είναι 108% και 107%.
     Γιατί ο Υπουργός λέει τέτοια ψέματα; Γιατί δεν έχει το θάρρος να πει πότε έγινε η έκρηξη του δημοσίου χρέους; Γιατί ο κ. Αλογοσκούφης είναι εθισμένος στο να λέει ψέματα. Θα συνεχίσω να λέω και άλλα ψέματα που έχει πει. Στις 21-12-2004 από αυτό εδώ το Βήμα, όταν ο κ. Χριστοδουλάκης είπε ότι με την πολιτική με την οποία εφαρμόζετε, θα υποχρεωθείτε να αυξήσετε το Φ.Π.Α. κατά 1%, βγήκε ο κ. Αλογοσκούφης και τον κατακεραύνωσε. «Αυτά τα κάνατε εσείς, αυτά είναι δική σας πολιτική. Εμείς δεν πρόκειται να αυξήσουμε το Φ.Π.Α. κατά 1%». Στις 31-3-2005 αυξάνετε το Φ.Π.Α. κατά 1%. Έλεγε ψέματα ή δεν έλεγε;
     Μετά, ειπώθηκε ότι δεν θα μπει κανένας νέος φόρος. Είστε υπερήφανοι, κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, που δεν θα μπει κανένας νέος φόρος. Στα καύσιμα 7,5% τον Ιούλιο, 7,5% το Γενάρη και πάει λέγοντας: Στα τσιγάρα -και μάλιστα στα φθηνά τσιγάρα- εις βάρος των ελληνικών βιομηχανιών, στα ποτά, στις αντικειμενικές αξίες, στα αποθέματα των τραπεζών, στα κινητά τηλέφωνα. Όλα αυτά ήταν υπέρ των χαμηλόμισθων και υπέρ των χαμηλοσυνταξιούχων, υπέρ των κοινωνικών τάξεων, που διατείνεστε ότι κόπτεστε για να περνάνε  καλά. 
     Ακούστε και κάτι άλλο. Όταν είχε δημοσιευτεί στο «ΠΑΡΟΝ» ότι υπάρχει μια φοροδιαφυγή από τους ομολογιούχους με τη συνέργια των τραπεζών, ρώτησα τον Υφυπουργό κ. Δούκα στην αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή, εάν πρόκειται να λύσει αυτό το πρόβλημα νομοθετικά υπέρ των τραπεζών και υπέρ της ελίτ της ελληνικής οικονομικής ζωής, που ασφαλώς αυτοί έχουν ομόλογα και αυτοί διακινούνται με ομόλογα του εξωτερικού. Και τι μου είπε; «Όχι, αποκλείεται, θα ακολουθηθεί η νομιμότητα». Διάβασα όμως προχθές, κύριε Δούκα, ότι με την προβλεπόμενη παρακράτηση φόρου εισοδήματος 20% θα εξαντλείται η φορολογική υποχρέωση των δικαιούχων που αποκτούν εισόδημα από τόκους καταθέσεων ή ομολογιακών δανείων εξωτερικού. Αυτό προβλέπει τροπολογία του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών κ.λπ.. Και παρακάτω λέει ότι αφορά εκείνες τις υποθέσεις που εκκρεμούν ενώπιον των φορολογικών αρχών μέχρι την ψήφιση του σχεδίου νόμου. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει ο  Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ)
     Ακούστε τι σημαίνει αυτό, κύριοι συνάδελφοι, γιατί δεν το ξέρετε. Λέτε ότι δεν έχετε να δώσετε τα 250.000.000 ευρώ για τα καύσιμα των φτωχών και ταλαιπωρημένων. Το Δημόσιο χάνει 150.000.000 ευρώ από αυτήν την τροπολογία. Και εάν βάλουμε και τα πρόστιμα, φτάνουμε στα 250.000.000 ευρώ. Είστε υπερήφανοι γι’ αυτήν την πολιτική, την οποία ασκείτε; Έρχεστε με νόμο και λύνετε μια τέτοια φοροδιαφυγή. 
     Μας λέει, ακόμα, ο κύριος Υπουργός, μπράβο σας, εγώ χαίρομαι που είστε υπερήφανοι ότι χαρίζετε 250.000.000 ευρώ στους ομολογιούχους και στις τράπεζες, ενώ θα μπορούσε να τα εισπράξει, γιατί ο νόμος ίσχυε και ισχύει, υπέρ των Ελλήνων φορολογουμένων, αλλά τα μεγάλα τα λόγια τα φτωχά. 
     Μας λέτε ακόμα ότι η φοροδιαφυγή –το λέει ο Υπουργός- είναι μέγα έγκλημα κατά της κοινωνίας. Δεν μου λέτε, κύριε Υπουργέ, ποιος πήρε τα μέτρα για τα πλαστά και εικονικά τιμολόγια; Η Κυβέρνησή σας. Αυτά δεν είναι υπέρ της φοροδιαφυγής; 
     Ποιος ψήφισε προχθές –εσείς το ψηφίσατε- την αύξηση του ορίου βιβλίου αποθήκης από τα 3.000.000 ευρώ στα 5.000.000 ευρώ; Είναι ή δεν είναι υπέρ της φοροδιαφυγής αυτό; Ποιος πήρε πίσω τα μέτρα για τις ταμειακές μηχανές στα βενζινάδικα και στα ταξί; Είναι ή δεν είναι υπέρ της φοροδιαφυγής; Αφήστε λοιπόν την υποκρισία, ότι τάχα θέλετε και αγωνίζεστε υπέρ των φτωχών και χαμηλών κοινωνικών τάξεων. 
     Ακόμα, όμως, έχουμε και το εξής εκπληκτικό. Μας λέτε ακόμα ότι η Κυβέρνηση μειώνει το έλλειμμα στο 2,6%. Ακούστε, κύριοι συνάδελφοι, πώς μειώνεται το έλλειμμα στο 2,6%. Πρώτον, με επιβολή νέας φορολογίας 1,3 δισεκατομμύρια ευρώ. 
     Όταν η Κυβέρνηση υποχρεώθηκε από τη EUROSTAT να αναθεωρήσει προς τα κάτω τη λεγόμενη «άσπρη τρύπα» κατά 752.000.000 ευρώ, τι έκανε; Αύξησε κατά 744.000.000 ευρώ τις εκτιμήσεις για τις εθνικολογιστικές προσαρμογές. Τόσο απλά! Το βάλαμε στο τραπέζι του Προκρούστη, δεν χώραγε εκεί, το τραβήξαμε και φτιάξαμε το έλλειμμα στο 2,6%. 
     Αν αυτός θεωρείται ειλικρινής Προϋπολογισμός, θα είναι τόσο ειλικρινής ο Προϋπολογισμός και τόσο αξιόπιστος όσο ήταν ο προϋπολογισμός του 2005, που ο κύριος Υπουργός και οι άλλοι, εσείς, κύριοι συνάδελφοι, ειρωνικά μερικές φορές λέτε στον κ. Πάγκαλο να σκίσει το πτυχίο του, γιατί πετύχατε τους στόχους σας.
     Το 2005, με τα στοιχεία που έχετε δώσει εσείς, δείτε πόσο πετύχατε τους στόχους σας. Στην ιδιωτική κατανάλωση η απόκλιση είναι 8,5%, στη δημόσια κατανάλωση 66%, στις επενδύσεις 75%, στις εξαγωγές 19%, στις εισαγωγές 82%, στο Α.Ε.Π. 7,7%, στον αποπληθωριστή 20%, στο μέσο πραγματικό μισθό 39% και στο έλλειμμα 57%. Τόσο είχατε αποκλίνει στον πρώτο ειλικρινή προϋπολογισμό. Μέση απόκλιση, 42%. Και μας λέτε ότι πετύχατε τους στόχους σας! 
     Δεν μπορώ να μην πω κάτι που είπα και στην επιτροπή. Φανταστείτε τον αθλητή της τοξοβολίας στους Ολυμπιακούς Αγώνες. Ρίχνει το τόξο, έχει μια απόκλιση 42% και απαιτεί μετά να του δώσουν και χρυσό μετάλλιο, που πέτυχε, δηλαδή, το στόχο του. 
     Αυτοί είναι, αγαπητοί μου συνάδελφοι, οι στόχοι που πετυχαίνετε. Αυτή είναι η πολιτική που εφαρμόζετε. Ο ελληνικός λαός, όμως, κατάλαβε πια τα ψέματα που λέτε και δεν πρόκειται να «ξαναπάρει». 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε συνάδελφε.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών έχει ζητήσει το λόγο για μια πολύ σύντομη παρέμβαση.
     Ορίστε, κύριε Υπουργέ.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να ενημερώσω τη Βουλή ότι έχουμε καταθέσει στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή το επικαιροποιημένο πρόγραμμα σταθερότητας και ανάπτυξης για την περίοδο 2006-2009. 
     Το πρόγραμμα αυτό έχει βελτιώσεις, σε σχέση με το πρόγραμμα που είχαμε καταθέσει πέρυσι τέτοια εποχή και στις βελτιώσεις αυτές αποτυπώνεται η πρόοδος που έχει συντελεστεί στην οικονομία μας τα τελευταία δυόμισι χρόνια, δηλαδή η μείωση των ελλειμμάτων, η υψηλή ανάπτυξη, η αύξηση της απασχόλησης, η μείωση της ανεργίας και η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας και της παραγωγικότητας.
     Στο επικαιροποιημένο πρόγραμμα σταθερότητας και ανάπτυξης αποτυπώνονται και αναλύονται οι βασικοί στόχοι της οικονομικής πολιτικής για τα επόμενα τρία χρόνια, που -όπως γνωρίζετε- είναι η περαιτέρω βελτίωση της δημοσιονομικής κατάστασης και η διατήρηση της αναπτυξιακής δυναμικής της οικονομίας τα επόμενα χρόνια. 
     Επίσης, αποτυπώνεται η πολιτική μας για την κοινωνία, η πολιτική μας για την ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής, μέσα από δράσεις που στοχεύουν στην ενίσχυση της κοινωνικής δικαιοσύνης και την ενδυνάμωση της κοινωνικής συνοχής.
     Θα καταθέσω σήμερα το βασικό πίνακα με τις εξελίξεις όπως προβλέπονται στο Πρόγραμμα. Είναι καλύτερες απ’ ό,τι στο Πρόγραμμα που ίσχυε μέχρι σήμερα. Όπως ξέρετε, έχουμε υποχρέωση όλες οι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης μέχρι το τέλος του χρόνου να καταθέσουμε την αναθεώρηση του Προγράμματος Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Και βέβαια, όπως πάντα, το Πρόγραμμα θα συζητηθεί στην αρμόδια επιτροπή της Βουλής στις αρχές Ιανουαρίου.
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Γεώργιος Αλογοσκούφης καταθέτει για τα Πρακτικά τον προαναφερθέντα πίνακα, ο οποίος έχει ως εξής:
     (ΝΑ ΦΩΤΟΓΡΑΦΗΘΕΙ Η ΣΕΛ. 440)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ. 
     Ο κ. Γαλαμάτης έχει το λόγο.
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΑΛΑΜΑΤΗΣ:  Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στην εποχή της νέας γνώσης, της νέας οικονομίας και του μεγάλου ανταγωνισμού, η χώρα μας διεκδικεί το ρόλο μιας υπολογίσιμης και ανταγωνιστικής δύναμης. Διαμορφώνει σταθερά τη δεσπόζουσα θέση της σε ολόκληρη τη Νοτιοανατολική Ευρώπη. Αντιμετωπίζει μια μεγάλη και καθοριστική για τον τόπο πρόκληση: Να αναδειχθεί σε μια χώρα εξωστρεφή και ελκυστική για να ζεις, να επενδύεις, να εργάζεσαι, να σπουδάζεις. Να χτίσει μια οικονομία ανοιχτή, με κανόνες και ευκαιρίες για όλους. Να δημιουργήσει μια κοινωνία που να προοδεύει, με συνοχή και αλληλεγγύη. 
     Κεντρική πολιτική επιλογή της Κυβέρνησης από το Μάρτιο του 2004 μέχρι και σήμερα, προς την κατεύθυνση αυτή, είναι η πολιτική των μεταρρυθμίσεων και των αλλαγών.
     Όμως και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. κάνει λόγο για μεταρρυθμίσεις. Αναγνωρίζει την αναγκαιότητά τους, για να αλλάξει πορεία η χώρα. Η διαφορά μας είναι στο τι περιεχόμενο δίνει ο καθένας στην έννοια των μεταρρυθμίσεων, πώς τις αντιλαμβάνεται και πώς τις σχεδιάζει, τι περιεχόμενο πολιτικό, οικονομικό και εν τέλει αναπτυξιακό προσδίδει σ’ αυτές. 
     Η Νέα Δημοκρατία επέλεξε την πολιτική της ήπιας προσαρμογής, με σχέδιο, με συγκεκριμένους και μετρήσιμους στόχους, με διάλογο και με τη μέγιστη δυνατή συναίνεση. 
     Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. επέλεξε την πολιτική της άρνησης, της φυγής, της καταψήφισης των πάντων, της τυφλής κατηγορίας.
     Η Νέα Δημοκρατία επέλεξε το νοικοκύρεμα και το συμμάζεμα των δημόσιων  οικονομικών, την αντιμετώπιση με σοβαρότητα των δομικών προβλημάτων της ελληνικής οικονομίας, τις αποκρατικοποιήσεις, την απελευθέρωση των δημιουργικών δυνάμεων της αγοράς, το δίκαιο φορολογικό σύστημα.
     Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. περιορίστηκε σε κραυγές για ξεπούλημα. Αλήθεια, η γιγάντωση του δημόσιου χρέους την περασμένη δεκαετία δεν συνιστά ξεπούλημα;
     Η Νέα Δημοκρατία δημιούργησε ωφέλιμο χώρο για επενδύσεις με τον επενδυτικό νόμο. Απελευθέρωσε το ωράριο των εμπορικών επιχειρήσεων. Μετατρέπει τη χώρα σε ενεργειακό κόμβο για ολόκληρη τη Νοτιοανατολική Ευρώπη. Απελευθέρωσε την ενέργεια, επέβαλε κανόνες, ελέγχους και ποινές στην αγορά.
     Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. επέλεξε την παρωχημένη και αόριστη ρητορεία, την προώθηση της κρατικοδίαιτης αντίληψης για την οικονομία, το δανεισμό, την επιδοματική πολιτική, το χάιδεμα όλων όσοι βολεύονται από την ακινησία της οικονομίας μας. Επιδόθηκε σε λεονταρισμούς και αβάσιμες προβλέψεις, ότι δήθεν ο επενδυτικός νόμος δεν θα περάσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ότι το νέο ωράριο των καταστημάτων θα οδηγήσει σε εμπορικό κατήφορο τις επιχειρήσεις, τους εργαζομένους και τους καταναλωτές, ενώ η αγορά θα εξακολουθεί να παραμένει ανεξέλεγκτη. Ωστόσο, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις που ανοίγουν, είναι περισσότερες απ’ αυτές που κλείνουν, δύο χιλιάδες διακόσια εξήντα επενδυτικά προγράμματα υπήχθησαν στο νέο επενδυτικό νόμο και άνοιξαν δέκα χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας, ενώ η ενεργοποίηση όλων των μηχανισμών ελέγχου στην αγορά και η αυστηροποίηση των ποινών ενισχύει το κλίμα εμπιστοσύνης των καταναλωτών. 
     Αυτή είναι η διαφορά μας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Δίνουμε διαφορετικό περιεχόμενο στην έννοια των μεταρρυθμίσεων. Έχουμε σχέδιο και προχωράμε σταθερά.
     Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. –ακούστηκε από πολλούς ομιλητές αλλά και από το γενικό εισηγητή του- πολύ σύντομα θα παρουσιάσει, όπως λέει, τη συνολική προγραμματική του θέση για το αύριο της χώρας. Όλο την περιμένουμε και όλο κινάει να έρθει. Αλήθεια, όμως, ένα κόμμα που μέχρι πριν από δυόμισι χρόνια και για μια δεκαετία ήταν στην κυβέρνηση και ισχυρίζεται μάλιστα ότι είχε επιτυχή διαδρομή, την οποία  βίαια ανέκοψε η Νέα Δημοκρατία, δεν έχει έτοιμο ένα σχέδιο συνέχειας της διακυβέρνησης; Δεν αισθάνεται ότι άφησε πράγματα στη μέση και θα τα ολοκληρώσει, όταν ξαναπάρει τις τύχες της χώρας στα χέρια του; Τελικά το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τότε, ως κυβέρνηση, είχε σχέδιο; Και ως Αντιπολίτευση σήμερα έχει πρόγραμμα; Δυστυχώς για το ίδιο, και στα δύο η απάντηση είναι αρνητική.
     Στον αγροτικό τομέα πλειοδοτεί υπέρ της αποσυνδεδεμένης ενίσχυσης από την παραγωγή και μετά εκτοξεύει μομφή για μείωση της παραγωγής και για εγκατάλειψη των καλλιεργειών.
      Στην παιδεία εγκαταλείπει το διάλογο, ενώ για την αναθεώρηση του άρθρου 16 του Συντάγματος συζητά το μήνα Ιανουάριο του 2007, όχι όμως το Νοέμβριο ή το Δεκέμβριο του 2006. Είναι υπέρ της αναθεώρησης του άρθρου 16 το 2006, αλλά ζητάει δημοψήφισμα για το 2007. 
     Η στάση του, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θυμίζει τα κλασικά και εικονογραφημένα των παιδικών μας χρόνων. Κάθε μήνα άλλη ιστορία, κάθε χρόνο άλλο επετειακό τεύχος!
     Τελευταίο σενάριο στο επετειακό τεύχος του 2006 του ΠΑ.ΣΟ.Κ., είναι η μομφή στην Κυβέρνηση για έλλειψη κοινωνικής ευαισθησίας. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που εκτίναξε την ανεργία από το 4% το ’81 σε 11,3% το 2004, που έβαλε πάνω από πενήντα νέους φόρους από το ’94 έως το 2003 και που καθήλωσε όλες τις συντάξεις -και ιδιαίτερα των αγροτών- όπως και τα επιδόματα ανεργίας για μια δεκαετία, κατηγορεί για έλλειψη κοινωνικής ευαισθησίας την Κυβέρνηση, μια Κυβέρνηση που στον τρίτο χρόνο διακυβέρνησής της έριξε στο τρίτο τρίμηνο του 2006 την ανεργία στο 8,3%. Αυξάνει το αφορολόγητο όριο τόσο, ώστε τρία εκατομμύρια τριακόσιες χιλιάδες συμπολίτες μας να μην πληρώσουν ούτε ένα ευρώ φόρο. Τέλος, είναι μια Κυβέρνηση που αυξάνει τις αγροτικές συντάξεις, το Ε.Κ.Α.Σ. και το επίδομα ανεργίας για το 2007. 
     Κύριε Υπουργέ της Οικονομίας, πιστεύω βαθύτατα πως, τώρα που οι προσπάθειες της Κυβέρνησης για αντιμετώπιση των δομικών προβλημάτων της οικονομίας αποδίδουν καρπούς, η δυνατότητα της ενσωμάτωσης του Ε.Κ.Α.Σ. στην κατώτερη σύνταξη του Ι.Κ.Α. και η άρση των στρεβλώσεων που δημιούργησε ο πρόχειρος τρόπος καταβολής του, που θέσπισε το ΠΑ.ΣΟ.Κ., είναι ακόμη πιο εφικτές. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και εδώ η διαφορά μας με το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι τεράστια. Τι περιεχόμενο δίνουμε στην έννοια της κοινωνικής ευαισθησίας; Η κοινωνική ευαισθησία είναι μια κοινή αγωνία, μία προτεραιότητα που πρέπει να μας ενώνει όλους. Δεν υπάρχουν περισσότερο και λιγότερο, κατά τη γνώμη μου, κοινωνικά ευαίσθητοι πολιτικοί. Ο διαχωρισμός αυτός που επιχειρεί το ΠΑ.ΣΟ.Κ., κάνει κακό στη συνοχή της κοινωνίας μας. Πληγώνει την αξιοπιστία της πολιτικής και των πολιτικών. 
     Τι σημαίνει άραγε για το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ο όρος «κοινωνική ευαισθησία»; Όπως δείχνει η μέχρι τώρα πορεία του, σημαίνει σκιαμαχίες με το παρελθόν, σημαίνει εμμονή στο λαϊκισμό, τη δημαγωγία και τον κρατισμό. Όλα αυτά, κυρίες και κύριοι, δεν είναι κοινωνική ευαισθησία. Είναι καρικατούρα κοινωνικής ευαισθησίας, είναι επιταγή χωρίς αντίκρισμα. Για μας, η κοινωνική ευαισθησία είναι μια αδιαπραγμάτευτη πολιτική αξία, που υπηρετείται σωστά όταν είμαστε αξιόπιστοι, όταν έχουμε σχέδιο και όραμα, όταν παίρνουμε θαρραλέες αποφάσεις, όταν δημιουργούμε και νοιαζόμαστε για το μέλλον και όχι όταν το υποθηκεύουμε. 
     Άκουσα λίγο πριν τον κ. Δριβελέγκα να κάνει μια αναφορά στις πλημμύρες στην περιοχή της Θεσσαλονίκης και της Χαλκιδικής. Στις περιοχές που ανέφερε, λοιπόν, στην Ολυμπιάδα, το Σταυρό και στα ευρύτερα γειτονικά διαμερίσματα, οι υποσχέσεις που ο ίδιος ο Πρωθυπουργός έδωσε με την παρουσία του στον τόπο των καταστροφών, δύο μήνες, μετά έχουν γίνει πράξη σχεδόν στο σύνολό τους και αυτό οι κάτοικοι της περιοχής το γνωρίζουν καλά και δεν περιμένουν. Αυτό που περιμένουν ακόμα, είναι να γίνουν πράξεις οι υποσχέσεις που η κυβέρνηση Σημίτη έδωσε τον Οκτώβριο του 2000, μέσω δελτίων Τύπου και ανακοινώσεων στις εφημερίδες, σε αντίστοιχες πλημμύρες και καταστροφές που υπέστησαν τότε οι κάτοικοι στις ίδιες περιοχές.
     Αγαπητοί συνάδελφοι, η εξασφάλιση ενός μεγάλου ποσού για το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης με την επιτυχή παρέμβαση του Πρωθυπουργού, πέρυσι τέτοια εποχή στην Ευρωπαϊκή Ένωση και η στρατηγική επιλογή της Κυβέρνησης, για μεταφορά του 80% αυτών των ενισχύσεων στην ελληνική περιφέρεια, εξασφαλίζουν προοπτική, δίνουν μία ακόμα μεγάλη ευκαιρία, την τελευταία ίσως, στη χώρα μας για να εκσυγχρονίσει τις δομές και τις υποδομές της, αρκεί τούτη τη φορά οι κοινοτικοί πόροι να μη θυσιαστούν στο βωμό της διαφθοράς και της διαπλοκής, να μη χαθούν λόγω ανικανότητας και αδυναμίας απορρόφησης. Και αυτό είναι κάτι που πρέπει όλοι να το έχουμε καλά στο μυαλό μας και ιδιαίτερα οι νεοεκλεγέντες άρχοντες της Τοπικής και Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, που σε λίγες ημέρες ξεκινούν τη νέα τους θητεία. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού στην Κυβέρνηση Καραμανλή και τη Νέα Δημοκρατία παραμένει ισχυρή και ακλόνητη. Οι πολίτες ζητούν καθημερινά αυτή η εμπιστοσύνη να μετατρέπεται σε δύναμη μεταρρύθμισης και αλλαγής. Έχουν αποφασίσει να γίνουν ενεργοί συμμέτοχοι στη νέα πορεία της χώρας. Εμείς συνεχίζουμε την προσπάθεια. Γνωρίζουμε ότι ο δρόμος είναι μακρύς. Στεκόμαστε με γενναιότητα απέναντι στον καθρέπτη, κάνουμε -όπου χρειάζεται- την αυτοκριτική μας και διορθώνουμε τις παραλείψεις. Έχουμε συναίσθηση της ιστορικής μας αποστολής.
     Ο Προϋπολογισμός, που σε λίγο θα κληθούμε να ψηφίσουμε, αποτυπώνει τη συνέχεια, το αποτέλεσμα και την ορθότητα των πολιτικών μας επιλογών. Φέρνει ακόμη πιο κοντά την Ελλάδα που οραματιζόμαστε, την Ελλάδα που παράγει, που δημιουργεί, που δίνει ευκαιρίες και επιλογή σε όλα της τα παιδιά, την Ελλάδα που δυόμισι χρόνια πριν υποσχεθήκαμε στις Ελληνίδες και στους Έλληνες.
     Μ’ αυτές τις σκέψεις, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ψηφίζω τον Προϋπολογισμό και καλώ όλους να πράξετε το ίδιο.
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Γαλαμάτη.
     Η κ. Κατσέλη έχει το λόγο.
     ΕΛΕΩΝΟΡΑ (ΝΟΡΑ) ΚΑΤΣΕΛΗ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γεγονός ότι η συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό συνιστά μια κορυφαία διαδικασία, όχι μόνο γιατί προσδιορίζει σε μεγάλο βαθμό τις πολιτικές επιλογές που αφορούν την πορεία της εθνικής οικονομίας, αλλά γιατί μέσα από τους ψυχρούς αριθμούς που αφορούν τα έσοδα και τις δαπάνες, καθορίζονται μια σειρά από ζητήματα που αγγίζουν τον κάθε πολίτη ξεχωριστά και την κοινωνία στο σύνολό της. 
     Είναι αυτοί οι αριθμοί που αντανακλούν τις επιλογές για την οικονομική ανάπτυξη της χώρας και για την κοινωνική της συνοχή. Με άλλα  λόγια, είναι αριθμοί που καθρεφτίζουν το τι πρόκειται να συμβεί σ’ αυτόν τον τόπο την επόμενη χρονιά, είτε αφορά την οικονομική δραστηριότητα είτε την υγεία είτε την Παιδεία είτε τον πολιτισμό.
     Εγώ δεν θα μιλήσω ούτε για τις αστοχίες του μακροοικονομικού σχεδιασμού που έκανε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, αλλά ούτε για τις αποκλίσεις που καταγράφονται στην εκτέλεση του δημοσιονομικού προγράμματος του 2006. Όμως, επειδή θυμήθηκα αυτά που πέρυσι τέτοιες μέρες λέγαμε εδώ, δηλαδή ότι ο προϋπολογισμός του 2006 ήταν ένας πλασματικός και εικονικός προϋπολογισμός που είχε σαν κύριο σκοπό του την  αύξηση μιας αντιαναπτυξιακής συντηρητικής πολιτικής μονόδρομης  λιτότητας, έριξα μια ματιά στα νούμερα που αφορούν την εκτέλεση του προϋπολογισμού του 2006, για να καταλάβω πραγματικά πόσο αξιόπιστος και πόσο φερέγγυος είναι ο Προϋπολογισμός του 2007. 
     Μου έκανε, λοιπόν, εντύπωση ότι την υπέρβαση του ελλείμματος του τακτικού προϋπολογισμού που σας προέκυψε, προσπαθήσατε να την αντισταθμίσετε με περικοπή του αναπτυξιακού σκέλους του κρατικού προϋπολογισμού, δηλαδή του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων. Αυτό, είτε για να φανείτε συνεπείς δήθεν στις δεσμεύσεις του σταθεροποιητικού προγράμματος είτε γιατί δεν έχετε την ικανότητα να υλοποιήσετε δημόσιες αναπτυξιακές δράσεις, απορροφώντας τα διαθέσιμα κονδύλια της Ευρωπαϊκής Ένωσης που σας προσφέρονται μέσα από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης 2000-2006.
      Με όλα αυτά, μπορούμε να καταλάβουμε πόσο πραγματικά αναξιόπιστος είναι αυτός ο δημοσιονομικός σχεδιασμός και ο Προϋπολογισμός που καταθέσατε για το 2007. Δεν χρειάζεται να επαναλάβουμε ούτε το κακό που κάνατε στη χώρα με την περιπέτεια της δημοσιονομικής απογραφής του 2004 -της οποίας τις επιπτώσεις υφιστάμεθα ακόμα- ούτε τη συνεχιζόμενη ανικανότητά σας να αντλήσετε πόρους από τα διαρθρωτικά ταμεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν χρειάζεται να επαναλάβω το 1,7 δισεκατομμύρια ευρώ που σας πήρε πίσω από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης με την περίφημη επιστολή του ο Πρόεδρος της Επιτροπής κ. Μπαρόζο. Είναι η τρίτη φορά που ο Προϋπολογισμός διαψεύδει με τόσο απροκάλυπτο τρόπο όλες τις προεκλογικές σας δεσμεύσεις. 
     Δυστυχώς, αγαπητοί συνάδελφοι, μετά από τριάντα τρεις μήνες η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας κατάφερε να ευτελίσει αυτήν τη χώρα, που διοργάνωσε τους πιο επιτυχημένους Ολυμπιακούς Αγώνες και να οδηγήσει την πλειοψηφία του ελληνικού λαού στην οικονομική εξαθλίωση και το ελληνικό κράτος στον ευτελισμό των θεσμών και αξιών.
     Αλήθεια, πού είναι η πραγματική μείωση της φορολογίας που εξαγγείλατε για τα μικρομεσαία εισοδηματικά στρώματα της ελληνικής κοινωνίας; Πού είναι η πραγματική ελάφρυνση των φόρων για τους εργαζόμενους, τους μισθωτούς, τους συνταξιούχους; Πού είναι οι πραγματικές αυξήσεις στις κοινωνικές παροχές; Δυστυχώς, κύριοι, είστε μάλλον «η κυβέρνηση του δήθεν». 
     Αλήθεια, γιατί συνεχίζετε να μην εξαργυρώνετε την υλική αλλά και την πολιτιστική κληρονομιά των Ολυμπιακών Αγώνων; Αυτών των αγώνων που έκαναν όλο τον κόσμο να μιλάει για τη χώρα μας; Αντί, λοιπόν, να αξιοποιήσουμε με κάθε τρόπο τα θετικά αποτελέσματα αυτών των αγώνων, εσείς συνεχίζετε τη δημόσια «πενία» που καταγράφεται στον Προϋπολογισμό του 2007. Είναι ντροπή, αλήθεια, να συμβαίνει αυτό σε μια περίοδο που ο πολιτισμός δεν αποτελεί μόνο συστατικό στοιχείο της ιστορίας και της αναπτυξιακής πορείας των κοινωνιών, αλλά συνιστά ταυτόχρονα και σημαντικό πλουτοπαραγωγικό πόρο της οικονομίας μιας χώρας. 
     Και ερωτώ τον Υπουργό Πολιτισμού. Αλήθεια, κύριε Υπουργέ, σας φθάνουν τα 331.000.000 ευρώ που έχουν γραφτεί στον Τακτικό Προϋπολογισμό για το Υπουργείο Πολιτισμού; Σας φτάνουν τα 331.000.000 ευρώ που έχουν γραφτεί στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων γι’ αυτό το  Υπουργείο; Σας αρέσει αλήθεια, κύριε Υπουργέ, το γεγονός ότι οι υποδομές του πολιτισμού στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων δεν ξεπερνούν το 3,8% του συνόλου του για το 2007; 
     Αλήθεια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, έχετε αντιληφθεί ότι ο πολιτισμός στη χώρα μας θα πρέπει να είναι  ο νέος αναπτυσσόμενος τομέας της οικονομίας, που πρέπει να αξιοποιηθεί πολλαπλά για την οικονομική ανάπτυξη, την απασχόληση, την ελκυστικότητα των ξένων επενδυτικών κεφαλαίων και τη διεθνή προβολή αυτής της χώρας; Μήπως σας διαφεύγει η μελέτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με την οποία ο πολιτισμός συνιστά πλέον μια σοβαρή προοπτική για εναλλακτική και αυτοδύναμη ανάπτυξη;
     Σας πληροφορώ, λοιπόν, κύριε Υπουργέ του Πολιτισμού, ότι γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο τόσο η Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και η UNESCO σχεδιάζουν και προτείνουν πολιτικές που αφορούν την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση στο χώρο των επαγγελμάτων πολιτιστικής δραστηριότητας. Όσες δε χώρες επιδιώκουν να αξιοποιήσουν τα ανταγωνιστικά τους πλεονεκτήματα, επενδύουν πλέον αδρά στο χώρο του πολιτισμού. 
     Η Ελλάδα, κυρίες και κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, δυστυχώς δεν αξιοποίησε όσο έπρεπε αυτήν την τεράστια πολιτιστική κληρονομιά που παρέλαβε. Εμείς δεν έχουμε να επιδείξουμε βαριά βιομηχανία σ’ αυτόν τον τόπο, όμως οφείλουμε να επενδύσουμε πάνω στον πολιτισμό μας και αυτό πρέπει να είναι το βασικό εξαγώγιμο προϊόν μας. Αυτό είναι το συγκριτικό μας πλεονέκτημα. Αντί όλων αυτών, εσείς τι κάνατε; 
     Έχετε μια ανύπαρκτη πολιτιστική πολιτική, που απαξιώνει σημαντικότατους και διεθνώς καταξιωμένους φορείς παραγωγής πολιτιστικής δημιουργίας και τους οδηγεί με μαθηματική ακρίβεια στην εξαφάνιση, γιατί επιβιώνουν με ευκαιριακές χρηματοδοτήσεις του Υπουργείου Πολιτισμού, η ηγεσία του οποίου δεν έχει ούτε μακροχρόνιο σχεδιασμό ούτε όραμα ούτε στρατηγική για τον πολιτισμό. Κατανοείτε λοιπόν, κυρίες και κύριοι, ότι ατύχησε οικτρά ο πολιτισμός με την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, γιατί –δυστυχώς- υπάρχει μια συνεχιζόμενη χρηματοδοτική απαξίωση του Υπουργείου Πολιτισμού.
     Δεν ατύχησε, όμως, μόνο ο σχεδιασμός και η υλοποίηση της πολιτισμικής δραστηριότητας, ατύχησε και όλο εκείνο το απόθεμα κεφαλαίου που δημιουργήθηκε από τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Δεν χρειάζεται να αναφερθώ διεξοδικά στην απαξίωση και στην κατάντια των ολυμπιακών εγκαταστάσεων ούτε και στις σκοτεινές κερδοσκοπικές σκοπιμότητες που ταλανίζουν το χώρο αυτό. Κάθε μέρα βομβαρδιζόμαστε για το αίσχος αυτό και την ανικανότητα των ιθυνόντων από τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης. 
     Εγώ απλά αναρωτιέμαι: Αυτή έπρεπε να είναι η μοίρα του πολιτισμού; Αυτή έπρεπε να είναι η μοίρα της ολυμπιακής περιουσίας; Ποιος, λοιπόν, θα λογοδοτήσει απέναντι στη Βουλή και στον ελληνικό λαό για την αδιαφάνεια, την κακοδιαχείριση και το «κομματικό πλιάτσικο» που γίνεται, όχι μόνο στην ακίνητη περιουσία των ολυμπιακών εγκαταστάσεων ούτε και στο τι έχει γίνει μετά το ν.3342/2005, αλλά και στην κινητή περιουσία και το λοιπό εξοπλισμό; Τα 8,5 δισεκατομμύρια ευρώ που η Ελλάδα διέθεσε για να διενεργήσει αυτούς τους αγώνες, ζητούν απάντηση!
     Με ενοχλεί προσωπικά, αλλά ενοχλεί και το σύνολο του ελληνικού λαού, το ότι αυτοί οι Ολυμπιακοί Αγώνες πήγαν στράφι. Έτυχε σ’ αυτόν τον τόπο να είστε εσείς Κυβέρνηση και να καταστρέψετε κάθε οικονομική, πολιτιστική και τουριστική υπεραξία των Ολυμπιακών Αγώνων. Η Ελλάδα πλέον είναι η μοναδική περίπτωση χώρας σε όλο τον κόσμο που πραγματοποίησε Ολυμπιακούς Αγώνες και δεν κεφαλαιοποίησε τα θετικά αποτελέσματα, που ενίοτε προκύπτουν, τουλάχιστον για πέντε χρόνια μετά την τέλεσή τους. Εσείς θέλετε να ξεχάσουμε τους Ολυμπιακούς Αγώνες, όπως θέλετε να υποβαθμιστεί στη συνείδηση του ελληνικού λαού η σημασία των μεγάλων έργων που έγιναν στον τόπο αυτό πριν από τους Ολυμπιακούς Αγώνες.
     Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. παρέδωσε μια σύγχρονη δυνατή Ελλάδα και άφησε ένα σημαντικό έργο για όλους εμάς και τις επόμενες γενιές. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ολοκληρώστε, κυρία συνάδελφε.
     ΕΛΕΩΝΟΡΑ (ΝΟΡΑ) ΚΑΤΣΕΛΗ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
     Η Νέα Δημοκρατία, εγκλωβισμένη σε μια ακραία συντηρητική πολιτική, δεν είναι ικανή να δώσει λύσεις και απαντήσεις στα προβλήματα της Ελλάδας του 21ου αιώνα, όχι μόνο γιατί δεν έχει πρόγραμμα, αλλά δυστυχώς γιατί δεν έχει όραμα ούτε για την κοινωνική ευημερία αυτής της χώρας ούτε για τον πολιτισμό της. Και αν δεν μπορείς να κάνεις τη ζωή σου όπως τη θέλεις, όπως λέει και ο ποιητής, τούτο προσπάθησε μόνο, όσο μπορείς, μην την εξευτελίζεις!
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ο κ. Ζώης έχει το λόγο.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Ζήτησε η προλαλήσασα αγαπητή συνάδελφος κ. Κατσέλη να της δώσουμε απαντήσεις. Απαντήσεις δίνουμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αλλά δυστυχώς όταν δίνονται σ’ αυτήν την Αίθουσα ή επιλέγετε να είστε απόντες αποχωρώντες ή όταν είστε εδώ, μας δίνετε την εντύπωση ότι αναλωνόμαστε σε μονολόγους παράλληλους, που απευθύνονται σε κωφούς!
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, μετά από τόσους ομιλητές, έχουν εξαντληθεί πλέον οι αναφορές στα οικονομικά μεγέθη. Για το λόγο αυτό, ας μου επιτραπεί να περιοριστώ στην καταγραφή συμπερασμάτων και διαπιστώσεων. 
     Κατά τη διάρκεια, λοιπόν, της πενθήμερης συζήτησης για τον Προϋπολογισμό του 2007, οι πολίτες είχαν την ευκαιρία να ακούσουν, να συγκρίνουν και να κρίνουν από τη μια την παρουσίαση ενός ολοκληρωμένου σχεδίου, μιας ήρεμης δύναμης που συνεχίζει με επιτυχία την προσπάθεια της οικονομικής ανόρθωσης και ανάπτυξης και από την άλλη πλευρά, την αγωνιώδη προσπάθεια αντιπολιτευτικής κριτικής χωρίς όμως αρχή και τέλος. Για την ακρίβεια, χωρίς εναλλακτική πρόταση, χωρίς καμία διάθεση να παρουσιάσει κάτι διαφορετικό από αυτό που δοκιμάστηκε, απέτυχε και αποτελεί και την κυριότερη αιτία των σοβαρών προβλημάτων που ταλαιπωρούν ακόμη και σήμερα τους πολίτες και τη χώρα. 
     Το ΠΑ.ΣΟ.Κ., όπου δεν μας εγκαλεί να ασκήσουμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τις δικές του πολιτικές, αυτές δηλαδή που ήδη ο λαός έχει απορρίψει σε τρεις εκλογικές αναμετρήσεις, μας επικρίνει γιατί δεν έχουμε ακόμη, σε δυόμισι χρόνια, πετύχει να αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα που το ίδιο προκάλεσε και δεν αντιμετώπισε στη διάρκεια δυόμισι δεκαετιών.
     Αυτό βεβαίως είναι ο ορισμός της πολιτικής σχιζοφρένειας και σ’ αυτόν το δρόμο να είστε βέβαιοι ότι δεν υπάρχουν πολλοί να σας ακολουθήσουν. Να, λοιπόν, γιατί και σήμερα η μόνη πολιτική δύναμη που μπορεί να προσφέρει τις μεταρρυθμίσεις που έχει ανάγκη η χώρα, που μπορεί να προωθήσει όλα τα κρίσιμα ζητήματα που επιτακτικά απαιτεί η εποχή μας, είναι η Νέα Δημοκρατία και η Κυβέρνησή της. Και αυτό, γιατί συνεχίζει να διερμηνεύει με τον πιο αυθεντικό τρόπο το λαϊκό αίτημα που θέτει τον πήχη για όλους μας πιο ψηλά.
     Οι Έλληνες σήμερα δεν συμβιβάζονται εύκολα. Έχουν δοκιμαστεί πάνω τους συνταγές αποτυχίας. Έχουν καταβάλει και έχουν δοκιμάσει το κόστος πολιτικών πειραματισμών. Γι’ αυτό, εξάλλου, το 2004 γύρισαν σελίδα και έδωσαν εντολή αλλαγών, τομών και μεταρρυθμίσεων, τέτοιων και τόσων, όσων επέτρεψαν σε άλλες χώρες να πετύχουν και να στέκονται ήδη ανταγωνιστικά στη διεθνή σκηνή.
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, δεν θέλετε ή δεν μπορείτε. Απευθύνομαι σ’ εσάς της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κυρίως. Πάντως, δυστυχώς, λείπει η συνεννόηση μεταξύ μας. Γνωρίζετε ότι σήμερα, την ώρα που μιλάμε, απειλείται η ίδια η Ευρώπη, στον τομέα της ανταγωνιστικότητας, να βρεθεί με την πλάτη στον τοίχο και εμείς εδώ ακόμη, στην Ελλάδα, αγωνιζόμαστε να πετύχουμε την ουσιαστική σύγκλιση με τους άλλους Ευρωπαίους εταίρους.
     Γνωρίζετε, λοιπόν, ότι δεν υπάρχουν περιθώρια ούτε για πισωγυρίσματα ούτε για αποτυχημένες συνταγές και νεφελώδεις πολιτικά προσεγγίσεις στην οικονομία. Δεν υπάρχει άλλος δρόμος απ’ αυτόν των τολμηρών αλλαγών, των θαρραλέων επιλογών της αταλάντευτης και επίμονης προσπάθειας, με πίστη και επιθετικές πολιτικές, χωρίς μοιρολατρία, χωρίς υποκρισία. 
     Αυτήν την κρίσιμη επιλογή συμμερίζεται και στηρίζει ο λαός μας. Πρόκειται στην πραγματικότητα για μια επιλογή γενιάς, για μια επιλογή άλλης εποχής. Και είναι φυσικό, αφού μιλούμε για άλλη εποχή, για άλλη γενιά, αυτή η επιλογή να έχει και αντιπάλους και εχθρούς. Αλλά ποιους; Όλους όσοι είχαν στήσει το σκηνικό στη χώρα μας με όρους άλλης εποχής, όλους όσοι έχουν βολευτεί σ’ αυτό το σκηνικό και το μόνο που τους απασχολεί, είναι να μην τους ταράξει κανείς αυτό το status quo. Είναι όλοι, θα θυμάστε, όσοι αλληλοσυγχαίρονταν για το κοινωνικό τάχατες κράτος που είχαν δημιουργήσει, αλλά με δανεικά. Είναι εκείνοι που υπερηφανεύονταν για μια τάχα δυνατή οικονομία, στην οποία ήταν αρκετή μια απογραφή για να αποκαλυφθούν τα ελλείμματά της και η γύμνια της. Είναι οι ίδιοι που, αφού διαπίστωσαν –προσέξτε- λίγο πριν τη κρίση του λαού στις εκλογές του 2004 ότι χάνεται η εξουσία, δεν δίστασαν να υποσχεθούν ότι αν κερδίσουν τις εκλογές, τότε πια θα τα αλλάξουν όλα. Και έγινε κεντρικό τους σύνθημα, χωρίς όμως ποτέ να καταστεί και ειλικρινής τους πολιτικός στόχος. Γιατί; Γιατί λείπει το θάρρος για πραγματικές αλλαγές.
     Πώς μπορείτε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, να πείσετε την κοινωνία ότι είστε αποφασισμένοι και σε θέση να προχωρήσετε σ’ αυτές τις μεγάλες αλλαγές που έχει ανάγκη η εποχή και ο τόπος, όταν δεν μπορείτε να προωθήσετε τις στοιχειώδεις στο χώρο σας, εκεί που κανείς δεν σας εμποδίζει να το κάνετε;
     Αυτήν την αδυναμία διαπιστώνει ο ελληνικός λαός, αυτά βλέπει και γι’ αυτό απορρίπτει ακόμα και σήμερα την πρόταση ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Όχι μόνο γιατί δεν ξεχνά, γιατί είναι νωπή ακόμα η ανάμνηση της διακυβέρνησής σας, όχι μόνο γιατί νιώθει σήμερα ακόμα τις συνέπειες της πολιτικής σας, αλλά και γιατί διαπιστώνει ότι δεν προσφέρετε καμία προοπτική, γιατί διαπιστώνει ότι δεν προτίθεστε να αλλάξετε, γιατί διαπιστώνει ότι τίποτα δεν σας δίδαξαν οι αλλεπάλληλες ήττες από το 2004 έως σήμερα. 
     Να, γιατί γνήσιος φορέας πραγματικών αλλαγών παραμένει ακόμα και σήμερα μόνο η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Εσείς δεν θέλετε, δεν μπορείτε. Αφήστε, λοιπόν, τη δουλειά να την κάνουν αυτοί που  μπορούν, αυτοί που θέλουν, αυτοί που δεν φοβούνται τις αλλαγές. 
     Σήμερα, είναι γνωστό ότι υπάρχουν δύο πολιτικές οι οποίες αλληλοσυγκρούονται. Η μία πολιτική επενδύει στους φόβους, τις επιφυλάξεις, το άγχος που δικαιολογημένα καταλαμβάνει –επαναλαμβάνω, δικαιολογημένα- τους ανθρώπους στο μεταίχμιο εποχών, σε φάσεις μετάβασης από το σήμερα στο αύριο, από το χθες στο αύριο. Είναι η ίδια σχολή πολιτικής που σπέρνει σύγχυση με μισές αλήθειες και παραπληροφόρηση.
     Από την άλλη, υπάρχει μια πολιτική, μια άλλη νοοτροπία, μια άλλη σχολή που επενδύει στην ανάδειξη των πιο θετικών, των πιο προοδευτικών χαρακτηριστικών του Έλληνα, αυτών που μπορούν να οδηγήσουν την πατρίδα μας εκεί που της αξίζει, όχι ουραγό και καταϊδρωμένη μεταξύ των εταίρων Ευρωπαίων, όχι επιχαίρουσα γιατί έχει ξεφύγει από τη βαλκανική υπανάπτυξη, αλλά απαιτητική και διεκδικητική να φθάσει εκεί που μπορεί, εκεί που της επιτρέπει να φτάσει η ιστορία, η γεωγραφία, οι φυσικοί της πόροι και ο πολιτισμός της. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ- ΨΑΡΟΥΔΑ) 
     Τι χρειάζεται, όμως, γι’ αυτό το ποιοτικό άλμα; Χρειάζεται μια αποφασισμένη και υπεύθυνη ηγεσία και χρειάζονται και έτοιμοι πολίτες. 
     Πιστεύω ότι σ’ αυτό το οριακό σημείο είμαστε πλέον, γιατί ο Πρωθυπουργός εγγυάται ότι δεν θα υπονομευθούν ούτε οι κόποι ούτε οι θυσίες και, συνεπώς, ούτε οι προοπτικές των Ελλήνων στο βωμό όποιων μικροκομματικών, μικροεκλογικών στόχων, μία πρακτική που γνώρισε και πλήρωσε ακριβά στο παρελθόν η χώρα. 
     Και από την άλλη μεριά, οι πολίτες που μας ακούνε αυτήν την ώρα, αξιολογούν και εγκρίνουν αυτήν τη δέσμευση και γι’ αυτό ταυτίζονται με την ηγεσία.
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Ένα λεπτό, κυρία Πρόεδρε, ολοκληρώνω.
     Και δεν χρειάζεται να επικαλεστώ καμία δημοσκόπηση, για να αποδείξω αυτό που μόλις είπα. Το γνωρίζετε και εσείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, από την επαφή σας με τους πολίτες –δεν μπορεί να μην το γνωρίζετε- και προσπαθείτε να το αντιμετωπίσετε. Γιατί, όμως, δεν μπορείτε να το αντιμετωπίσετε παρ’ όλες τις προσπάθειές σας; Γιατί η κοινωνία προηγείται πλέον της πολιτικής. Γιατί είναι η κοινωνία που επιβάλλει τις αλλαγές και είναι η ίδια που σας καλεί να προσαρμοσθείτε στη νέα εποχή. 
     Θέλετε να έχετε τύχη; Θέλετε να αρχίσει να σας ακούει πάλι ο Έλληνας; Σηκώστε ψηλά τον πήχυ. Αναγνωρίστε κάποια στιγμή ότι βολευτήκατε όσο ήσαστε στην εξουσία και δεν προωθήσατε τις μεταρρυθμίσεις που είχε ανάγκη για δεκαετίες αυτός ο τόπος. Δεν φτάνει μόνο ένα ιστορικό σας στέλεχος να παραδέχεται, να αποδέχεται δημόσια την ευθύνη σας ότι καταστρέψατε την οικονομία. Χρειάζεται μια συνολική, ειλικρινής αυτοκριτική. 
     Βρείτε επιτέλους και δύο,τρία θετικά στοιχεία στην πολιτική αυτής της Κυβέρνησης. Μην ψάχνετε πολύ. Υιοθετήστε αυτά, έστω, που μας έχουν αναγνωρίσει και τα οποία έχουν παραδεχθεί οι ξένοι εταίροι μας, εκείνοι οι ίδιοι παράγοντες τους οποίους επικαλούσασταν τα προηγούμενα χρόνια, για να τεκμηριώσετε τις αναλήθειές σας και τους οποίους σήμερα πια έχετε ξεχάσει. Δεν άκουσα εφέτος ούτε μια φορά το όνομα του κ. Αλμούνια απ’ αυτό το Βήμα από κανένα συνάδελφο της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Ούτε μια φορά! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
     Γιατί είναι οι ίδιοι που εφέτος έρχονται για να επικαλεσθούν με πολύ συγκεκριμένα στοιχεία, τα οποία δεν επιδέχονται καμία αμφισβήτηση, ότι η χώρα βρίσκεται στο σωστό δρόμο.
     Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, θα δώσω ψήφο εμπιστοσύνης στον Προϋπολογισμό του 2007, γιατί επιβεβαιώθηκαν όλοι οι στόχοι που είχαν τεθεί από τους προηγούμενους το 2005 και το 2006 και επειδή προσδοκώ με την επιβεβαίωση της αξιοπιστίας και του φετινού Προϋπολογισμού, η χώρα να εγκαταλείψει μια για πάντα το χορό των ελλειμμάτων και των χρεών.
     Είμαι βέβαιος ότι από σήμερα γυρίζουμε σελίδα και από αύριο θα μιλούμε από θέση ισχύος,  από θέση δύναμης. 
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ.
     Το λόγο έχει ο κ. Κουτσούκος.
     ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ: Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώνεται η συζήτηση του Προϋπολογισμού και πιστεύω ότι οι αγορητές του κόμματός μας, του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αλλά και όλης της Αντιπολίτευσης συνολικά, με τεκμηριωμένα στοιχεία αποδόμησαν την κυβερνητική πολιτική και ανέδειξαν τα αντιλαϊκά χαρακτηριστικά του Προϋπολογισμού.
     Η Κυβέρνηση, όμως, εξακολουθεί να απαντά διαστρεβλώνοντας την πραγματικότητα και παραποιώντας τα στοιχεία. Είναι η ύστατη, η τελευταία, η απέλπιδα προσπάθεια να πείσει τους Έλληνες ότι τα πράγματα δεν είναι έτσι όπως νομίζουν, αλλά έτσι όπως νομίζει η Κυβέρνηση.
     Αρχή της παραπληροφόρησης και της εξαπάτησης του ελληνικού λαού, η περίφημη απογραφή για να στηθεί ένα ολόκληρο σκηνικό συκοφάντησης του ΠΑ.ΣΟ.Κ., για να στρωθεί το χαλί των προσχηματικών επιχειρημάτων, για να δικαιολογηθεί η αντιλαϊκή πολιτική και η αθέτηση των προεκλογικών υποσχέσεων. Κάθε πτυχή, κάθε όψη της κυβερνητικής πολιτικής συνοδεύεται και από ένα μεγάλο ψέμα που τεκμηριώνεται με χαλκευμένα στοιχεία.
     Απέναντι στην τεκμηριωμένη κριτική για τη φορολογική αφαίμαξη την τριετία 2005-2007 με 17.000.000.000 επιπλέον φόρους, απέναντι στην τεκμηριωμένη κριτική για την αύξηση των φόρων κατά 2.000.000.000 επιπλέον το 2007, η Κυβέρνηση απαντάει με πληρωμένες καταχωρήσεις για ανύπαρκτες φορολογικές ελαφρύνσεις και αποκρύπτει το γεγονός ότι τα μεσαία εισοδήματα θα επιβαρυνθούν από την αύξηση της έμμεσης φορολογίας, αλλά και από την άμεση φορολογία. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι αυτό του μέσου εργαζόμενου με 1000 ευρώ το μήνα, που θα επιβαρυνθεί με 183 ευρώ το χρόνο, ενώ αυτός που έχει εισόδημα 50.000 ευρώ, θα ωφεληθεί 105 ευρώ.
     Η Κυβέρνηση υποστηρίζει ότι ο κόμπος της ανεργίας δεν είναι πια η θηλιά που πνίγει τα όνειρα των νέων μας για μία θέση εργασίας. Συγχαρητήρια! Πότε, αγαπητοί κύριοι, εξολοθρεύσατε και καταπολεμήσατε την ανεργία; Ξέρουν οι άνεργοι αυτό που εσείς, μέσα από τη χάλκευση των στοιχείων του Ο.Α.Ε.Δ., παρουσιάζετε ως μείωση της ανεργίας; Δηλαδή, ξέρουν οι άνεργοι ότι αφαιρέσατε από τα στοιχεία της καταγεγραμμένης ανεργίας, με διαταγή της διοίκησης του Ο.Α.Ε.Δ., όσους έστω και μία μέρα ολιγώρησαν να ανανεώσουν την κάρτα εργασίας ή όσους προέρχονται από τον αγροτικό τομέα; 
     Αλλά τι να πρωτοαριθμήσει κανείς, αγαπητοί συνάδελφοι; Σε ποια διαστρέβλωση εννοιών και στοιχείων να σταθεί; «Πρύτανης» των «αλχημιστών» της Κυβέρνησης είναι ο κ. Μπασιάκος, ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Είναι ο «πρύτανης», γιατί λέει τόσα πολλά ψέματα μαζεμένα και δεν ντρέπεται που τα λέει. 
     Για παράδειγμα, λέει ότι πλήρωσε το 94% των Ελλήνων παραγωγών που δικαιούνται τις επιδοτήσεις της νέας Κοινής Αγροτική Πολιτικής, δηλαδή πλήρωσε εφτακόσιους ενενήντα δύο χιλιάδες παραγωγούς, όταν ο ίδιος ανακοίνωσε ότι οι δικαιούχοι των επιδοτήσεων είναι ένα εκατομμύριο εκατό χιλιάδες. Τι απέγιναν οι υπόλοιποι; Μόνο ο κ. Μπασιάκος μπορεί να το εξηγήσει! Χάθηκαν στο δρόμο; Πέθαναν; Δεν τους ενημέρωσε κανένας; 
     Εκείνο που γνωρίζουμε εμείς, είναι οι χιλιάδες που αναζητούν τα δικαιώματά τους! Πώς τα 1,2 δισεκατομμύρια ευρώ που λέει ο κ. Μπασιάκος ότι έχει πληρώσει είναι το 75% των επιδοτήσεων, όταν το σύνολο των επιδοτήσεων είναι πάνω από 2.000.000.000 ευρώ; Μόνο με τα μαθηματικά του κ. Μπασιάκου μπορεί να αποδειχθεί. Ακόμη, πώς τα δανεικά που δίνει στους αγρότες από τα δικά τους λεφτά -επειδή είναι ανίκανος να καταβάλει τις επιδοτήσεις δύο χρόνια τώρα- τα παρουσιάζει ως επιδοτήσεις; Μόνο ο κ. Μπασιάκος μπορεί να το κάνει! 
     Όμως, αγαπητοί συνάδελφοι, το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «μαγείρεψε» ανάλογα και τα στοιχεία του Προϋπολογισμού, για να παρουσιάσει αυξημένο το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων. Τι έκαναν δηλαδή; Αφαίρεσαν 100.000.000.000 ευρώ από την εθνική συμμετοχή και έτσι, έπιασαν τον τύπο «ν+2». Τελικά, όμως, η ελληνική ύπαιθρος χάνει έργα ύψους 220.000.000 ευρώ. Τη μεγάλη όμως «αλχημεία», με νόθευση στοιχείων για το αγροτικό εισόδημα, την αποπειράθηκε τη Δευτέρα το βράδυ από αυτό εδώ το Βήμα ο κ. Μπασιάκος. 
     Γνωρίζουν βέβαια οι αγρότες μας -το γνωρίζουν όλοι- ότι το αγροτικό εισόδημα δοκιμάζεται την τριετία που κυβερνάει η Νέα Δημοκρατία. Κανείς δεν μπορεί να πείσει τους αγρότες ότι έγιναν πλουσιότεροι, όταν οι ίδιοι αισθάνονται φτωχότεροι. Τόσο εμείς όσο και η ΠΑ.Σ.Ε.Γ.Ε.Σ. παρουσιάσαμε στοιχεία για τη μείωση του αγροτικού εισοδήματος τη διετία 2004-2005 κατά 11,2% και προβλέψαμε ότι η μείωση αυτή θα συνεχιστεί και θα μεγαλώσει και το 2006.
     Πού στηρίζουμε αυτήν την εκτίμηση; Τη στηρίζουμε, αγαπητοί συνάδελφοι, στους πίνακες εισροών-εκροών της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας, που δείχνουν μια μεγάλη αύξηση του κόστους εισροών -δηλαδή στα γεωργικά εφόδια, στα λιπάσματα, στην ενέργεια, στον αγροτικό τομέα- και μια σχετική καθήλωση των τιμών των αγροτικών προϊόντων. Τα στοιχεία αυτά είναι επίσημα. Δεν αμφισβητούνται και δεν μπορεί να αμφισβητηθούν από κανένα και γι’ αυτό, τα καταθέτω στα Πρακτικά. 
     (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Γιάννης Κουτσούκος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα στοιχεία, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Επίσης, το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων στο σχέδιο για την εθνική στρατηγική, που υπέβαλε στην Ευρωπαϊκή Ένωση εν όψει του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, αναγνωρίζει ότι είχαμε μια αύξηση του κόστους παραγωγής κατά 22% το 2004 και κατά 6,8% αντίστοιχα το 2005 και ότι το αγροτικό εισόδημα μειώθηκε κατά 3,6% και κατά 1,8%, στη συνέχεια, το 2004 και το 2005.
     Όταν καταγγείλαμε τη μείωση του αγροτικού εισοδήματος, με βάση τα στοιχεία αυτά, ο κ. Μπασιάκος έδωσε εντολή στις υπηρεσίες του να αφαιρεθούν από τις ιστοσελίδες του Υπουργείου του τα στοιχεία, ώστε να μπορεί στη συνέχεια να μεθοδεύσει την αύξηση του αγροτικού εισοδήματος επί Κυβέρνησης Νέας Δημοκρατίας. 
     Ακούστε τι έκανε! Ακούστε το καταπληκτικό! Κατέθεσε εδώ τη Δευτέρα το βράδυ στα Πρακτικά πίνακα που τον υπογράφει ο κ. Κοντοπυράκης, άρα τον έχει επεξεργαστεί ο ίδιος, που παρουσιάζει ότι μειώθηκε το εισόδημα των αγροτών, όταν κυβερνούσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ., ενώ επί κυβερνήσεων Νέας Δημοκρατίας αυξήθηκε. Πώς το κάνει αυτό; 
     Το κάνει με τον εξής απλό τρόπο: Επειδή δεν μπορεί να αμφισβητήσει τα επίσημα στοιχεία της Στατιστικής –αυτά που ανέφερα νωρίτερα- ούτε σε σχέση με το κόστος των εισροών ούτε σε σχέση με τον όγκο της αγροτικής παραγωγής και του μεικτού εισοδήματος, τι έκανε; Αύξησε την απασχόληση στον αγροτικό τομέα κατά 10% το 2003 και τη μείωσε στη συνέχεια. Δηλαδή ο κ. Μπασιάκος έχει την καταπληκτική ικανότητα να αυξάνει και να μειώνει κατά 10% τους απασχολούμενους στον αγροτικό τομέα, προκειμένου να είναι μεγαλύτερος ο παρονομαστής του κλάσματος και να βγει μικρότερο το αγροτικό εισόδημα! Αυτήν την ικανότητα εξολόθρευσης των αγροτών μόνο ο κ. Μπασιάκος και η αγροτική πολιτική της Νέας Δημοκρατίας την έχει! 
     Και ερωτώ: Κύριε Αλογοσκούφη, που είστε ο προϊστάμενος του κ. Κοντοπυράκη, θα κρατήσετε τον κ. Κοντοπυράκη στην Εθνική Στατιστική Υπηρεσία, για να σας βοηθήσει να αλλοιώσετε και την αύξηση του εθνικού εισοδήματος κατά 25%, προσθέτοντας αυτό των ιερόδουλων ή θα τον πάψετε; 
     Και ερωτώ τον Πρωθυπουργό κ. Καραμανλή, που θα έρθει σε λίγο εδώ στο Βήμα: Θα χρησιμοποιήσει αυτά τα χαλκευμένα στοιχεία που ο κ. Μπασιάκος έστειλε σήμερα στη EUROSTAT, για να μας πει ότι αυξήθηκε το αγροτικό εισόδημα; 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Για να αποδείξω τις αλχημείες του κ. Μπασιάκου, καταθέτω στα Πρακτικά τα άλλα στοιχεία που είχε στείλει στη EUROSTAT το προηγούμενο διάστημα, πολύ διαφορετικά απ’ αυτά που κατέθεσε προχθές, όπως επίσης και τα επίσημα στοιχεία που ήταν στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. 
     (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Γιάννης Κουτσούκος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Όμως, ακριβώς ο κ. Μπασιάκος παρουσιάζει το άσπρο μαύρο, όπως παρουσίασαν την ήττα στο βαμβάκι ως νίκη, την ήττα στον καπνό ως νίκη, την ήττα στη ζάχαρη ως νίκη.  Την ίδια ήττα που υπέστη ο Πρωθυπουργός στο Συμβούλιο Κορυφής στις Βρυξέλλες με τη μείωση των αγροτικών πόρων.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε συνάδελφε, θα εισέλθουμε τώρα στις ομιλίες των Αρχηγών και σας παρακαλώ να ολοκληρώσετε. 
     ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ: Αγαπητοί συνάδελφοι, τη δανεική εμπιστοσύνη που σας έδωσε ο ελληνικός λαός και οι αγρότες, τη ζητούν τώρα πίσω και θα την πληρώσετε πολύ σύντομα στις επικείμενες εκλογές. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ. 
     Το λόγο έχει ο Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Αλαβάνος. 
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι, νομίζω ότι και αυτήν τη χρονιά παρατηρείται αυτό το περίεργο φαινόμενο, να συνεδριάζουμε επί τέσσερις μέρες, σχεδόν όλη μέρα, για την κορυφαία λειτουργία του Κοινοβουλίου μέσα στο χρόνο, που είναι η έγκριση του Προϋπολογισμού και να υπάρχει μια αδιαφορία της κοινωνίας, μια απομάκρυνση των Ελλήνων πολιτών από τις διεργασίες και ειδικότερα της νέας γενιάς. Αυτό εξάλλου φαίνεται και από τα θέματα που σχολιάζονται και συζητούνται στα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης. 
     Νομίζω ότι υπάρχει μια σκοπιμότητα σ΄ αυτό και αυτή είναι να μην υπάρχει συμμετοχή των πολιτών σ΄ αυτές τις μεγάλες διαδικασίες, που έχουν σχέση με το τι φόρους θα πληρώσουν, πώς θα διαμορφωθούν τα έσοδα του Προϋπολογισμού που έχουν σχέση με το τι δαπάνες θα υπάρξουν, δηλαδή πώς θα διαμορφωθούν οι διάφορες χρηματοδοτήσεις, οι οποίες ενδιαφέρουν στην πραγματικότητα άμεσα τους πολίτες. 
     Υπάρχει και μια τεχνική με την οποία πετυχαίνεται αυτή η απόσταση του Κοινοβουλίου από τους πολίτες. Η τεχνική αυτή είναι ότι δεν αλλάζει τίποτα. Εδώ συζητούμε επί τέσσερις μέρες Βουλευτές όλων των κομμάτων, Βουλευτές της Αντιπολίτευσης, αλλά και Βουλευτές της Συμπολίτευσης, που αρκετοί απ’ αυτούς φέρνουν τα τοπικά τους θέματα και δεν πρόκειται να αλλάξει ούτε ένα ευρώ, μέσα απ’ αυτήν τη διαδικασία συζήτησης, στον Προϋπολογισμό. 
     Ούτε ένα ευρώ δεν θα μετατοπίσει από ένα κονδύλι σε άλλο κονδύλι ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών.
     Αυτό δεν γίνεται παντού. Αυτό δεν γινόταν και δεν γίνεται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτό δεν γινόταν και δεν γίνεται σε μια σειρά Κοινοβούλια χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπου έχουν τη δυνατότητα οι Βουλευτές και το Κοινοβούλιο να συναποφασίζουν ουσιαστικά με την κυβέρνηση.
     Η πρότασή μας, λοιπόν, η πρόταση του Συνασπισμού: Συναρμοδιότητα του Κοινοβουλίου -και δεν πρέπει να φοβάται κανείς, η Πλειοψηφία του Κοινοβουλίου είναι γνωστή- με την κυβέρνηση για διαμόρφωση του προϋπολογισμού. 
     Επίσης, δυνατότητες των Βουλευτών να καταθέτουν τροπολογίες για μετατόπιση κονδυλίων. Και αυτές οι τροπολογίες να τίθενται σε ψηφοφορία, όπως γίνεται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, όπως γίνεται σε Κοινοβούλια πολλών βορειοευρωπαϊκών χωρών, όπως γίνεται στο αμερικανικό Κογκρέσο. Η διαδικασία αυτή που ακολουθούμε εδώ, νομίζω ότι έχει ως αποτέλεσμα την αποξένωση της κοινωνίας, την αποξένωση των πολιτών και ιδιαίτερα, θα έλεγα, την αποξένωση της νεολαίας.
     Θα ήθελα να σταθώ στη νεολαία, στους νέους και στις νέες και να τους αφιερώσω και ολόκληρη την ομιλία μου. Ο γενικός μας εισηγητής, ο Γιάννης ο Δραγασάκης, εξέθεσε μ΄ έναν εξαιρετικό τρόπο τις βασικές μας θέσεις για τον Προϋπολογισμό. Εγώ θα ήθελα να σταθώ στη νεολαία, όχι επιλέγοντας ένα επί μέρους ζήτημα, αλλά επιλέγοντας αυτό που έπρεπε να είναι το στρατηγικό θέμα στον Προϋπολογισμό. 
     Και γιατί θα έπρεπε να είναι το στρατηγικό θέμα στον Προϋπολογισμό; Γιατί ένας προϋπολογισμός, πέρα από την ετήσια λειτουργία που έχει, ουσιαστικά εκφράζει αντιλήψεις, φιλοσοφίες, απόψεις των κυβερνώντων σχετικά με την αναπτυξιακή πορεία της χώρας μας μετά από πέντε, από δέκα έτη, μια πορεία η οποία θα έχει επίδραση ιδιαίτερα στους νέους ανθρώπους. Και, επίσης, γιατί το μοντέλο του προϋπολογισμού που έχουμε σήμερα, είναι ένα κοινό μοντέλο της τελευταίας δεκαετίας, που χαρακτηρίζεται από την υπερφορολόγηση των λαϊκών στρωμάτων, από το ιδιαίτερο βάρος που έχουν οι έμμεσοι φόροι σε σχέση με τους άμεσους φόρους, από την αύξηση του Α.Ε.Π., ταυτόχρονα όμως με ανισοκατανομή των πόρων, από την ένδεια και την πενία σε δαπάνες για την παιδεία, για την υγεία, από τις υπερδαπάνες για τους εξοπλισμούς. Αυτός είναι ο πρώτος λόγος για τη νεολαία. 
     Ο δεύτερος λόγος είναι γιατί μια σειρά προβλήματα, αν τα λύσει ο Κρατικός Προϋπολογισμός σχετικά με τους νέους που αναζητούν εργασία, λύνει γενικότερα κοινωνικά ζητήματα. Χαρακτηριστικό παράδειγμα εδώ είναι το θέμα των προσλήψεων σε υπηρεσίες του δημοσίου. Αν, για παράδειγμα, το Ι.Κ.Α. καλύψει τις τέσσερις χιλιάδες θέσεις εργασίας οι οποίες σήμερα του λείπουν, αν το Ι.Κ.Α. μπορέσει να ασκήσει έτσι ελεγκτικό ρόλο, το αποτέλεσμα θα είναι να λειτουργήσει πολύ καλύτερα και να υπάρξουν πόροι μέσα από την καταπολέμηση της εισφοροδιαφυγής, που είναι υπερπολλαπλάσιοι από τις δαπάνες που θα είχε ο προϋπολογισμός για να προσλάβει νέους που με αγωνία αναζητούν εργασία. 
     Το ίδιο συμβαίνει -αν θέλετε- και με τα δημόσια νοσοκομεία. Σήμερα οι γιατροί περιμένουν να πάρουν ειδικότητα πέντε και έξι χρόνια και αφού πάρουν ειδικότητα περιμένουν να προσληφθούν στο Ε.Σ.Υ. άλλα πέντε και έξι χρόνια, ενώ έχουμε νοσοκομεία τα οποία ξέρουμε ότι υπολειτουργούν εξαιτίας ελλείψεων σε γιατρούς και νοσηλευτές.
     Ο τρίτος λόγος που θα ήθελα να αναφερθώ στη νεολαία, είναι ο εντελώς διαφορετικός τρόπος που αντιμετωπίζει τους νέους και τις νέες στο θέμα του Προϋπολογισμού ο Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς σε σχέση και με τον τρόπο που τους αντιμετωπίζει η Κυβέρνηση. Στον Προϋπολογισμό, η νεολαία αντιμετωπίζεται ως πρόβλημα, ως ένα πρόβλημα το οποίο, δυστυχώς, χρειάζεται δαπάνες, οι οποίες μπορεί να κλονίσουν τη δημοσιονομική σταθερότητα και πειθαρχία που θέλει η Κυβέρνηση. 
     Και φθάνουμε σε ακραίες καταστάσεις.
     Αν δείτε όλα τα κονδύλια που έχουν σχέση με τους νέους ανθρώπους, θα παρατηρήσετε ότι όλα τα κονδύλια προσπαθούν να πιεστούν με κάθε τρόπο. Τέσσερα εκατομμύρια ευρώ έδινε το Υπουργείο Πολιτισμού –σας λέω ένα παράδειγμα- για το σχολικό αθλητισμό το 2006. Το 2007 δεν δίνει κανένα ευρώ. Το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δίνει 365.000 ευρώ για αθλητικό υλικό στα σχολεία. Και αυτό τι σημαίνει; Σημαίνει τρεις, τέσσερις μπάλες του βόλεϊ σε κάθε σχολείο.
     Η νεολαία για μας δεν αποτελεί πρόβλημα, η νεολαία για μας αποτελεί μια εν δυνάμει πηγή αύξησης των πόρων και του πλούτου, εφόσον αντιμετωπιστεί σωστά από τον Προϋπολογισμό. Με τη δική σας γλώσσα, οι δαπάνες για την παιδεία, για την απασχόληση των νέων είναι η πιο μεγάλη, η πιο επικερδής επένδυση που μπορεί να γίνει. Γιατί; Διότι η νεολαία είναι η μεγάλη δύναμη που  μπορεί να επιδράσει και να αλλάξει τις κοινωνικές διεργασίες, είναι η δύναμη η οποία μπορεί να αφομοιώσει με τον ταχύτερο τρόπο τη νέα τεχνολογία, η οποία μπορεί να υπεισέλθει με  δυναμισμό στις νέες τεχνολογικές εφαρμογές, στις καινοτομίες, στην έρευνα και να συμβάλει στην αλλαγή αυτού του  αναπτυξιακού  προτύπου που θέλουμε στη χώρα μας. Η νεολαία για σας είναι ένα δημοσιονομικό πρόβλημα. Για μας, η νεολαία είναι ο πρώτος οικονομικός πόρος κι έχει στρατηγικό χαρακτήρα η στήριξή της. 
     Πώς την αντιμεπωπίζει, όμως, ο Προϋπολογισμός; Δείτε στο θέμα των εσόδων. Υπεροφορολογείται. Το χαρακτηριστικό των φοιτητών, των νέων ανέργων, των νέων εργαζόμενων, των νέων επιστημόνων, των νέων ζευγαριών είναι ότι υπερφορολογούνται. Μίλησε ο Γιάννης  Δραγασάκης στην εισήγησή του γι’ αυτό που λέμε «αρνητική αναλογικότητα». Δηλαδή, όσο μεγαλύτερο μέρος του εισοδήματός του καταναλώνει κάποιος τόσο μεγαλύτερη είναι η αναλογία των εμμέσων φόρων που πληρώνει ως  ποσοστό του εισοδήματός του. Ένας νέος φοιτητής που έχει χαρτζιλίκι  250 ευρώ, πληρώνει φόρους για όλο το εισόδημά του. Μία νέα κοπέλα που δουλεύει στο σούπερ-μάρκετ και παίρνει 500 ευρώ, πληρώνει φόρους για όλο το εισόδημά της. Δεν είναι το ίδιο μ΄ έναν ευκατάστατο, με έναν πλούσιο ο οποίος καταναλώνει το 20% του εισοδήματός του και πληρώνει γι’ αυτό εμμέσους φόρους. Για το 80% δεν πληρώνει κανένα έμμεσο φόρο. 
     Πρότασή μας είναι η αντιστροφή στις σχέσεις εμμέσων και αμέσων φόρων -που θέσαμε και στην εισήγησή μας- και ο μηδενικός συντελεστής Φ.Π.Α. για θέματα που αφορούν στα νέα ζευγάρια, όπως είναι, για παράδειγμα, τα είδη ένδυσης για τα παιδιά, όπως είναι τα βιβλία για τους φοιτητές και άλλα.
     Τα θέματα της εργασίας. Το δημόσιο είναι ο μεγαλύτερος εργοδότης και παρ΄ότι στον ιδιωτικό τομέα υπάρχει μία άγρια κατάσταση, που την ξέρουν όλοι οι νέοι και οι νέες,  το δημόσιο δίνει το πολύ κακό παράδειγμα και στο θέμα των θέσεων απασχόλησης και στο θέμα των εργασιακών σχέσεων. 
     Η Ελλάδα στην ανεργία των νέων είναι πρώτη στην Ευρωζώνη με 26% και με το χαμηλότερο  επίδομα ανεργίας. Και αυτές οι αλλαγές, όπως το  0,3% που ανακοινώθηκε για να δημιουργηθούν εντυπώσεις στη Βουλή και στην κοινωνία, ας συγκριθούν με άλλες χώρες όπως, για παράδειγμα, με την Ισπανία που κατέβασε την ανεργία από 42,9% των νέων στο 22% μέσα σε μία δεκαετία. 
     Αλλά, θα έλεγα, ο τρόπος που προκαλεί ανεργία η Κυβέρνηση  μέσω του  Προϋπολογισμού, μέσω δηλαδή της δημοσιονομικής πολιτικής, εκφράζεται πολύ χαρακτηριστικά μέσα από την υπόθεση των συμβασιούχων. Εδώ υπάρχει μία οδηγία της Ευρωπαϊκής  Ένωσης η οποία λέει: «Όποιος απασχολεί κάποιους που καλύπτουν πάγιες και διαρκείς ανάγκες για πολύ χρόνο με επαναλαμβανόμενες συμβάσεις ορισμένου χρόνου, πρέπει να τις κάνει αορίστου χρόνου».
     Είναι η οδηγία 70/1999 της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για την οποία ο Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς έχει δώσει μία μεγάλη μάχη. 
     Η Κυβέρνηση, παρά τις δεσμεύσεις της, παρ΄ ότι εφάρμοσε την οδηγία σε ένα μικρό κλάσμα όσων τη δικαιούνταν έφτασε στο εντελώς αντίθετο άκρο, δηλαδή για να μη γίνουν αορίστου χρόνου άρχισε να τους απολύει και οι άνθρωποι αυτοί, οι εργαζόμενοι στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, τα νέα παιδιά που εργάζονται ως οδηγοί απορριμματοφόρων ή ως συλλέκτες απορριμμάτων, όταν κέρδισαν ευνοϊκές αποφάσεις στα δικαστήρια, η Κυβέρνηση μέσω του Ελεγκτικού Συνεδρίου τις ακύρωσε κι αυτές, με συνέπεια ένα μηχανισμό ο οποίος υπήρχε για τη βελτίωση των εργασιακών σχέσεων, να τον κάνει η Κυβέρνηση μηχανισμό για δημιουργία ανεργίας στους νέους ανθρώπους. 
     	Η πρότασή μας είναι να υπάρξει νομοθετική ρύθμιση, προκειμένου να αντιμετωπιστούν τα προβλήματα των συμβασιούχων και να υλοποιηθούν οι δικαστικές αποφάσεις. 
     	Η εξέλιξη των εργασιακών σχέσεων μέσα στους αιώνες, αλλά και τις τελευταίες δεκαετίες, είχε μία προοδευτική κατεύθυνση, μία θετική κατεύθυνση με παλινδρομήσεις και οπισθοχωρήσεις χάρη στο διεθνές εργατικό κίνημα, χάρη στο μαρξισμό κ.λπ. Η γενιά των γονιών κέρδιζε την κυριακάτικη αργία, την ακολουθούσαν και τα παιδιά τους. Η γενιά των γονιών κέρδιζε το οκτάωρο, το ακολουθούσαν και τα παιδιά τους. Η γενιά των γονιών κέρδιζε την άδεια εγκυμοσύνης, την ακολουθούσαν και τα παιδιά τους. 
     	Σήμερα ακολουθείται η εντελώς διαφορετική πορεία, δηλαδή έχουμε μία μεγάλη επίθεση από την Κυβέρνηση, προκειμένου να ανατραπούν όλες οι κατακτήσεις των κινημάτων σχετικά με τις εργασιακές σχέσεις, ιδιαίτερα για τη νεολαία. Δεν είναι λίγοι οι νέοι για τους οποίους πια δεν υπάρχει ωράριο, δεν υπάρχει πενθήμερο, δεν υπάρχει σύμβαση, δεν υπάρχει ασφάλιση και είναι ενθουσιασμένοι γιατί αυτοί τουλάχιστον δεν είναι άνεργοι. Είναι πολλοί οι νέοι που δουλεύουν ωρομίσθιοι, με το κομμάτι, με δελτίο παροχής υπηρεσιών, «νοικιασμένοι». Λέμε για νέους εργαζόμενους ότι είναι «νοικιασμένοι», σαν να είναι αυτοκίνητα και είναι ευχαριστημένοι γιατί αυτοί τουλάχιστον δεν είναι άνεργοι. Είναι πολλοί οι νέοι οι οποίοι έχουν μεταπτυχιακά και έχουν βρει δουλειά χειρωνακτικού επιπέδου και είναι ευχαριστημένοι γιατί δεν είναι άνεργοι.
     	Όλοι οι νόμοι της Κυβέρνησης, που εκφράζονται και σε δημοσιονομικά μεγέθη και οι παρεμβάσεις στις δημόσιες επιχειρήσεις, χωρίζουν τους εργαζόμενους. Δείτε, για παράδειγμα, τις τράπεζες και άλλες περιπτώσεις. Άλλο καθεστώς γι’ αυτούς που ήταν πριν από το 1992 και λέει η Κυβέρνηση ότι κρατούν τα δικαιώματά τους, άλλο καθεστώς γι’ αυτούς που είναι από το 1992 μέχρι τις νέες νομοθεσίες της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, οι οποίοι έχουν περιορισμένα δικαιώματα και γι’ αυτούς που προσλαμβάνονται από αύριο -και από το 2007- οι οποίοι θα έχουν ακόμα πιο περιορισμένα δικαιώματα. Όλοι στη ζωή τους θέλουν να είναι πιο νέοι. Σήμερα η κατάσταση είναι τέτοια, που οι νέοι θέλουν να είναι πιο ηλικιωμένοι, για να μπορέσουν να είναι σ΄ ένα πιο ευνοϊκό καθεστώς. 
     Αυτό είδαμε και με τον Ο.Τ.Ε.. Είναι χαρακτηριστική η περίπτωση του Ο.Τ.Ε., που τη συζητήσαμε εκτεταμένα και όπου είδαμε ότι ο γενικός κανονισμός εργασίας δεν ισχύει πια, δηλαδή μία σειρά άρθρα, που το κάθε άρθρο που είναι μία κατάκτηση της κοινωνίας, δεν ισχύει πια για τα νέα παιδιά που θα προσληφθούν στον Ο.Τ.Ε..
     Μια που λέμε για τον Ο.Τ.Ε. και επειδή είναι μεγάλο θέμα, θα κάνω μία παρένθεση. Την ίδια μέρα που ψήφιζε η ελληνική Βουλή την ιδιωτικοποίηση του Ο.Τ.Ε., η γερμανική Βουλή αποφάσιζε την ενίσχυση με επενδύσεις 3.000.000.000 ευρώ της κρατικά ελεγχόμενης «DEUTSCHE TELECOM», για να εγκαταστήσει μία υπερταχεία διαδικτυακή γραμμή σε πενήντα γερμανικές πόλεις μέχρι το τέλος του 2008, ένα μέτρο παρέμβασης και προστασίας που προκάλεσε ακόμα και τις αντιδράσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
     Έχουμε φτάσει στο σημείο να ζητάμε, έστω, να έχει υπόδειγμα την κ. Μέρκελ ο κ. Καραμανλής, αντί να παίρνουμε αυτό το δρόμο της ακραίας ιδιωτικοποίησης. Αντίστοιχα είναι και αυτά που βλέπουμε με την Ολυμπιακή Αεροπορία. Τώρα αντιλαμβάνονται όλοι πόσο άδικη, πόσο αστήρικτη ήταν η προσπάθεια ιδιωτικοποίησης της Ολυμπιακής Αεροπορίας, όταν αναγνωρίστηκε από τα δικαστήρια ότι οι ενισχύσεις του δημοσίου δεν υπερσκελίζονται ουσιαστικά από τις οφειλές του δημοσίου απέναντι στην ίδια την Ολυμπιακή; 
     Προτάσεις: Πλήρης ασφάλιση για σύνταξη και για την υγεία σε όλους τους εργαζόμενους στο χώρο του δημοσίου. Αντιμετώπιση των προβλημάτων των εργαζομένων στο πρόγραμμα «STAGE». Είναι πολλοί που εργάζονται με το πρόγραμμα «STAGE» και δεν θα πληρωθούν για το Σάββατο, την Κυριακή, τη Δευτέρα, την Τρίτη, τις μέρες της αργίας των Χριστουγέννων, γιατί πληρώνονται με την ημέρα. Δεν έχουν ασφάλιση, δεν έχουν συνταξιοδοτικά δικαιώματα. 
     Τέλος, είναι το θέμα της εκπαίδευσης. Εδώ βλέπουμε την ακραία εφαρμογή των πολιτικών της Νέας Δημοκρατίας απέναντι στη νεολαία. Η Ρόζα Ιμβριώτη, η γνωστή και μεγάλη παιδαγωγός, στην πρώτη πανελλαδική σύσκεψη της Ε.Δ.Α. στην Αθήνα το 1956, πριν μισό αιώνα ακριβώς, έλεγε: «Έχουμε το μικρότερο ποσοστό προϋπολογισμού για την εκπαίδευση, μόλις το 5%, ενώ οι γύρω μας λαοί έχουν ποσό 12%-18%. Ο λαός μας βυθίζεται σε βαθύ πνευματικό σκοτάδι». Και σε αναπτυξιακό σκοτάδι αποδεικνύεται. Σκεφτείτε μόνο αν αυτή η πρόταση της Αριστεράς είχε γίνει δεκτή πριν από μισό αιώνα και αν είχαμε ένα τέτοιο ποσοστό για την παιδεία, πού θα βρισκόταν σήμερα η χώρα μας. Έχουμε τις μικρότερες εκπαιδευτικές δαπάνες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Όμως, το ακριβό είναι φτηνό. 
     Όλες οι μελέτες –και σας λέω μια που έδωσε πριν λίγους μήνες η Ευρωπαϊκή Ένωση- δείχνουν ότι η δαπάνη για την παιδεία είναι κάτι το οποίο είναι φτηνό. Αν στο Ηνωμένο Βασίλειο 1% παραπάνω του πληθυσμού δεν ήταν ανειδίκευτοι, αλλά ήταν απόφοιτοι λυκείου, για το κράτος τα οφέλη θα ήταν 665.000.000 λίρες, 1.000.000.000 ευρώ, που σχετίζονται με απώλεια φορολογικού εισοδήματος, με αυξημένη ζήτηση κοινωνικής μέριμνας, με κόστος παραβατικότητας από τους σημερινούς ανειδίκευτους εργάτες. 
     Αποθέωση βέβαια είναι, θα έλεγα, η πολιτική σε σχέση με τα πανεπιστήμια. Βλέπουμε ήδη μαύρα κοράκια πάνω από το πτώμα του δημοσίου πανεπιστημίου που πιστεύουν ότι θα τους προσφέρει η Νέα Δημοκρατία, επιχειρηματίες από τα Αραβικά Εμιράτα, ιδιοκτήτες κέντρων ελευθέρων σπουδών, κερδοσκοπικά κεφάλαια. Το δημόσιο πανεπιστήμιο είναι κομβικό σημείο για το κοινωνικό κράτος και το δημόσιο χώρο. 
     Πολλές φορές μας λένε ότι εμείς, ο Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς έχει ευθύνες γιατί καλύπτει τα χάλια των πανεπιστημίων. Για τα χάλια φταίει η Κυβέρνηση. Φτάστε τις δαπάνες για την παιδεία από το 3% στο 7% της Δανίας, της Φινλανδίας, της Σουηδίας, της Νορβηγίας και μετά εμείς αναλαμβάνουμε όλες μας τις ευθύνες. 
     Θέλω να καταλήξω σ’ αυτό το κεφάλαιο, λέγοντας ότι το κοινωνικό κράτος για τη νεολαία είναι αναπτυξιακό κράτος. Και αυτό είναι και το κεντρικό πόρισμα της Διεθνούς Τράπεζας για τις παγκόσμιες οικονομικές προοπτικές, που το εξέδωσε πριν από λίγες μέρες, όπου θέτει ως πρώτη προτεραιότητα για την επόμενη εικοσιπενταετία την αύξηση των δαπανών για την εκπαίδευση σε συνδυασμό με την προοδευτική φορολογία και την απόκτηση ειδικοτήτων. 
     Κοινωνικό κράτος, δημόσια και δωρεάν παιδεία, δημόσιο πανεπιστήμιο, άρθρο 16, άμεση και σημαντική μείωση των δαπανών για αγορά εξοπλισμών, προοδευτική φορολογία. Αυτές τις θέσεις στηρίζουμε. Αυτές οι θέσεις θα αποτελέσουν κεντρικά στοιχεία του εκλογικού μας προγράμματος. Θέλουμε μια τομή, ένα άλμα, ένα δημιουργικό σοκ στο μοντέλο του κρατικού προϋπολογισμού της τελευταίας δεκαετίας υπέρ της παιδείας, της καινοτομίας, της τεχνολογίας, του κοινωνικού αναπτυξιακού κράτους. Αυτή μας η αντίληψη μάς διαχωρίζει πλήρως από το κυβερνητικό κόμμα, αλλά και από την Αξιωματική Αντιπολίτευση. 
     Αυτές οι θέσεις θα αποτελέσουν κεντρικά στοιχεία του εκλογικού προγράμματος του Συνασπισμού ης Ριζοσπαστικής Αριστεράς, του κόμματος μου και των συνεργαζομένων οργανώσεων της Αριστεράς, στην κατεύθυνση της υπέρβασης του δικομματισμού, του πολλαπλασιασμού της δύναμης της Αριστεράς, για μια νέα εναλλακτική πολιτική δυναμική στην πορεία της χώρας, σε μια πορεία όπου φιλοδοξούμε πρωταγωνιστικό ρόλο να έχουν οι νέοι και οι νέες. 
     Τα θέματα, όμως, της νεολαίας δεν είναι μόνο στρατηγικής σημασίας για τον Προϋπολογισμό. Οι νέοι και οι νέες βρίσκονται πια στο επίκεντρο των πολιτικών και κοινωνικών εξελίξεων στη χώρα. Φοιτητές, σπουδαστές, μαθητές, πρωταγωνιστούν στο μεγάλο πανεκπαιδευτικό κίνημα για τη δημόσια παιδεία. Θέματα που έχουν σχέση ουσίας με τη νεολαία, υπήρξαν και η βάση για την πολιτική επικαιρότητα, που έριξε τη σκιά της στις συζητήσεις που γίνονται επί τετραήμερο μέσα σ’ αυτήν την Αίθουσα. 
     Ο Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς δέχθηκε μια πρωτοφανή και ακραία επίθεση -ότι προσφέρει, υποτίθεται, κάλυψη σε όσους φοράνε κουκούλες, πετάνε πέτρες και μολότωφ, βάζουν γκαζάκια σε τράπεζες και γραφεία- όχι από έναν Υπουργό, αλλά από την Κυβέρνηση. Ο Κυβερνητικός Εκπρόσωπος τον κάλυψε πλήρως και ο Πρωθυπουργός τον στήριξε δια της σιωπής του. 
     Κατανοούμε τι σας ενοχλεί τόσο πολύ στο Συνασπισμό Ριζοσπαστικής Αριστεράς. Σας ενοχλεί ότι δεν συμφιλιωνόμαστε με μια δημοκρατία της επιτήρησης και της παρακολούθησης, με μια κοινωνία του φόβου, της καχυποψίας και της καταστολής. Σας ενοχλεί, γιατί μας βρίσκετε στην πρώτη γραμμή των κινητοποιήσεων, μαζί με άλλους, για το κοινωνικό κράτος, για την παιδεία, για το δημόσιο χαρακτήρα των τηλεπικοινωνιών, των λιμανιών, των πανεπιστημίων. 
     Η Κυβέρνηση, όμως, δεν έπεσε από τον ουρανό σ’ αυτόν τον τόπο. Γνωρίζει καλά την ιστορική διαδρομή, τις θέσεις και τη στάση κομμάτων και προσώπων σ’ αυτήν τη χώρα. Πάντοτε εξάλλου στην ιστορία αυτού του τόπου «η Δεξιά γνωρίζει τι ποιεί η Αριστερά». Δεν είναι στη δική μας παράδοση ούτε η επίθεση σε αθώους ούτε τα κρατητήρια ούτε τα βασανιστήρια. Αν θέλει η Νέα Δημοκρατία, ας ζητήσει από κάποιον ιστορικό να της πει από πού εκπορεύονται στην Ελλάδα οι σύγχρονες πρακτικές βίας. 
     Οι δικές μας παραδόσεις πηγάζουν από τους ειρηνικούς μαζικούς αγώνες του διεθνούς εργατικού και οικολογικού κινήματος. Η νεολαία του Συνασπισμού έχει βγει από τη μήτρα των ειρηνικών κινητοποιήσεων ενάντια στον αμερικανικό πόλεμο στο Ιράκ, από τα κινήματα ενάντια στη βάρβαρη καπιταλιστική παγκοσμιοποίηση στο Πόρτο Αλέγκρε, τη Φλωρεντία, τη Γένοβα. Η δική μας Αριστερά σε ελληνικό και διεθνές επίπεδο δίνει θύματα, δεν προκαλεί θύματα. Πολεμάει τη βία, δεν γεννά τη βία. 
     Εμάς και τη δράση μας εκφράζουν πλήρως τα λόγια του Μάρτιν Λούθερ Κινγκ στην ιστορική συγκέντρωση της μαύρης χειραφέτησης στην Ουάσιγκτον: «Θα διεξάγουμε πάντα τον αγώνα μας στο υψηλό πεδίο της αξιοπρέπειας και αυτοπειθαρχίας. Δεν θα επιτρέψουμε η δημιουργική μας διαμαρτυρία να εκφυλιστεί σε σωματική βία. Ξανά και ξανά θα φθάνουμε στο ύψος, όπου θα αντιμετωπίζουμε τη σωματική τους δύναμη με τη δύναμη της ψυχής μας». 
     Ο Συνασπισμός θα βρίσκεται πάντα δίπλα με τον καθένα που είναι αντιμέτωπος με την ακραία κρατική βία, με τον Πακιστανό που διώκεται, επειδή λέει την αλήθεια, με τον αντιρρησία, που τιμωρείται επειδή είναι ασυμβίβαστος ειρηνιστής, με τον κατηγορούμενο για πολιτικές δράσεις που εμείς δεν συμμεριζόμαστε, στερείται όμως αυτός της νόμιμης δικονομικής προστασίας, με τον παραβατικό έφηβο που αντί για προγράμματα κοινωνικής επανένταξης, αντιμετωπίζει σκληρό τον πέλεκυ της δικαιοσύνης, με τη μαθήτρια που κακοποιείται, επειδή έχει γεννηθεί σε άλλη χώρα, με τον εξαρτημένο από ουσίες νέο, που περιφέρεται στις φυλακές. Κατανοούμε πλήρως την ανάγκη των πολιτών, ειδικά μέσα στις σημερινές συνθήκες των οικονομικών πιέσεων και της αποσταθεροποίησης των αξιών, να αισθάνονται ασφαλείς, να ανοίγουν ήσυχοι το μαγαζί τους, να πηγαίνουν χωρίς ανησυχία στα ψώνια. 
     Η σημερινή βία, όμως, έχει δύο όψεις. Από τη μία, η πασίγνωστη εδώ και δεκαετίες τεχνική της Αστυνομίας να χρησιμοποιεί ακραία στοιχεία για να πλήξει τις κινητοποιήσεις της νεολαίας και του λαού και αν δεν τα βρίσκει, να χρησιμοποιεί τους εντεταλμένους της. Είναι μια ιστορία παρακράτους, που κληροδοτείται από γενιά σε γενιά των υπηρεσιών ασφαλείας του κράτους σας.  Ας προχωρήσετε επιτέλους σε μια μεταρρύθμιση, με βάση την οποία θα σταματήσετε να κατασκευάζετε ή να ευνοείτε προβοκάτσιες, για να πλήξετε το πανεπιστημιακό άσυλο ή άλλες ελευθερίες. 
     Ας το ξεκαθαρίσουμε. Αυτό που η Κυβέρνησή σας αποκαλεί ειρωνικά «πεζοδρόμιο», οι διαδηλώσεις και τα κινήματα των πολιτών, είναι κεντρικό θεμέλιο της δημοκρατίας. Ο Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς αγωνίζεται παντού για τις ιδέες του, και μέσα σ΄ αυτήν την Αίθουσα της Βουλής και στους δρόμους και στα πεζοδρόμια και για την ψυχή των συμπολιτών μας. 
     Από την άλλη μεριά, η άλλη βία είναι αυτή που γεννά συνεχώς η καπιταλιστική κοινωνία. Είναι η βία που γεννιέται παντού, όπου υπάρχει φτώχεια, εκεί όπου διαλύονται οι κοινότητες και τα κοινωνικά δίκτυα, στα super markets, στις πλατείες και στους δρόμους τις νύχτες, στις διαλυμένες οικογένειες, στις γειτονιές της παρακμής και της ανεργίας, μια βία που εκδηλώνεται με την εγκληματικότητα, τα ναρκωτικά, την απελπισία, που οι νέοι και οι νέες περισσότερες φορές την εκφράζουν με αυτοκαταστροφική, παρά με ετεροκαταστροφική συμπεριφορά. Αυτή η βία δεν αντιμετωπίζεται με Μ.Α.Τ. και Ε.Κ.Α.Μ., γιατί δυστυχώς δεν ισχύει το ότι, όπου είναι η βία, εκεί εμφανίζεται αμέσως και η Αστυνομία. Τις ημέρες της Νέας Δημοκρατίας ισχύει όλο και πιο συχνά το αντίθετο. Όπου είναι η Αστυνομία, εκεί εμφανίζεται και η βία. 
     Η βία αυτή αντιμετωπίζεται με μέτρα για τη σχολική διαρροή, την εξατομικευμένη προσέγγιση των μαθητών, την κοινωνική μέριμνα, τη στήριξη των δωδεκάχρονων Όλιβερ Τουΐστ της Θεσσαλονίκης, το άνοιγμα της αγοράς εργασίας στους νέους, την αύξηση των μονάδων θεραπείας οικογένειας, τη μεταρρύθμιση του σωφρονιστικού συστήματος, την εκπαίδευση των νέων μεταναστών, δηλαδή όλα αυτά τα οποία απαιτούν μια σοβαρή συζήτηση στη Βουλή, όλα αυτά που δεν χρηματοδοτεί ο Προϋπολογισμός σας.
     Κύριε Πρωθυπουργέ, με τη χθεσινή απόφαση του Συμβουλίου της Ευρώπης, η δική σας Κυβέρνηση είναι υπόλογη για την κακομεταχείριση κρατουμένων και για την απάνθρωπη αντιμετώπιση μεταναστών. Οι πρακτικές γενικευμένης αστυνομικής βίας, οι επικίνδυνες νοοτροπίες σε θύλακες των Σωμάτων Ασφαλείας στην Ελλάδα, γίνονται πλέον διεθνές θέμα. 
     Κύριε Πρωθυπουργέ, έχετε την πρώτη και προσωπική ευθύνη. Γι’ αυτό και το πρόβλημα που παρουσιάστηκε, δεν λύνεται απλώς με την απομάκρυνση του Υπουργού Δημόσιας  Τάξης. Έχετε ευθύνη για όσα έγιναν και για όσα ο ελληνικός λαός ανησυχεί -και εσείς θα έπρεπε να ανησυχείτε- ότι ενδεχομένως θα ακολουθήσουν, γιατί η ηγεσία στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης έχει μεταβληθεί σε κήρυκα ακροδεξιού λαϊκισμού και σε συνδικαλιστικό αρχηγό των πιο επιθετικών στοιχείων στις δυνάμεις της δημόσιας τάξης, γιατί η προϊσταμένη πολιτική αρχή της Αστυνομίας δημιουργεί κλίμα ενάντια στο κόμμα μας, αλλά και ενάντια στο ΠΑ.ΣΟ.Κ., γιατί επιστρέφετε ολοταχώς σε πρακτικές του παρελθόντος. Δημόσιες τοποθετήσεις μέσα από τις γραμμές της Κυβέρνησης, ότι ο Πρόεδρος και ηγετικά στελέχη του κόμματός μας λειτουργούν εκτός νομιμότητος και εκτός κοινοβουλευτικού πλαισίου, δεν έχουν ξανασυμβεί από την πτώση της δικτατορίας και μετά. 
     Δεν μπορούμε να τα δούμε όλα αυτά με κατανόηση, να τα αποδώσουμε στην ιδιοτυπία ή στα ακροδεξιά λατινικά ενός Υπουργού, γιατί τα γεγονότα αυτών των ημερών, που ορισμένοι εμφανίζουν ως κωμωδία σήμερα, μπορεί να καταλήξουν σε τραγωδία αύριο, όταν μάλιστα αυτά συνδέονται με δεκάδες χιλιάδες ενστόλους και ενόπλους. Στο όνομα της δημοκρατίας, δεν μας επιτρέπεται να υποτιμήσουμε όσα έγιναν αυτές τις ημέρες. 
     Οφείλετε, κύριε Πρωθυπουργέ, στην ομιλία σας, σε λίγη ώρα, να δώσετε απαντήσεις στη Βουλή των Ελλήνων, αλλά και σε όλους τους Έλληνες πολίτες που θα σας ακούν, οφείλετε να κάνετε στις μεταρρυθμίσεις σας αυτές, στην πολιτική δημόσιας τάξης, στροφή εκατόν ογδόντα μοιρών τώρα πριν να είναι αργά.
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει η Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας και Γενική Γραμματέας του Κομμουνιστικού Κόμματος της Ελλάδας κ. Αλέκα Παπαρήγα.
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας): Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, επειδή η πολιτική αντιπαράθεση είναι πολύ εύκολο να περάσει στο παιχνίδι των λέξεων και επειδή και αυτές τις ημέρες, όσο μπόρεσα να παρακολουθήσω τη συζήτηση, το παιχνίδι των λέξεων βρέθηκε στην αποθέωσή του, κρατισμός, αντικρατισμός, δογματισμός, ανανέωση, φιλελευθερισμός κ.λπ., θέλω να πω μια εκτίμηση που δεν γίνεται για λόγους εντυπωσιασμού, αλλά για λόγους ουσίας.
     Δεν ξέρω αν μπορούμε σήμερα, αυτήν την περίοδο, να λέμε ότι η κορυφαία στιγμή συζήτησης πολιτικών ζητημάτων, κοινωνικών ζητημάτων, γραμμής κ.λπ., είναι η συζήτηση του Kρατικού Προϋπολογισμού. Ο κρατικός προϋπολογισμός κάθε χρόνο, χωρίς να χάνει τη σημασία του σαν εργαλείο μιας ταξικής πολιτικής για μας, χάνει όλο και περισσότερο τη σημασία του. Γιατί υπάρχουν πολύ περισσότερα εργαλεία στα χέρια μιας κυβέρνησης, μιας εξουσίας, του κράτους, αφού ασκείται πολιτική έξω από τον κρατικό προϋπολογισμό, έξω ακόμα και από το Κοινοβούλιο. Χρόνο με το χρόνο μάλιστα, θα συρρικνώνεται κατά την πρόβλεψή μας και, εφόσον δεν έχουμε πολιτικές αλλαγές, το αντικείμενο του κρατικού προϋπολογισμού. 
     Παραδείγματος χάριν, πριν αρκετά χρόνια, όταν υπήρχαν οι κρατικές επιχειρήσεις –δεν μπαίνω τώρα στη λογική του πώς λειτουργούσαν και τι έκαναν- ένα μέρος του κρατικού προϋπολογισμού ήταν αφιερωμένο και σ΄ αυτό, στη λειτουργία των κρατικών επιχειρήσεων. Τώρα που οι κρατικές επιχειρήσεις γίνονται ιδιωτικές, φεύγουν από τον κρατικό προϋπολογισμό στο όνομα της λεγόμενης «αποκέντρωσης». Μια σειρά από τομείς έχουν φαινομενικά φύγει από την ευθύνη του κράτους και της Κυβέρνησης και έχουν περάσει, τάχα, μέσω της αποκέντρωσης στην Τοπική Αυτοδιοίκηση κ.λπ..
     Μια σειρά από τομείς φεύγουν κυριολεκτικά από τον Κρατικό Προϋπολογισμό. Παραδείγματος χάριν, το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Η διαχείριση του είναι μέσα στον Κρατικό Προϋπολογισμό; Πρόκειται για δισεκατομμύρια. 
     Παραδείγματος χάριν, ο κρατικός προϋπολογισμός από γεννησιμιού του ουδέποτε ασχολήθηκε με τους μισθούς, τα εισοδήματα των εργαζομένων στον ιδιωτικό τομέα, διότι ο ιδιωτικός τομέας είναι έξω από την ευθύνη του κράτους, έμμεσα όμως, συνδέεται με το Ι.Κ.Α. και με τα άλλα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης που υπάρχουν. Σε λίγα χρόνια, ένα μικρό μέρος των δημοσίων υπαλλήλων θα βρίσκεται μέσα στον κρατικό προϋπολογισμό, καθώς εργασιακές σχέσεις ιδιωτικού δικαίου υπάρχουν και στο δημόσιο, οι εργασιακές σχέσεις αλλάζουν και όλο και περισσότεροι εργαζόμενοι θα βρίσκονται έξω από την τυπική συζήτηση του κρατικού προϋπολογισμού. 
     Μ΄ αυτήν την έννοια λέμε: Ας μην υπερβάλλουμε, λέγοντας ότι μιλάμε για κορυφαία συζήτηση. Είναι ένα εργαλείο το οποίο συρρικνώνεται και χάνει, αν θέλετε, τη μεγάλη του σημασία και τα επόμενα χρόνια όλο και χειρότερα θα είναι. 
     Ας πάρουμε, όμως, μια πλευρά. Ο Κρατικός Προϋπολογισμός, αυτός που συζητούμε σήμερα, ο ταξικός, ο αντιλαϊκός –δεν φοβόμαστε και δεν είναι παιχνίδι των λέξεων, τα πιστεύουμε αυτά- είναι μια εξειδίκευση της γενικότερης προγραμματικής κατεύθυνσης, που έχει η Νέα Δημοκρατία και την οποία, εδώ που τα λέμε, διαφανώς την έχει προβάλει και δεν υπάρχει λόγος να μιλάμε για μυστικά χαρτιά που έχει η Νέα Δημοκρατία ή που είχε στο παρελθόν το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
     Το εθνικό πρόγραμμα μεταρρυθμίσεων της Νέας Δημοκρατίας είναι η βάση που καθορίζει και την εξειδίκευση στον Κρατικό Προϋπολογισμό. Επομένως, προτάσεις βελτίωσης του Κρατικού Προϋπολογισμού και αλλαγής της γραμμής πλεύσης δεν έχουν σημασία, αν ταυτόχρονα έστω στο επίπεδο των διεκδικήσεων ή και των προτάσεων δεν θιγεί το γενικότερο προγραμματικό πλαίσιο της Νέας Δημοκρατίας. Κοιτάξτε να δείτε: Και εμείς εδώ μπορούμε να καταθέσουμε τα πάντα, ωραιότατες προτάσεις για τις γυναίκες, για τη νεολαία, τους αγρότες, την τρίτη ηλικία, για τους ανθρώπους που είναι μακροχρόνια ασθενείς. Μιλάμε για ριζικές αλλαγές. Και το κάνουμε αυτό στη Βουλή και θα το κάνουμε. Δεν υπάρχει θέμα. 
     Επειδή, όμως, μιλάμε τώρα για τον Κρατικό Προϋπολογισμό ως κορυφαία στιγμή των συζητήσεων στη Βουλή, δεν μπορεί να κάνουμε προτάσεις, χωρίς να πάρουμε θέση στο κεντρικό ζήτημα, αν συμφωνούμε με τον πυρήνα, με τη γενική κατεύθυνση αυτού που λέει η Νέα Δημοκρατία «εθνικό πρόγραμμα μεταρρυθμίσεων». Ανάλογο πρόγραμμα με άλλο τίτλο είχε και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και κάθε κυβέρνηση θα έχει. 
     Ποια είναι η ουσία του προγράμματος μεταρρυθμίσεων της Νέας Δημοκρατίας; Αναβάθμιση της ανταγωνιστικότητας, ενίσχυση των εξαγωγών κεφαλαίου και εμπορευμάτων –μάλιστα βάζει τον τίτλο «εξωστρέφεια» και έτσι είναι- βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος, δηλαδή κρατικά κίνητρα για ιδιωτικές επενδύσεις. 
     Αυτή είναι η ραχοκοκαλιά του προβλήματος. Ε, αυτό το πρόγραμμα ως ραχοκοκαλιά -δεν μπαίνουμε στο ψαχνό και στα μικρά κόκαλα- έρχεται σε πλήρη σύγκρουση με τις πραγματικές, τις σύγχρονες ανάγκες των εργαζομένων και χειροτερεύει τα πράγματα και ως σημερινή πραγματικότητα και ως αυριανή τάση, αν δεν έχουμε αλλαγές και αν ο λαός δεν αποφασίσει να πει τα επόμενα χρόνια την τελευταία του λέξη. Αυτό το πρόγραμμα πλήττει τη ζωή της μεγάλης πλειοψηφίας. 
     Τώρα, κοιτάξτε να δείτε. Βεβαίως, άλλος θα πει ότι αυτός ο άξονας είναι σωστός, αλλά μπορεί να εφαρμοστεί φιλολαϊκά. Άλλος μπορεί να πει ότι αυτός ο άξονας έχει φύση φιλολαϊκή μέσα του. Η Νέα Δημοκρατία έτσι λέει, ότι, αν προχωρήσει αυτό το πρόγραμμα, θα έχουμε αυτόματα βελτίωση της θέσης των εργαζομένων, το λεγόμενο κοινωνικό μέρισμα. Δεν ξέρω, τα μπερδεύω, γιατί τώρα ΠΑ.ΣΟ.Κ. και Νέα Δημοκρατία έχετε τους ίδιους όρους και τους μπερδεύω, δηλαδή αν μιλάει για το κοινωνικό μέρισμα η Νέα Δημοκρατία. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. προφανώς λέει ότι αυτή η γραμμή εν πάση περιπτώσει, αυτό το πλαίσιο κάτω από την μπαγκέτα της Νέας Δημοκρατίας θα έχει αντιλαϊκό περιεχόμενο, μπορεί να αποκτήσει φιλολαϊκό περιεχόμενο με μια άλλη διαχείριση. 
     Εμείς διαφωνούμε ριζικά, δεν θα το αναλύσω αυτό. Από τη φύση του αυτό το πρόγραμμα είναι αυτόματος πιλότος για τη χειροτέρευση της ζωής των εργαζομένων. Βεβαίως, δεν τα βλέπουμε τα πράγματα παθητικά. Σαφώς πάντα υπάρχουν περιθώρια άμβλυνσης των συνεπειών, μετριασμού των συνεπειών, αλλά επίλυση των προβλημάτων και βελτίωση και -αν θέλετε- μια νέα πορεία της ζωής του ελληνικού λαού και των εργαζομένων δεν μπορεί να υπάρξει. Και αν θέλετε, εκεί είναι η διαφορά μας. Εμείς δεν διαφωνούμε στο αν ο λαός με την πάλη του μπορεί κάτι να μετριάσει. Βεβαίως και μπορεί, αλλιώς δεν θα ήμαστε εδώ, θα είχαμε ένα βάθρο και θα κηρύσσαμε το λόγο του «κομμουνιστικού ευαγγελίου» στην πλατεία Συντάγματος. Παλεύουμε ακριβώς γιατί πιστεύουμε ότι μπορεί να υπάρξουν κατακτήσεις και αρκετά πράγματα να αλλάξουν. 
     Αλλά, δεν μπορεί να μιλάμε για επίλυση των προβλημάτων των εργαζομένων. Και, αν θέλετε, η αναθεώρηση του άρθρου 16 από εδώ πηγάζει. Δεν είναι ούτε προϊόν μιας αντικρατικίστικης αντίληψης της Νέας Δημοκρατίας ούτε προϊόν μιας νεωτερίστικης αντίληψης από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Από τη στιγμή που η επιστήμη, η γνώση, η παιδεία, ακόμα πιο αποφασιστικά από όταν μίλαγε ο Μαρξ -για να πάω στο παρελθόν- αποτελούν βασικές παραγωγικές δυνάμεις, δεν είναι δυνατόν η παιδεία να μείνει ως έχει, είναι φανερό. Και αυτό, γιατί λέγονται πολλά για το δογματισμό, το συντηρητισμό, την αγοραία αντίληψη των κομμάτων που υποστηρίζουν την αλλαγή του άρθρου 16. Η ουσία είναι εκεί. Ενδιαφέρονται να αναβαθμίσουν την ανταγωνιστικότητα, την ενίσχυση των εξαγωγών κεφαλαίου και εμπορευμάτων κ.λπ., δηλαδή θέλουν να υπηρετήσουν τις σύγχρονες ανάγκες της αστικής τάξης της χώρας μας, για να το πω με τους όρους που χρησιμοποιούμε εμείς. 
     Και με την ευκαιρία, πείτε μου: Όλα τα τελευταία χρόνια υπάρχει περίπτωση ο Πρωθυπουργός, υπάρχει περίπτωση ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας να πάει ένα ταξίδι και να μην ακολουθείται από πενήντα, εκατό επιχειρηματίες, οι οποίοι ενδιαφέρονται, λόγω της συσσώρευσης κεφαλαίου και κερδών που έχουν, να κάνουν επενδύσεις στο εξωτερικό; Απολύτως φυσικό, θα έλεγα. Αλλά, για να δούμε, γιατί κάνουν τις επενδύσεις στο εξωτερικό; Για να φέρουν τα κεφάλαιά τους και να τα μοιράσουν στους εργαζόμενους; Όχι βέβαια. Για να δώσουν δουλειά στους Βούλγαρους εργάτες, στους Ρουμάνους ή στο Ντουμπάι ή στους Άραβες κ.λπ.; Όχι. Για την κερδοφορία τους. Και αυτό, για να μη μας κάνει εντύπωση και αρχίζουν οι φωνές: «Παίρνουν τα λεφτά τους οι επιχειρηματίες, κλείνουν τις επιχειρήσεις και πάνε έξω, οι μπαταξήδες, να δούμε αν τους έβαλε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. στον αναπτυξιακό νόμο ή όχι ή αν τους βάζει η Νέα Δημοκρατία». Μα, αυτό κάνουν οι επιχειρηματίες. 
     Βεβαίως, σε εθνική βάση έχουν τη συσσώρευση τη μεγάλη και από εκεί και πέρα, βεβαίως, σήμερα μπορούν σ΄ ένα ευρύτερο επίπεδο και –ας το πω- σε άλλες εθνικές βάσεις να έχουν συσσώρευση. Και έτσι πετάνε στο δρόμο τους εργαζόμενους, αδιαφορούν για τις θέσεις εργασίας και πάνε στις γειτονικές χώρες. Βεβαίως, υπάρχουν και επιχειρηματίες, οι οποίοι πήραν δάνεια, δεν έκαναν επενδύσεις, τα έφαγαν και αυτά που έφαγαν, τα έκαναν πολυτελή διαβίωση και βγήκαν έξω, αλλά η βασική τάση είναι αυτή.
     Θα μου πείτε, είστε αντίθετοι με την εξωστρέφεια; Κοιτάξτε να δείτε. Εμείς την υποστηρίζουμε όσο γίνεται, δεν έχουμε αυταπάτες, ξέρουμε τις διεθνείς συνθήκες, αλλά θέλουμε αυτοδύναμη ανάπτυξη μιας χώρας, φιλολαϊκή και από αυτές τις θέσεις να διεκδικήσει θέσεις διεθνούς συνεργασίας. Εξωστρέφεια και εξωστρέφεια έχουν  μεγάλη σημασία, διότι εξωστρέφεια η οποία διευκολύνει το κεφάλαιο, είναι εξωστρέφεια, αλλά δεν  έχει σχέση με τη διεθνή οικονομική συνεργασία, η οποία μπορεί να βοηθήσει -εάν θέλετε- λαούς, χώρες σε μία ανάπτυξη όπου –να το χρησιμοποιήσω και εγώ- το μέρισμα θα το κερδίσουν οι λαοί. Από την εξωστρέφεια θα χάσει και ο ελληνικός λαός και οι λαοί, στις χώρες των οποίων επενδύουν οι Έλληνες επιχειρηματίες. 
     Να βάλω και μια άλλη πλευρά. Γίνεται πολύς λόγος για το σπάταλο κράτος και για το ένα και για το άλλο. Βεβαίως, εμείς δεν έχουμε αντίρρηση. Αλλά, για να δούμε την ουσία. Το κράτος είναι σπάταλο, αλλά γενικά η αγορά η καπιταλιστική, η ανταγωνιστική αγορά δεν είναι σπάταλη. Γι’ αυτό πρέπει τις επιχειρήσεις να τις δώσουμε στους ιδιώτες για να περικοπεί η σπατάλη. Το κράτος είναι σπάταλο, γιατί είναι κράτος του κεφαλαίου. Αλλά ας φύγουμε από εκεί. Έχουμε σκεφθεί, εγώ σας λέω και σαν κόμμα, ότι χρειάζεται ακόμα περισσότερο να μελετήσουμε τι τεράστια σπατάλη χρημάτων, αλλά και φθορά ανθρώπινου παραγωγικού δυναμικού προκαλεί αυτός ο ανταγωνισμός, ο οποίος δεν είναι ο ελεύθερος ανταγωνισμός της αυγής του καπιταλισμού. Είναι ο μονοπωλιακός ανταγωνισμός.
     Πάρτε ένα παράδειγμα, τα είδη που σε όλους μας είναι προσιτά. Υπάρχουν οι γαλακτοβιομηχανίες. Υπάρχουν οι εταιρείες που κάνουν εισαγωγή καλλυντικών για τη γυναικεία και αντρική ομορφιά. Τώρα έχουν αυξηθεί και αυτές οι βιομηχανίες. Υπάρχουν οι βιομηχανίες που κατασκευάζουν ηλεκτρονικά μέσα, δηλαδή, εάν θέλετε, προϊόντα που οι διαφορές μεταξύ τους είναι ελάχιστες.  Η πρώτη  ύλη είναι ίδια σχεδόν παντού. Για παράδειγμα, τι αλλάζει στα καλλυντικά, αν τα προβάλει η Ορνέλα Μούτι στην τηλεόραση ή άλλη; Τα υλικά είναι ίδια. Πλασάρουν και φθηνά καλλυντικά για τα λαϊκά στρώματα. Έχετε σκεφθεί πόσα χρήματα δίνονται για τη διαφήμιση; Και η διαφήμιση τώρα δεν είναι ένας υπότιτλος. Εδώ γίνονται ολόκληρες κινηματογραφικές ταινίες. Τι σπατάλη χρημάτων γίνεται για τον ανταγωνισμό; Ποια εταιρεία θα πουλήσει τα καλλυντικά, τα μοσχοσάπουνα και τα αρώματα; Χρήμα, το οποίο το πληρώνει ο λαός βεβαίως. 
     Αλλά να σας πω ότι είναι και φθορά παραγωγικού και επιστημονικού δυναμικού. Για να δείτε, σ΄ αυτές τις εταιρείες απόφοιτοι πανεπιστημίου που τελείωσαν επαγγέλματα σημαντικά, θα έλεγα, με επιστημονική μόρφωση και επαγγελματική ειδίκευση σε τομείς που  έχουν σχέση με τον άνθρωπο, σπαταλούνται κυριολεκτικά και δουλεύουν για τα διάφορα διαφημιστικά σποτς, για κείνα και για τα άλλα. Δυστυχώς, να το πω καθαρά, ο καπιταλισμός και βέβαια τα κόμματα -στηρίγματά τους στην Ελλάδα η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ- με την πολιτική τους εξ αντικειμένου συμβάλλουν και στη σπατάλη χρημάτων -χωρίς κατ΄ ανάγκη να σημαίνει, δεν βάζω ζήτημα, ότι κάποιος βάζει στην τσέπη του- και στη φθορά και στην απαξίωση σε ορισμένες περιπτώσεις του παραγωγικού δυναμικού. Πόσοι νέοι, επειδή μιλάμε για την παιδεία, τελειώνουν το πανεπιστήμιο για να γίνουν διαπαιδαγωγητές, αναμορφωτές, κοινωνικοί ψυχολόγοι και δουλεύουν στις διαφημιστικές εταιρείες; Έχουμε σκεφθεί αυτοί που τελειώνουν, για παράδειγμα, τη Φιλοσοφική, πού απασχολούνται πέρα από αυτούς που πάνε στην εκπαίδευση; Και αυτό είναι ένα άλλο θέμα. Αυτοί που τελειώνουν καλλιτεχνική παιδεία, θεατρολογία κ.λπ., πού δουλεύουν; Αυτοί που τελειώνουν Δημόσια Διοίκηση, ψυχολογία, κοινωνική ψυχολογία και τέτοια πράγματα, πού δουλεύουν; 
     Μη μιλάμε, λοιπόν, για το σπάταλο κράτος. Βεβαίως υπάρχει, αλλά είναι τεράστια η σπατάλη. Και εκείνο που μας έχει πιάσει, είναι τι θα γίνει με τα ασφαλιστικά ταμεία που θα καταστραφούν λόγω γήρανσης κ.λπ.. Μα, στα ασφαλιστικά ταμεία οι εισφορές είναι από τον ιδρώτα των εργαζομένων. Είτε είναι εισφορά του εργαζόμενου είτε είναι εισφορά του κράτους είτε της εργοδοσίας, είναι προϊόν της ταξικής εκμετάλλευσης των εργαζομένων. Πώς να το κάνουμε δηλαδή; 
     Και με την τριμερή στήριξη επιστρέφεται ένα μέρος του ποσού, με το οποίο υπερεκμεταλλεύονται τον εργαζόμενο στα ασφαλιστικά ταμεία, αλλά από εκεί βγαίνει. Ας μην μιλάμε, λοιπόν, για το σπάταλο κράτος και για τους λόγους για τους οποίους πρέπει να κάνουμε αποκρατικοποιήσεις, κρατισμός-αντικρατισμός. 
     Ας πάρουμε μια άλλη πλευρά. Αυτά δεν σχετίζονται με τον Κρατικό Προϋπολογισμό. Ο Κρατικός Προϋπολογισμός εξειδικεύει. Σε όλη την Ευρώπη -και παγκόσμια βέβαια- υπάρχει μια μεγαλύτερη, ας πούμε, ομοιογένεια στο επίπεδο ανάπτυξης, παρά τις διαφορές. Εκεί, λοιπόν, επεκτείνονται οι μορφές μερικής απασχόλησης και έχουμε τη διευθέτηση του εργάσιμου χρόνου. 
     Η Νέα Δημοκρατία είναι εκσυγχρονιστικά μπροστά σ΄ αυτό το θέμα. Τι δείχνει αυτό, παρά το γεγονός ότι στην Ελλάδα υπάρχει σχετική υστέρηση; Δείχνει ότι αντικειμενικά η παραγωγικότητα της εργασίας έχει φτάσει σ΄ ένα τέτοιο σημείο που θέτει αντικειμενικά το ζήτημα της συνολικής μείωσης του εργάσιμου χρόνου. 
     Δεν θα μπορούσε το καπιταλιστικό σύστημα, η διαχείριση των συμφερόντων του καπιταλιστικού συστήματος από τα διάφορα κόμματα, να προχωρήσει στη μερική απασχόληση και στη διευθέτηση του εργάσιμου χρόνου, εάν δεν είχε ανέβει η παραγωγικότητα της εργασίας. Δεν ήταν δυνατόν. Δεν είναι προϊόν μιας γενικά αντιδραστικής λογικής. Είναι προϊόν, βεβαίως, αντιδραστικής ταξικής λογικής, αλλά πατάει σε μια πραγματικότητα. 
     Αντί, λοιπόν, να μειωθεί ο συνολικά εργάσιμος χρόνος χωρίς να μειωθούν οι αποδοχές -στην Ελλάδα μπορεί να φτάσει στο επτάωρο, ενδεχομένως στη Γερμανία στο εξάωρο ή στο πεντάωρο κάπου αλλού, γιατί δεν είναι εξισωμένα τα επίπεδα παραγωγικότητας- αντί να δοθεί η λύση μ΄ αυτόν τον τρόπο, δίνεται με τη μερική απασχόληση, με την απασχόληση μια ώρα το μήνα και με διευθέτηση του εργάσιμου χρόνου, με μείωση των πραγματικών αποδοχών, με αύξηση της εκμετάλλευσης και με πάρα πολλά άλλα, τα οποία πολλές φορές οι Βουλευτές του Κ.Κ.Ε. πολύ γλαφυρά έχουν περιγράψει από το Βήμα της Βουλής. 
     Αυτή είναι η ουσία, λοιπόν. Εκεί βρίσκεται η διαφωνία μας, όχι στο πώς διαχειρίζεται η Νέα Δημοκρατία τα θέματα. Με την ευκαιρία θέλω να πω το εξής: Η Νέα Δημοκρατία εξηγεί ότι φέρνει αυτόν τον Προϋπολογισμό, γιατί η απογραφή που έκανε έδειξε τα τεράστια δημοσιονομικά προβλήματα που της κληρονόμησε το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
     Δεν λέτε την αλήθεια για τον εξής λόγο: Κατ΄αρχάς, αυτή η γραμμή πλεύσης υπάρχει σε όλες τις χώρες, ανεξαρτήτως απογραφής. Αλλού έχει προχωρήσει αυτή η αντιδραστική πολιτική πιο γρήγορα, όπως παραδείγματος χάριν στην Ισπανία. Εδώ υπάρχουν αντιστάσεις, υπάρχει κίνημα που αγοράζει χρόνο και παρεμποδίζει την εφαρμογή, συν μια σειρά άλλων παραγόντων που δεν είναι της ώρας να τους αναπτύξω. 
     Παραδείγματος χάριν, είναι γεγονός ότι οι εκπαιδευτικοί στην Ισπανία, που ήταν στο δημόσιο, τώρα είναι με σχέση ιδιωτικού δικαίου. Τέρμα τα εφάπαξ. Παίρνουν μεγαλύτερο μισθό, αλλά δουλεύουν περισσότερες ώρες. Εκεί φταίει η δημοσιονομική απογραφή που έκανε η τωρινή κυβέρνηση στην προηγούμενη; Όχι, είναι πρόσχημα. 
     Δεν υπερασπιζόμαστε εδώ το ΠΑ.ΣΟ.Κ., αλλά δεν είναι η αλήθεια, όπως δεν ήταν η αλήθεια όταν έλεγε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ότι παρέλαβε καμένη γη και δεν μπορεί να κάνει την άλφα ή τη βήτα πολιτική. Το αν υπάρχει καμένη γη, δημοσιονομικά ελλείμματα, αυτά είναι επί μέρους ζητήματα. Δεν είναι αυτά που καθορίζουν το συγκεκριμένο χαρακτήρα του Προϋπολογισμού. 
     Με την ευκαιρία, ας γίνει μια απογραφή στην Ελλάδα. Ποιο είναι το μέγεθος του κοινωνικού πλούτου, του υλικού, του πνευματικού, του πλούτου που παράγεται στην Ελλάδα, του εμπράγματου και του εποικοδομήματός του; Ποιος τον παράγει και ποιος τον καρπούται; Ποιος είναι ο βαθμός εκμετάλλευσης; 
     Αυτά, βεβαίως, δεν μπορεί να τα κάνει καμία κυβέρνηση, γιατί εάν κάνει μια πραγματική απογραφή, τότε –με συγχωρείτε- θα πει: «Γεια σας, τελείωσα». Γιατί εκεί θα αποκαλυφθεί το εξής πράγμα, ότι υπάρχουν σοβαρές δυνατότητες στην Ελλάδα, που είναι προτελευταία στην Ευρώπη, να ζήσει ο λαός πολύ καλύτερα. Έτσι, το ερώτημα που έχετε βάλει και έχετε δημιουργήσει συγχύσεις και στους εργαζόμενους, από πού θα βρεθούν τα χρήματα να πληρωθεί το άλφα ή το βήτα, οι καλύτεροι μισθοί, η παιδεία, η υγεία, με μια τέτοιου τύπου απογραφή θα εύρισκε απάντηση. 
     Ταξική πολιτική. Η Νέα Δημοκρατία κατηγορείται για ταξική πολιτική. Βεβαίως. Να βάλουμε, όμως, το εξής ερώτημα: Η ταξική πολιτική καθορίζεται μόνο από το ποσοστό αύξησης ή καθήλωσης των μισθών; 
     Δηλαδή, αν η Νέα Δημοκρατία έλεγε –να κάνουμε μία υπόθεση εργασίας γιατί δεν πρόκειται να το κάνει η Νέα Δημοκρατία- εγώ προχωράω στους δημόσιους υπάλληλους που υποτίθεται ότι είναι η πυξίδα σε αύξηση 15%-20%, δέχονταν το δίκαιο αίτημα των εκπαιδευτικών για 1.400 ευρώ κατώτατο μισθό και βέβαια, αυτό το αναγνώριζε ανάλογα και στους άλλους δημόσιους υπάλληλους και γινόταν πυξίδα για τον ιδιωτικό τομέα, θα έπαυε να είναι ταξική πολιτική; Πάλι ταξική θα ήταν, απλώς θα είχαν αμβλυνθεί, ας το πω έτσι, οι συνέπειες αυτής της ταξικής πολιτικής. Το λέω αυτό γιατί αυτό είναι και το παιχνίδι των λέξεων ταξικός, ταξική, ω ταξικό. 
     Η πολιτική της Νέας Δημοκρατίας όπως και του ΠΑ.ΣΟ.Κ., βεβαίως, ανεξαρτήτως της συγκυρίας και των παροχών ήταν πάντα ταξική με την έννοια ότι συνέβαλε στην αναπαραγωγή, όχι μιας πολιτικής λιτότητας, αλλά του συνόλου των κοινωνικών εκμεταλλευτικών σχέσεων. Με αυτήν την έννοια οι εργαζόμενοι, βεβαίως, δεν μπορούν να ζουν με τη νοσταλγία του παρελθόντος τι είχαμε, τι χάσαμε και να θυμούνται για παράδειγμα τη δεκαετία του ΄70, μετά τη Δικτατορία εννοώ ή τη δεκαετία του ΄80, τα πρώτα χρόνια του ΠΑ.ΣΟ.Κ. όπου τότε, βεβαίως, υπήρχε μια σχετική ή και απόλυτη βελτίωση της ζωής των εργαζομένων. Όχι του συνόλου, ορισμένων τμημάτων. Δεν μπορούμε να ζούμε μ΄ αυτήν τη νοσταλγία του παρελθόντος και οπωσδήποτε δεν μπορούμε να ζούμε με το συμβιβασμό στο σήμερα. Από τη σκοπιά του μέλλοντος και των σύγχρονων αναγκών τους και των δικαιωμάτων τους πρέπει να παλέψουν  οι εργαζόμενοι. Και οι δικές μας οι προτάσεις γίνονται απ’ αυτήν τη σκοπιά και αν θέλετε απ΄ αυτήν τη σκοπιά μπορείς να πετύχεις με ένα, πραγματικά, ισχυρό κίνημα και απόσπαση παραχωρήσεων και άμβλυνση των οξυμένων προβλημάτων χωρίς να έχουν προηγηθεί μεγάλες και ριζικές αλλαγές. 
     Εμείς, λοιπόν, συγκρουόμαστε με τη βάση αυτής της πολιτικής και όχι με τη διαχείρισή της. Και να σας πω και κάτι. Ούτε καθίσαμε να ψάξουμε ως Κοινοβουλευτική Ομάδα ή ως κόμμα αν ο Προϋπολογισμός που φέρνει η Νέα Δημοκρατία έχει το στοιχείο της αποτελεσματικότητας, αν μπορεί να υλοποιηθεί ή όχι. Εμείς δεν θέλουμε να υλοποιηθεί διότι είναι αντιδραστικός. Αυτό έλειπε να ευχόμαστε να υλοποιηθεί. Κοιτάξτε, υπάρχει θέμα, αλλά αυτό αφορά τη Νέα Δημοκρατία αν από τη δική της τη σκοπιά είναι η καλύτερη επεξεργασία που έχει κάνει, αλλά αυτό θα το απαντήσουν τα επιτελεία της Νέας Δημοκρατίας. 
     Επίσης εμείς δεν καθόμαστε να ασχοληθούμε με το τι υποσχέθηκε η Νέα Δημοκρατία και τι έκανε. Τι υποσχέθηκε προεκλογικά η Νέα Δημοκρατία; Και αναφέρομαι τώρα εδώ στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. που παρακολούθησα και από την τηλεόραση και οι περισσότεροι ομιλητές έλεγαν, υποσχέθηκε και δεν έκανε και υπόσχεται ότι θα κάνει αυτά που δεν έκανε πριν. Τι υποσχέθηκε; Ψίχουλα. Οριακές αυξήσεις στις συντάξεις, στους μισθούς κ.λπ. τα οποία, εγώ σας λέω ότι και αν τα υλοποιήσει δεν είναι τίποτα. Εξανεμίζονται σήμερα αυτές οι αυξήσεις. Αν κάποτε χρειαζόταν ένας χρόνος τώρα εξανεμίζονται σ΄ ένα μήνα. Εμείς δεν πρόκειται να κάνουμε κριτική στη Νέα Δημοκρατία για το τι υποσχέθηκε και το τι έκανε γιατί είχαμε απορρίψει τις υποσχέσεις της. 
     Ξέρω ότι θα πει τώρα η ηγεσία του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ότι με την κριτική μας αυτή –και σ’ αυτήν την κατηγορία έχει διολισθήσει τώρα τελευταία και ο Συνασπισμός- αδυνατίζουμε το μέτωπο με τη Νέα Δημοκρατία γιατί προβάλλουμε και το έκανε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Να το ξεκαθαρίσουμε, λοιπόν, το ζήτημα. Μακάρι να υπήρχαν κόμματα της Αντιπολίτευσης, δύο, τρία, τέσσερα, πέντε, δέκα που να είχαν από ταξική σκοπιά διαφορά με τη Νέα Δημοκρατία ακόμη και αν είχαμε σοβαρές ιδεολογικές διαφορές για θέματα σοσιαλισμού και άλλες. Η Νέα Δημοκρατία δεν θα μπορούσε να παίρνει τέτοια μέτρα. Σε κάθε περίπτωση δηλώνουμε ότι δεν θα γίνουμε η πατερίτσα κανενός. Ούτε πατερίτσα της Νέας Δημοκρατίας για να μη γυρίσει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ούτε πατερίτσα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για να πέσει η Νέα Δημοκρατία. Έχουμε τη δική μας αυτοτέλεια. Μπορεί να έχουμε τις αδυναμίες μας, τις ελλείψεις μας και λάθη μπορεί να κάνουμε –το κοκαλάκι της νυχτερίδας δεν το έχουμε- αλλά πατερίτσα δεν θα γίνουμε κανενός ούτε και εφαλτήριο για να ζούμε για πάρα πολλά χρόνια την εναλλαγή των δύο κομμάτων. Αυτό είναι καθαρό!
     Η ταξική πολιτική, κατ΄αρχάς, δεν φαίνεται μόνο στον Προϋπολογισμό ή στις ιδιωτικοποιήσεις. Κύριε Παπανδρέου, δεν τέμνεστε τώρα με τη Νέα Δημοκρατία μόνο στο άρθρο 16.  Έλεος! Τέμνεστε σε πάρα πολλά. Εννοούμε στα κεντρικά ζητήματα της πολιτικής. Αλλά ταξική πολιτική είναι και η στάση, ας πούμε, απέναντι στο ΝΑΤΟ, απέναντι στο Σχέδιο Ανάν, απέναντι στα ζητήματα της Τουρκίας, της Ευρωπαϊκής Ένωσης, απέναντι στο Παλαιστινιακό κ.λπ.. Γιατί, σε τελευταία ανάλυση, η άλφα ή η βήτα επιλογή έχει να κάνει με τα κέρδη, με τα κεφάλαια. Η ταξική πολιτική, λοιπόν, δεν είναι μόνο σ΄ έναν Προϋπολογισμό. Δεν είναι μόνο στους μισθούς των υπαλλήλων, των εργαζομένων κ.λπ.. Εκφράζεται στο σύνολο της πολιτικής και στα θέματα των δημοκρατικών ελευθεριών.
     Βεβαίως από το ’74 και μετά, αν συγκρίνουμε με παλιότερα, υπάρχουν κατακτήσεις, αυτό που λέμε «μέσα στα πλαίσια της αστικής νομιμότητας». Και αν συγκρίνουμε την Ελλάδα με άλλες χώρες, εντάξει, είμαστε καλύτερα. Υπάρχουν και άλλες χώρες όπου ήδη τα κομμουνιστικά κόμματα απαγορεύεται να δρουν ή ετοιμάζονται να τους το απαγορεύσουν. 
     Αλλά ας εξηγήσουμε και ας συζητήσουμε ορισμένα ζητήματα. Για μας κριτήριο της δημοκρατίας δεν είναι το να υπάρχουν τα κόμματα και να έχουν την ελευθερία του λόγου -αυτό το κατακτήσαμε με πάρα πολλές θυσίες- αλλά η δημοκρατία κρίνεται μέσα στους χώρους εργασίας. Και από τη στιγμή που ο εργάτης δεν απεργεί γιατί θα απολυθεί, αυτή η δημοκρατία είναι απελπιστικά στενή. 
     Ελευθερία του λόγου; Να πάμε στα καφενεία, στα ζαχαροπλαστεία και να βρίζουμε τη Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και τον Μπους; Την έχουμε. Όμως οι ελευθερίες όλο και συρρικνώνονται. Σήμερα διαβάσαμε στην εφημερίδα ότι τα ΕΛ.Π.Ε. του κ. Λάτση έβαλαν ότι απαγορεύονται –λέει- οι ανακοινώσεις κομμάτων, οργανώσεων κ.λπ. στους χώρους δουλειάς. Και το χειρότερο, εδώ τώρα μπαίνουν εμπόδια στις κοινοβουλευτικές περιοδείες. 
     Κύριε Πρωθυπουργέ, πήγα στον Ο.Τ.Ε. και μου είπε ο κ. Βουρλούμης το εξής πράγμα: «Σας άφησα να μπείτε μέσα γιατί είδα ότι είχατε ξαναμπεί, αλλά θα το εξετάσω το θέμα». 
     (Γέλωτες στην Αίθουσα)
     Του λέω: «Αν θα έρθει ο Πρωθυπουργός;». «Μα, -λέει- είναι Πρωθυπουργός». Δηλαδή θα απαγορευθεί η περιοδεία Βουλευτών. Βεβαίως δεν λέω να πηγαίνουμε κάθε μέρα στον Ο.Τ.Ε. και να κάνουμε μια περιοδεία. Έλεος! Δηλαδή ο κοινοβουλευτικός έλεγχος πώς ασκείται; Από το Βήμα της Βουλής, με λόγια ωραία και με χειρονομίες; Πώς ασκείται  κοινοβουλευτικός έλεγχος; Και στον Ο.Τ.Ε. και  στα ΕΛ.ΠΕ. και στα εργοστάσια ιδιώτες δεν αφήνουν. Λένε ότι είναι ιδιωτικός χώρος και απαγορεύεται η περιοδεία. 
     Εμείς έχουμε πάρει –και εγώ προσωπικά έχω πάρει- απαγόρευση περιοδείας και το συνδικάτο εκεί έχει φοβηθεί να το διεκδικήσει. Και, βεβαίως, ένας τρόπος είναι –και θα το κάνω, κύριε Πολύδωρα- να πάμε έξω από το εργοστάσιο και να μπούμε με το έτσι θέλω. Γιατί δεν το έχουμε κάνει μέχρι τώρα; Γιατί πρέπει οι ίδιοι οι εργαζόμενοι να συνειδητοποιήσουν ότι πρέπει να αντιδράσουν. Δηλαδή δεν το κάνουμε για φιγούρα. Πρέπει όμως να το διεκδικήσουν οι εργαζόμενοι, να μπει και το ΠΑ.ΣΟ.Κ, να μπει και ο Συνασπισμός και όλοι. Δεν λέμε ειδικά για το Κ.Κ.Ε.. Και το ξεκαθαρίζω ότι δεν είναι απαγόρευση μόνο σ’ εμάς, αλλά στην ουσία θέλουν να απαγορεύσουν το να πάρουν κουράγιο οι εργαζόμενοι μέσα και απ’ αυτές τις περιοδείες. Και κάθε χρόνο είναι  όλο και λιγότερα τα εργοστάσια -έχουν μείνει ελάχιστα- που μπορούμε να επισκεφθούμε. 
     Ξαναλέω ότι το κάνουμε με προειδοποιήσεις. Στέλνουμε γράμμα ότι «Κύριε Πρόεδρε του Διοικητικού Συμβουλίου, ενδιαφερόμαστε την άλλη βδομάδα να έρθουμε…». Δεν μπαίνουμε έτσι, γιατί μας ήρθε. Όμως θα το κάνουμε αυτό και θα μας πείτε ότι είμαστε στα όρια της νομιμότητας.
     Και με την ευκαιρία θα πω ότι πολύ καλά κάνει ο Συνασπισμός και αντιδρά σ’ αυτό, σ’ όλη αυτήν τη φιλολογία. Και εμείς αντιδράσαμε. Απλώς θέλω να θυμίσω ότι δεν είναι η πρώτη φορά που μπήκε ζήτημα ορίων νομιμότητας. Μπήκε για το Κ.Κ.Ε. από τα συλλαλητήρια τότε για το όνομα των Σκοπίων, που ήμασταν το μόνο κόμμα που δεν μπαίναμε, αλλά κυρίως μπήκε με την επίσκεψη του Κλίντον και με τις αγροτικές κινητοποιήσεις. Δεν θέλω τώρα να αναφερθώ. Το βλέπω και απέναντί μου αυτό το στέλεχος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που είπε: «Απορώ πώς τους αφήνετε και κυκλοφορούν στο δρόμο». Και τότε ήταν Υπουργός.  
     Δεν το λέω σε αντιπερισπασμό μ΄ αυτό που είπε ο Συνασπισμός, αλλά πραγματικά όλοι πρέπει να έχουμε μνήμη και να προσέχουμε.
     Θέλω, λοιπόν, να ξεκαθαρίσω και στον κ. Πολύδωρα και στην Κυβέρνηση τη θέση μας γι’ αυτά τα πράγματα. 
     Πρώτα-πρώτα, για ψάξτε αυτοί οι κουκουλοφόροι μήπως βάζουν τις κουκούλες για να μην τους βλέπουμε εμείς; Για ψάξτε μήπως δεν βάζουν τις κουκούλες για να κρυφτούν από την Κυβέρνηση και από την Αστυνομία, αλλά για να κρυφτούν από εμάς, για να μη δούμε ποιοι είναι. 
     (Θόρυβος στην Αίθουσα)
     Καταλαβαίνετε τώρα τι λέω. Το λέω καθαρά, διότι οι αγωνιστές δεν βάζουν κουκούλες, πάνε χωρίς κουκούλες.
     Δεύτερον, εμείς ξέρουμε πάρα πολύ καλά ότι όλοι οι αντιδημοκρατικοί και οι λεγόμενοι αντιτρομοκρατικοί και φρικτοί νόμοι ψηφίστηκαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση, τους ψήφισαν η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και αυτοί έχουν γίνει και νόμοι του ελληνικού κράτους. Όντως είναι νόμοι οι οποίοι έχουν κατοχυρωθεί με κάποιες διαδικασίες. Υπάρχουν και κρυφές συμφωνίες και κρυφά πρωτόκολλα που δεν τα ξέρουμε. Και αν πάρουμε και το γεγονός ότι τα δύο κόμματα έχουν τη μεγάλη πλειοψηφία του ελληνικού λαού, μπορούμε να πούμε –εμείς δεν το λέμε, γιατί ο ελληνικός λαός πολύ απέχει από το να γνωρίζει αυτά- ότι εμμέσως έχουν και τη στήριξη του ελληνικού λαού.
     Λοιπόν, εμείς δηλώνουμε απ’ αυτό το Βήμα ότι αναγνωρίζουμε την τυπική νομιμότητα των νόμων. Θα παλέψουμε όχι μόνο να ανατραπούν οι νόμοι σε άλλους συσχετισμούς αλλά να μην μπορείτε να τους ενεργοποιήσετε, όταν έχετε δεκάδες χιλιάδες και εκατοντάδες χιλιάδες ανθρώπους απέναντί σας. Να ισχύει ο νόμος και να γίνει ανενεργός γιατί για να ανατραπεί χρειάζεται αλλαγή πολιτικής εξουσίας. 
     Και το λέμε ανοικτά. Δεν πρόκειται να συμμορφωθούμε σ’ αυτούς τους νόμους. Βεβαίως είναι υπόθεση του ελληνικού λαού, δεν είναι υπόθεση στενά του Κ.Κ.Ε., αλλά αυτό θα το κάνουμε και πιστεύουμε ότι είμαστε μέσα στα όρια της νομιμότητας, διότι και εσείς έχετε την τυπική νομιμότητα να ψηφίζετε αντιλαϊκούς νόμους αλλά και όταν αποφασίσει ένας λαός –και δεν λέμε μόνο το Κ.Κ.Ε.- να πει την τελευταία του λέξη, μπορεί να κάνει παράνομους τους δικούς σας νόμους. Και εμείς, λοιπόν, θα παλέψουμε γι’ αυτό το πράγμα. 
     Ολοκληρώνοντας αν θα ψάξει κάποιος τους νόμους για την κοινωνική ασφάλιση, τους νόμους για τις εργασιακές σχέσεις, τους νόμους για τη δήθεν καταπολέμηση της ανεργίας θα δει το εξής πράγμα: Η λογική Νέας Δημοκρατίας και ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι η ίδια. 
     Τι αλλάζει; Όταν πρωτοξεκίνησε η Νέα Δημοκρατία το 1990 αυτά τα καινούργια προγράμματα υπό τη μπαγκέτα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, βεβαίως, τα βήματα ήταν δειλά. Όταν ήρθε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. στην πρώτη τετραετία ήταν χαλαρά τα βήματα. Στη δεύτερη τετραετία πραγματικά το έργο του κ. Σημίτη ήταν πάρα πολύ σημαντικό σ’ αυτές τις μεταρρυθμίσεις. Εμείς τις λέμε συντηρητικές, αντιδραστικές, εσείς πείτε τις, όπως θέλετε. 
     Η Νέα Δημοκρατία είναι υποχρεωμένη να τρέξει. Οι διαφορές τους, λοιπόν –θα σας το πω καθαρά- είναι διαφορές συγκυρίας και εμείς δεν πρόκειται να ψάξουμε ποιο μέτρο ήταν καλύτερο, αυτό της Νέας Δημοκρατίας ή του ΠΑ.ΣΟ.Κ. Μπορεί και σε επί μέρους ζητήματα κάτι να κάνει η Νέα Δημοκρατία καλύτερο ή κάτι περισσότερο να έκανε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Η ουσία είναι ότι το λεωφορείο κινείται στον ίδιο δρόμο, στην ίδια λεωφόρο και στην ίδια κατεύθυνση.
     Εμείς, λοιπόν, ξαναλέμε: Πιστεύουμε απόλυτα ότι το λαϊκό κίνημα μπορεί να «αγοράσει χρόνο» –χρησιμοποιήθηκε αυτή η έννοια πολλές φορές εδώ, θα τη χρησιμοποιήσω και εγώ- για να παρεμποδίσει μέτρα –και έχει σημασία να αγοράσει κι αυτόν το χρόνο- μέχρι να μπορέσει να τα ανατρέψει.
     Μία κουβέντα ακόμα. Τα μέτρα –δεν θέλω να σταθώ αναλυτικά- πλήττουν ιδιαίτερα τη νεολαία και τις γυναίκες. Αλλά παίρνοντας υπ’ όψιν και την πλευρά του φύλου, πρέπει να πω το εξής: Βεβαίως εμείς οι γυναίκες πρέπει να παλέψουμε –οι γυναίκες, αν θέλετε, ιδιαίτερα που ανήκουν στα λαϊκά στρώματα- εναντίον κάθε καταπίεσης και εκμετάλλευσης που συνδέει το φυλετικό με το ταξικό και πρέπει, αν θέλετε, να χλευάσουμε αυτό που παρουσιάζεται τελευταία, οι γυναίκες να χρησιμοποιούνται ως διακόσμηση της αντιδραστικής πολιτικής. Γέμισε η Γαλλία υποψήφιες προεδρίνες, θα γεμίσουν και οι Ηνωμένες Πολιτείες. 
     Εμείς παλεύουμε για την ανάδειξη γυναικών στα όργανα. Δύσκολη υπόθεση. Για τη γυναίκα που ανήκει στα λαϊκά στρώματα, δεν είναι εύκολο και θέλει βοήθεια και από εμάς που πιστεύουμε στην ισοτιμία. Αλλά οι γυναίκες που διακοσμούν την αντιδραστική πολιτική είναι για κράξιμο, με συγχωρείτε για την έκφραση.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Τον λόγο έχει ο τέως Πρόεδρος της Βουλής κ. Απόστολος Κακλαμάνης.
     (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Σας ευχαριστώ πολύ για την υποδοχή.
     ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Να είστε καλά…
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Όχι. Τους συναδέλφους σας, κύριε Έβερτ, ευχαρίστησα για την υποδοχή.
     Ο κύριος Πρωθυπουργός, ως συνήθως, είναι απασχολημένος. Αυτά είναι τα νέα κοινοβουλευτικά ήθη που εισάγονται από την ηγεσία της Πλειοψηφίας.
     (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΡΤΣΑΡΗΣ: Από τις 6.30΄ είναι εδώ ο κύριος Πρωθυπουργός. 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Μπορείτε να απέλθετε, κύριε συνάδελφε, ελεύθερος είστε…
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΡΤΣΑΡΗΣ: Δεν θέλω να απέλθω, κύριε Πρόεδρε. Να σας ακούσω θέλω.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: …αλλά η κοινοβουλευτική δεοντολογία, σας επιβάλλει να μην εκπέμπετε άναρθρους ήχους.
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΡΤΣΑΡΗΣ: Εγώ, κύριε Πρόεδρε;
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Όχι εσείς προσωπικά, αλλά όσοι ενοχλούνται από την παρουσία μου στο Κοινοβούλιο.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μαζί με τον κ. Έβερτ και τον κ. Κεφαλογιάννη, ο ελληνικός λαός στέλνει και εμένα επί τριάντα δύο ολόκληρα χρόνια στη Βουλή των Ελλήνων. Στις επόμενες εκλογές θα πω στους εκλογείς της Β΄ Περιφέρειας Αθηνών να σας ρωτήσουν, αν επιθυμείτε, να απαλλαγείτε ή όχι από την παρουσία μου.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετά την παραχώρηση που έκανε η κ. Παπαρήγα, αφιστάμενη για λίγο από την αρχή ότι «ένα είναι το κόμμα», θα αποπειραθώ και εγώ, εκφράζοντας ένα κόμμα της Αντιπολίτευσης, την Αξιωματική Αντιπολίτευση, να κάνω κριτική στην Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας.
     Και βέβαια πρέπει να πω, αγαπητή κυρία Παπαρήγα, ότι όταν έφερα εδώ το ν. 1264 για το συνδικαλισμό και την απελευθέρωση των συνδικάτων από την κομματική και κρατική και εργοδοτική καθήλωση και εξάρτηση, δεν ήμουν Υπουργός της Νέας Δημοκρατίας. Δεν ήταν ο μακαρίτης ο Λάσκαρης. Ήταν ένας Υπουργός του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που εξακολουθεί να πιστεύει και να προσπαθεί να γίνουν όλα αυτά πράξη και να προχωρήσει ο τόπος πιο πέρα. Και με τις κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και την αξιοποίηση και της δημιουργικής, όταν υπήρχε, κριτικής της παραδοσιακής αριστεράς, αλλά κυρίως των μόχθων και των αγώνων των εργαζομένων, του ελληνικού λαού -των οποίων δεν έχει ορισθεί κανείς αποκλειστικός διαχειριστής σ΄ αυτήν την Αίθουσα- προσπαθήσαμε να οικοδομήσουμε πραγματικά ένα κοινωνικό κράτος, να δημιουργήσουμε μια άλλη εικόνα αυτής της χώρας, όχι της βαλκανικής χώρας, αλλά μιας χώρας ικανής να σταθεί και να ανταγωνιστεί στο κέντρο της Ευρώπης με τους άλλους ευρωπαϊκούς λαούς.
     Σέβομαι οπωσδήποτε τις απόψεις όλων των συναδέλφων και όλων των κομμάτων. Και θα ήθελα μάλιστα, ξεπερνώντας το κλίμα αυτών των ημερών, να πω ευθέως στον κ. Πολύδωρα ότι είναι προς τιμήν του το ότι είναι ειλικρινής, το ότι δεν κρύπτεται πίσω από ψευδώνυμα ιδεολογήματα. Είπε ότι είναι δεξιός.
     Διότι τι σημαίνει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κεντροδεξιά; Εάν πέσει, όπως γνωρίζετε, σε μια καρδάρα γάλα, λίγο ξύδι, είναι απλώς γαλόξυδο ή κόβει το γάλα; Αυτό σας λέει ο κ. Πολύδωρας, αυτό σας είπε την επομένη των εκλογών.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.) 
     Πιστεύω ότι αντί να έχετε οποιεσδήποτε ενοχές, να υπερασπιστείτε αυτά που πιστεύετε. Και επιτέλους ο ελληνικός λαός χρειάζεται να ξέρει ότι αυτές οι δυνάμεις εκπροσωπούν αυτές τις απόψεις, αυτά τα ταξικά συμφέροντα, όπως θα έλεγε η κ. Παπαρήγα.
     Αυτές οι δυνάμεις εδώ κακώς, κατά τη γνώμη μου, νομιμοποιώντας αλλήλους –κεντροδεξιά-κεντροαριστερά- αγνοούν ότι εκφράζουν τη συνέχεια μίας μεγάλης παράταξης προοδευτικής, δημοκρατικής, δημιουργικής που ξέρει να μπολιάζει εκείνες τις ιδέες και εκείνους τους αγώνες που ξέρουμε όλοι πολύ καλά ότι δεν έβλαψαν τον τόπο, αλλά τον ωφέλησαν. Δεν έβλαψε τον τόπο ο Ελευθέριος Βενιζέλος. Δεν έβλαψε τον τόπο ο Γεώργιος Παπανδρέου. Δεν έβλαψε τον τόπο ο Νικόλαος Πλαστήρας. Δεν έβλαψε τον τόπο ο Ανδρέας Παπανδρέου. Το ξέρουμε όλοι πάρα πολύ καλά.
     (Θόρυβος-διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Και πρέπει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να τιμούμε –και αυτό είναι το πρώτο χρέος του πολιτικού κόσμου- ό,τι έχουν προσφέρει σ’ αυτόν τον τόπο, ώστε να μην εμφανίζεται σήμερα σε δημοσκοπήσεις η ελληνική νεολαία να θεωρεί ότι κόμματα και Βουλευτές είναι οι πλέον διεφθαρμένες ομάδες της ελληνικής κοινωνίας.
     (Θόρυβος-διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΤΖΙΜΑΣ: Εσείς κυβερνούσατε επί είκοσι χρόνια!
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όσοι μπορείτε να με κατανοήσετε, έχει καλώς. 
     Αυτή είναι η ευθύνη όλων μας. Αντί να απαξιώνουμε εαυτούς και αλλήλους, να κάνουμε την έντιμη αυτοκριτική μας, για να μην επωφελείται οποιαδήποτε πλευρά της όποιας αυτοκριτικής διάθεσης εκφράζεται στους ΄Ελληνες. Πιστεύω ότι αυτό είναι το καθήκον μας.
     Και φυσικά, υπάρχει και εκείνη η Αριστερά, της παράδοσης ιδεών και αγώνων, που μπορεί κάποιος να μην τη συμμερίζεται, αλλά δεν μπορεί να λειτουργήσει η δημοκρατία με αποκλεισμούς, με ρετσέτες, με χαρακτηρισμούς. 
     Και εδώ είναι το σφάλμα σας, κύριε Πολύδωρα. Είναι λάθος και όπως είπα –και το επαναλαμβάνω και εδώ- σε μία δήλωσή μου, είστε δικηγόρος και ξέρετε ότι αύριο οποιοσδήποτε δικηγόρος ενός αστυνομικού οργάνου που θα χάσει, όπως λέτε εσείς, την ψυχραιμία του, θα επικαλεστεί ακριβώς αυτήν την προεξόφληση που κάνατε εσείς, της απώλειας της ψυχραιμίας, του ελαφρυντικού για οποιαδήποτε βάρβαρη πράξη θα ακολουθήσει. 
     Αυτή είναι η ευθύνη σας, αλλά δεν έχετε την ευθύνη που βλέπω ότι οι πάντες εντοπίζουν στον κ. Πολύδωρα. 
     Γιατί, κυρίες και κύριοι; Δηλαδή, δεν υπάρχει Πρωθυπουργός στη χώρα; Δηλαδή, ο Πρωθυπουργός θα πρέπει να παρουσιάζει τον κ. Πολύδωρα προεκλογικά, να τον αποσύρει μετεκλογικά, να τον παρουσιάζει ξανά προεκλογικά; Έτσι θα πάει μπροστά ο τόπος; Και έτσι νομίζετε ότι θα σας εμπιστευτεί ο κόσμος που παραδοσιακά ανήκει στη δική σας πλευρά;
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα με πολλή προσοχή τον κ. Αλογοσκούφη και τους Υπουργούς Οικονομίας. Έχω την εντύπωση ότι έχετε κάποια εξάρτηση, κύριε Υπουργέ, με το παιχνίδι των αριθμών. Μας λέγετε αριθμούς, μας λέτε ότι μειώσατε κατά 5% τις καταθέσεις των μικροκαταθετών, όταν ξέρετε ότι αυτές οι καταθέσεις συνεχώς μειώνονται, καθώς και οι μικροκαταθέτες οι οποίοι περνούν στη μεγάλη ομάδα των καταχρεωμένων στις τράπεζες. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Τα καταναλωτικά δάνεια και το ανακυκλούμενο χρήμα των τραπεζών είναι η ανάπτυξή σας, κύριε Υπουργέ!
     Όμως, κυρίες και κύριοι, εγώ αν ανέβηκα στο Βήμα, ανέβηκα κυρίως για να διατυπώσω τις απόψεις μου σε ό,τι αφορά τη λειτουργία μας. Μετά τη Μεταπολίτευση, το πολίτευμά μας κινείται από τη μία άκρη της προεδρευομένης μοναρχίας, στην άλλη άκρη της πρωθυπουργικής ηγεμονίας.
     Η Βουλή πρέπει να υπάρξει! Και η Βουλή θα υπάρχει, όταν σεβαστούμε τα δικαιώματα της Μειοψηφίας, τα οποία κατοχυρώνει το Σύνταγμα και ο Κανονισμός της και όταν η εκτελεστική εξουσία δεν τα σέβεται, τα επιβάλλει το Κοινοβούλιο. 
     Διερωτώμαι τι κάνει τον κύριο Πρωθυπουργό, τον ηγέτη της Πλειοψηφίας, να μην εμπιστεύεται τη Βουλή, την Επιτροπή Θεσμών, τον κ. Τζανετάκη, τον κ. Έβερτ, τον κ. Μαγγίνα, τον κ. Κεφαλογιάννη, τον κ. Καραμάριο, τον κ. Σταύρου, τα μέλη τους στην Επιτροπή Θεσμών.
     Μπορεί η Κυβέρνηση να εμπιστεύεται πιο πολύ τον οποιοδήποτε υπάλληλο της Κ.Υ.Π. και της Αντιτρομοκρατικής, να ξέρει τα στοιχεία των υποκλοπών και να μην μπορεί να εμπιστευτεί εμάς; Και η Βουλή αυτό το ανέχεται; Και νομίζετε ότι εσείς της Πλειοψηφίας, συνεργούντες σ’ αυτό, βοηθάτε το κόμμα σας και την Κυβέρνηση; Απλούστατα, κυρίες και κύριοι, «όπου δεν μπαίνει αέρας, τα πάντα μουχλιάζουν»! 
     Ξέρετε καλά -το είπε ο Γεώργιος Παπανδρέου στον Κωνσταντίνο- ότι δεν έχετε ανάγκη από «Ηρακλείς»! Οι «Ηρακλείς» έχουν ανάγκη από εσάς! Όταν το κατάλαβε εκείνος, ήταν αργά! Χρειάζεται να πνεύσει καθαρός αέρας στο πολιτικό μας σύστημα! Κάνουν λάθος εκείνοι, που στηριζόμενοι στους περί αυτούς, εκείνοι που δεν έχουν ευθύνη μπροστά στον ελληνικό λαό, οδηγούνται σε αποφάσεις και σε μέτρα, όπως αυτό το τελευταίο της Επιτροπής Θεσμών και Διαφάνειας, που φιμώνει ουσιαστικά τη Βουλή για ένα μέγιστο θέμα εθνικής ασφάλειας, της ασφάλειας των τηλεπικοινωνιών και των ατομικών δικαιωμάτων των Ελλήνων πολιτών. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Κλείνω, κυρία Πρόεδρε. Δεν υπάρχει χρόνος και το γνωρίζω. 
     Δεύτερον, τώρα πάμε σε εκλογές, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Ο Πρωθυπουργός είναι απών. Άλλωστε, σπάνια τιμά τη Βουλή. Στο δε κοινοβουλευτικό έλεγχο της Αντιπολίτευσης απαξιοί να προσέλθει και να απαντήσει! Αυτά τα περί «νταβαντζήδων», αυτά για τα Μέσα Ενημέρωσης, για τους «καναλάρχες», για τους εκδότες, για τα σκάνδαλα, για τους «λαφειραγωγούς» του δημοσίου χρήματος, πού πήγαν; 
     Τον προκάλεσα τον Πρωθυπουργό σας! Έχει Πλειοψηφία. Γιατί δεν συνέστησε τις εξεταστικές και ανακριτικές επιτροπές; Αλλά και εκείνη για τους εξοπλισμούς, τη φίμωσε ενάμιση χρόνο και εάν δεν επροκαλείτο, θα μας έλεγε τον Ιούνιο ότι επήλθε η παραγραφή.  
     Τι θα πείτε στο λαό; Τι θα πείτε για το πολιτικό χρήμα; Τι θα πείτε για τα τηλεοπτικά μέσα; Τι θα πείτε για τις πληρωμένες δημοσκοπήσεις; Γι’ αυτά και για όλα όσα υποσχεθήκατε και για την ακατάσχετη «υποσχεσιόρροια» των εκλογών, θα κληθείτε εσείς ως τωρινή Πλειοψηφία να απαντήσετε. Και, δυστυχώς, για σας η απάντηση θα είναι ότι θα είστε την επόμενη φορά εδώ αντιπολίτευση, της οποίας τα δικαιώματα οφείλουμε να σεβαστούμε εμείς ως πλειοψηφία. Τις διατάξεις που έθεσα στον Κανονισμό, δεν τις έθεσα για την τότε μειοψηφία, αλλά για κάθε μειοψηφία, γιατί με τις μειοψηφίες λειτουργεί η δημοκρατία! Όχι με τις μοναδικές πλειοψηφίες! 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Υπουργός Δημόσιας Διοίκησης, Εσωτερικών και Αποκέντρωσης κ. Παυλόπουλος. 
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οφείλω μια απάντηση, αν και ο συνάδελφός μου κ. Πολύδωρας δεν έχει ανάγκη ούτε από συνηγόρους και τα εξέθεσε όλα. Όμως, η φορά της συζήτησης και ο Κανονισμός της Βουλής μού το επιβάλουν. 
     Το να λες την άποψή σου, σημαίνει ότι έχεις θάρρος. Το να έρχεσαι στη συνέχεια και να διευκρινίζεις τι ακριβώς είπες και να ξεκαθαρίζεις όταν σου καταλογίζουν, για παράδειγμα, ότι είπες τη λέξη «έκνομος» για ένα κόμμα, ότι δεν το είπες ποτέ και ότι αφορούσε πράξεις άλλων και όχι κόμματα –και, προφανώς, την ιστορία τους- και στη συνέχεια, να έρχεσαι μέσα στη Βουλή και να ζητάς συγγνώμη ακόμα και για πράγματα που απλώς παρανοήθηκαν, τότε αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σημαίνει γενναιότητα! Και αυτό πρέπει να το αναγνωρίσει κανείς στον κ. Πολύδωρα!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Και δεν είναι δυνατόν μετά απ’ αυτές τις εξηγήσεις, να συνεχίζεται μία συζήτηση η οποία πλέον αποκτά τις διαστάσεις προσωπικής επίθεσης ελλείψει επιχειρημάτων.
     Παρακαλώ πολύ, μετά από όσα ελέχθησαν από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, είναι μάταιο αυτήν τη στιγμή να κάνουμε ένα κυνήγι μαγισσών! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κανείς δεν μονοπωλεί την ευαισθησία απέναντι στη δημοκρατία. Όλοι τη στηρίζουν και έχουν την ιστορία τους απέναντι σ’ αυτήν. Και πολύ περισσότερο κανένας δεν δικαιούται, σε όποια παράταξη και αν βρίσκεται, εν ονόματι δηλώσεων που δεν έγιναν και ερμηνειών που είναι αυθαίρετες, να κολλάει ταμπέλες. Καθένας ας κοιτάει τα του οίκου του! Την πολιτική ταυτότητα του καθενός την καθορίζει ο ίδιος! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ετεροκαθορισμός σε ό,τι αφορά τα δημοκρατικά δικαιώματα και την πολιτική πορεία του καθενός δεν νοείται. Εκτός εάν πιστεύουν κάποιοι ότι μονοπωλούν τη δημοκρατία και ότι ο τόπος κυβερνάται δημοκρατικά μόνο επί των ημερών τους. Όμως, τότε υποτιμούν την ίδια τη δημοκρατία! Αυτά και για όσα ακούστηκαν προηγουμένως.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ύστερα θέλω να τονίσω κάτι, το οποίο νομίζω πως είναι αυτονόητο. Στις πραγματικές δημοκρατίες το επίπεδό τους, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν εξαρτάται ούτε από την εικόνα ούτε από την παραπληροφόρηση ούτε από φερέφωνα. Εξαρτάται από τη συνέπεια λόγων και έργων. Απ’ αυτήν κρινόμαστε όλοι. 
     Και πάνω σ΄ αυτήν τη βάση θα μου επιτρέψετε να μιλήσω για ορισμένα πράγματα τα οποία σχετίζονται με την πορεία μας αυτά τα τρία χρόνια. Που είναι πια αρκετά, για να δείξει κανείς δείγματα γραφής και να μπορέσει να κάνει τις συγκρίσεις με το τι παρέλαβε και τι έχει να εμφανίσει αυτήν τη στιγμή. Και ας μην θεωρηθεί η σύγκριση που θα κάνω, σε δύο βασικούς τομείς της κεντρικής διοίκησης, της αποκέντρωσης και της αυτοδιοίκησης, ως παρελθοντολογία. Πρέπει να γυρίσει κανείς να δει τι υπήρξε και τι έγινε, τι έχει γίνει και τι πρόκειται να γίνει. 
     Η δουλειά της Κυβέρνησης, στους δύο αυτούς τόσο ευαίσθητους τομείς της κεντρικής διοίκησης, της αποκέντρωσης και της αυτοδιοίκησης είναι η ακόλουθη: 
     Όσον αφορά την κεντρική διοίκηση, όταν ξεκινήσαμε πριν από τρία χρόνια, απέναντι σε μια Δημόσια Διοίκηση, που όλοι ξέρουμε ποια ήταν η κατάστασή της, θέσαμε ως βασικό στόχο την υπεράσπιση του πολίτη, την πάταξη της γραφειοκρατίας, την πάταξη της διαφθοράς και, βεβαίως, την εμπέδωση της διαφάνειας. 
     Σε αυτό το τελευταίο, -επειδή κάτι ακούστηκε προηγουμένως σχετικά με τις επιτροπές εδώ στη Βουλή και τις ανεξάρτητες αρχές- θέλω να πω σε όλους σας ότι δεν υπάρχει σ΄ αυτό το Κοινοβούλιο, σ΄ αυτό το πολιτικό σύστημα ένας μόνο υπερασπιστής της διαφάνειας. Το ίδιο το πολίτευμα, το ίδιο το Σύνταγμα κατανέμει ρόλους. Και ξέρουμε όλοι ότι πυλώνας της δημοκρατίας είναι η διάκριση των εξουσιών, που, αν δεν τη σεβασθούμε, τότε από εκεί και πέρα γνωρίζουμε όλοι ότι το να θέτουμε υπό την αιγίδα ενός, υπό τη σκέπη ενός, την προστασία των δικαιωμάτων, αυτό σημαίνει κατάλυση της διάκρισης των εξουσιών. 
     Απαντώ, λοιπόν, σε εκείνους που λένε: Για ποιο λόγο, παραδείγματος χάρη, εμπιστευόμαστε περισσότερο άλλους και όχι την Επιτροπή Θεσμών και Διαφάνειας; Τους σεβόμαστε όλους ως Κυβέρνηση, σύμφωνα με το συνταγματικό τους ρόλο. Και αυτό είναι βασική αρχή της δημοκρατίας και της διάκρισης των εξουσιών. Και όταν έχει επιληφθεί η δικαιοσύνη -η δικαιοσύνη, κατά το Σύνταγμα, έχει το θεσμικό της ρόλο να διαδραματίσει- εάν παραβιάσουμε το έργο της δικαιοσύνης ή παρέμβουμε σ΄ αυτό, τότε δεν υπερασπιζόμαστε τη δημοκρατία εν ονόματι του Κοινοβουλίου. Παραβιάζουμε ωμά έναν από τους πυλώνες της ίδιας της δημοκρατίας! 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Βάλαμε τιμητή τη δικαιοσύνη και έχουμε το θράσος να ισχυριζόμαστε ότι είναι ανεξάρτητη!
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Οι άξονες, λοιπόν, πάνω στη Δημόσια Διοίκηση είναι η υπεράσπιση του πολίτη, η πάταξη της γραφειοκρατίας και, βεβαίως, η εμπέδωση της διαφάνειας. Προς αυτήν την κατεύθυνση κινηθήκαμε και σε επίπεδο υποδομών και σε επίπεδο στελεχιακού δυναμικού. 
     Οι υποδομές, πρώτα-πρώτα.. Όλη η ψηφιακή  στρατηγική την οποία ακολουθούμε στηρίζεται πάνω στο εθνικό σύστημα αυθεντικοποίησης με δύο βασικούς πυλώνες: Το Πρόγραμμα «ΣΥΖΕΥΞΙΣ», που επιτρέπει την οριζόντια επικοινωνία των δημόσιων υπηρεσιών, και την κεντρική δικτυακή πύλη «ΕΡΜΗΣ», η οποία σταδιακά θα επιτρέπει την πρόσβαση του διοικούμενου μέσα στη Δημόσια Διοίκηση και, ακόμη, την ηλεκτρονική του επικοινωνία. 
     Βρήκαμε τα πράγματα σε πρωτόλεια μορφή. Επιτρέψτε μου εδώ να αποδείξω του λόγου το ασφαλές με συγκεκριμένους αριθμούς. Κάποιοι δεν αρέσκονται σε αριθμούς. Λένε παραδείγματος χάριν: «Τι σημαίνει να επικαλείσαι αριθμούς;» 
     Φυσικά, δεν μπορεί να επικαλείσαι μόνον αριθμούς. Αλλά σε ορισμένα πράγματα δεν είναι δυνατόν να μην εμπιστευθείς τους αριθμούς, όταν μάλιστα αυτοί είναι αψευδείς μάρτυρες της πραγματικότητας. Ας τους δούμε και πείτε μου αν, επικαλούμενος αυτούς τους αριθμούς, έχω άδικο. 
     Να ξεκινήσω από το θέμα των Κ.Ε.Π., για τη λειτουργία των οποίων ευχαριστώ δημόσια το συνάδελφο Υφυπουργό κ. Απόστολο Ανδρεουλάκο, που έχει αφιερώσει τη ζωή του στον τομέα αυτόν. 
     Θέλω να τονίσω εδώ ότι ο θεσμός αυτός δημιουργήθηκε από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Ποια ήταν όμως η κατάσταση όταν τον παραλάβαμε; Πλήρης έλλειψη σταθερού θεσμικού πλαισίου. Παρακαλέσαμε, στην κυριολεξία, το Ελεγκτικό Συνέδριο να δεχθεί, βάσει της συγγνωστής πλάνης, τη νομιμότητα της λειτουργίας περαιτέρω. Γιατί ήταν στον αέρα ολόκληρο. Βεβαίως και οικονομικά όλο το σύστημα βρισκόταν στον αέρα. Το αποτέλεσμα είναι …
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Τα δικαστήρια ικανοποιούν παρακλήσεις της Κυβέρνησης; 
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Το αποτέλεσμα είναι ότι τα νούμερα έχουν ως εξής και νομίζω ότι σ’ αυτόν τον τομέα δεν μπορεί κανένας να τα διαψεύσει…
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Είναι διάκριση των εξουσιών αυτή; 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Παρακαλώ.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όταν παραλάβαμε τα Κ.Ε.Π. και εγώ και ο κ. Ανδρεουλάκος τότε ο αριθμός των υποθέσεων που διεκπεραίωσαν το 2003 –ολόκληρο το χρόνο- ήταν περίπου τετρακόσιες είκοσι τρεις χιλιάδες και ο αριθμός των πολιτών που είχαν προσέλθει σ΄ αυτά ήταν τριακόσιες πενήντα έξι χιλιάδες. Σήμερα, το 2006, δηλαδή, τρία χρόνια μετά, ο αριθμός είναι ο εξής: Από πλευράς υποθέσεων είναι πάνω από τρία εκατομμύρια, δηλαδή, επταπλάσιος και ο αριθμός των πολιτών που εξυπηρετήθηκαν είναι πάνω από ένα εκατομμύριο εκατό χιλιάδες. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Συγκρίνετε τους αριθμούς: Τετρακόσιες είκοσι τρεις χιλιάδες με τριακόσιες πενήντα έξι χιλιάδες. Σήμερα είναι τρία εκατομμύρια και ένα εκατομμύριο εκατό χιλιάδες πολίτες μέσα στο χώρο των Κ.Ε.Π.. Βγάλτε τα συμπεράσματα μόνοι σας, ποιος είναι εκείνος που προχώρησε ό,τι προχώρησε.
     Όσον αφορά το θέμα της Κοινωνίας της Πληροφορίας, η Κοινωνία της Πληροφορίας Α.Ε., που έχει κεντρικό ρόλο στην ηλεκτρονική διακυβέρνηση, όταν παραλάβαμε τα καθήκοντά μας είχε νομικές δεσμεύσεις, δηλαδή, συμβάσεις υπογεγραμμένες, από πλευράς απορρόφησης κοινοτικών πόρων 1.500.000 ευρώ. Τα στοιχεία είναι εδώ. Και είχε δουλέψει δυο χρόνια. Δεν φτάνει που έγινε καθυστερημένα, είχε δουλέψει δυο χρόνια και είχε «καταφέρει» να κάνει συμβάσεις 1.500.000 ευρώ! Αυτήν τη στιγμή, σε λιγότερο από τρία χρόνια, έχει φθάσει, στις 31 Δεκεμβρίου, δηλαδή, συμβάσεις οι οποίες αντιπροσωπεύουν ύψος 515.000.000 ευρώ! Δηλαδή εκατόν ογδόντα εννέα φορές παραπάνω μέσα σε αυτά τα τρία χρόνια. 
     Αν δεν επικαλεσθώ αυτά τα στοιχεία, πώς θα αποδείξει κάποιος τι βρήκε και τι έχει αυτήν τη στιγμή; 
     Όσον αφορά το στελεχιακό δυναμικό, ξέρετε όλοι ότι αυτήν τη στιγμή συζητείται στη Βουλή ο Κώδικας Δημοσίων Υπαλλήλων, ο οποίος έγινε σε συνεργασία με την Α.Δ.Ε.Δ.Υ.. Όταν συζητήσαμε στην αρμόδια επιτροπή δεν μου έγινε κριτική από την Αξιωματική Αντιπολίτευση. Το μόνο που βρήκε να πει για να μην ψηφίσει τον Κώδικα –με τον οποίο συμφωνεί βεβαίως- είναι γιατί δεν τον θέτω, ως προς τις κρίσεις, άμεσα σε εφαρμογή. Αναγνωρίζοντας έτσι ότι όλο το καθεστώς που δημιουργήθηκε με τον Κώδικα του 1999 ήταν αναξιοκρατικό. Δεν είπε τίποτα για καμία γραμμή του Κώδικα. Βρήκε μόνο να πει «γιατί δεν βάζετε σε εφαρμογή αμέσως το θέμα των κρίσεων». Και θα το βάζαμε αν δεν χρειαζόταν την προηγούμενη προετοιμασία σχετικά με τα φύλλα αξιολόγησης των υπαλλήλων, με βάση το νέο σύστημα. 
     Αλλά αυτή είναι η πραγματικότητα: Μέσα σε δυο χρόνια ένας νέος Κώδικας Υπαλλήλων, με ένα εντελώς διαφορετικό σύστημα αξιοκρατικής αξιολόγησης, το οποίο συμφωνήθηκε και με την Α.Δ.Ε.Δ.Υ..
     Πέραν τούτου, και επειδή ακούστηκαν διάφορα για τα θέματα σχετικά με το τι είχαμε πει πριν, τι είχαμε πει μετά, και πάλι αναφερόμενοι κάποιοι στον κ. Πολύδωρα, θα ήθελα να πω το εξής: Το τι έκανε αυτή η παράταξη σχετικά με το θέμα των ανθρώπων που βρήκε στη Δημόσια Διοίκηση φάνηκε από το θέμα των συμβασιούχων.
     Ναι ή όχι, κύριοι συνάδελφοι, βρεθήκαμε μπροστά στο φαινόμενο να έχουμε εμείς παραλάβει, σύμφωνα με τα στοιχεία του Α.Σ.Ε.Π. –και τα έδωσε το Α.Σ.Ε.Π. γιατί τόσες αιτήσεις έγιναν- εβδομήντα μια χιλιάδες συμβασιούχους που υπέβαλλαν αιτήσεις για να γίνουν αορίστου χρόνου; Αυτούς ποιος τους προσέλαβε; Εμείς; Όχι βεβαίως. Προηγουμένως είχαν προσληφθεί. Από αυτούς κάναμε τριάντα δυο χιλιάδες εννιακόσιους είκοσι τέσσερις αορίστου χρόνου. Εμείς τους προσλάβαμε; Αυτές είναι οι διώξεις των ανθρώπων; Δηλαδή το γεγονός ότι μονιμοποιήσαμε, ουσιαστικά, τριάντα δυο χιλιάδες εννιακόσιους είκοσι τέσσερις ανθρώπους που βρήκαμε στη Δημόσια Διοίκηση και το γεγονός ότι στους υπόλοιπους όχι απλώς δεν δημιουργούμε πρόβλημα, αλλά τους μοριοδοτούμε –και αυτό γίνεται για πρώτη φορά- και σε όποια μάλιστα θέση της ίδιας ειδικότητας και αν βάλουν, με μοριοδότηση η οποία φτάνει το 50% και για τα Κ.Ε.Π. υπερβαίνει το 55% όταν η προηγούμενη μοριοδότηση ήταν 40% και μόνο για τη θέση την οποία είχε καταλάβει ο συμβασιούχος, αυτή είναι η τακτική της Νέας Δημοκρατίας η οποία διώκει; 
     Είναι η τακτική μιας παράταξης που επειδή έζησε στο πετσί της τι θα πει δίωξη, έζησε στο πετσί της τι έγινε το 1993 και επέκεινα…
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     …έζησε στο πετσί της τα άρθρα είκοσι πέντε επόμενα του ν. 2190/1994, ξέρει ότι σ’ αυτόν τον τόπο πρέπει να υπάρξει συνέχεια, σεβασμός στον άνθρωπο, σεβασμός στον πολίτη. Και δεν είναι δυνατόν με κομματικά χρώματα να μεταχειρίζεσαι τους ανθρώπους και τους εργαζομένους. 
     Aυτό εφαρμόσαμε και το ξέρουν όλοι και θα το εκτιμήσουν στις επόμενες εκλογές, για τις οποίες  εμείς δεν προεξοφλούμε τίποτα. Άλλοι είναι εκείνοι που έβγαλαν τα συμπεράσματά τους. Υποκατέστησαν από τώρα τον ελληνικό λαό και τη λαϊκή ετυμηγορία και μας ξαναστέλνουν στα έδρανα της αντιπολίτευσης! Δεν θυμούνται ότι τα ίδια έλεγαν ως κυβέρνηση όταν είμαστε εκεί; Να όμως τι αποφάσισε ο ελληνικός λαός. Δεν κερδίζει τίποτα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με το να προκαταλαμβάνει τον ελληνικό λαό. Απλώς δείχνει και αλαζονεία και έλλειψη μνήμης. Και αυτό το πράγμα δεν το σηκώνει ο ελληνικός λαός. Κατά τα άλλα, εμείς επαφιέμεθα στην κρίση του, αλλά δεν έχουμε προδικάσει απολύτως τίποτε.
     Και τέλος, όλα αυτά τα στοιχεία προκύπτουν και από το ίδιο το Α.Σ.Ε.Π.. Είτε το θέλουν είτε όχι, κάποιοι, στην τελευταία έκθεση του Α.Σ.Ε.Π. για το 2005 αποδείχθηκε το εξής. Το Α.Σ.Ε.Π. με δικά του στοιχεία ήλθε και είπε το εξής: Μεταξύ 1994 και 2004 το ποσοστό παραβάσεων, με βάση τους ελέγχους που έκανε –ποιος είναι πρόεδρος του Α.Σ.Ε.Π. το ξέρετε, ποια είναι  η σύνθεση το ξέρετε και το ξέρατε και για το 2005 ιδίως-  ήταν κατά μέσο όρο για τα δέκα αυτά χρόνια 62%. Και επί των ημερών μας, τα δύο χρόνια, δηλαδή, 2004 και 2005 το ποσοστό αυτό κατέβηκε στο 32%, δηλαδή, στο μισό. Τα στοιχεία είναι εδώ. Και τονίζω: Γιατί δεν καλούν στην Επιτροπή Θεσμών και  Διαφάνειας τον πρόεδρο του Α.Σ.Ε.Π. να πει τι ακριβώς συμβαίνει; Γιατί αναλίσκονται μέσα σ΄ αυτήν την Αίθουσα σε πυροτεχνήματα;
     	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ  ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Για εκτός Α.Σ.Ε.Π. διαγωνισμό μιλάτε;
     	ΠΡΟΚΟΠΗΣ  ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών,  Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης):  Έρχομαι τώρα στα δύο βασικά θέματα που αφορούν  την αποκέντρωση  και την αυτοδιοίκηση.
     	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κάποιοι στο παρελθόν μονοπωλούσαν την αυτοδιοικητική ευαισθησία, την ιδεολογία της αποκέντρωσης. Για να δούμε, λοιπόν, τι ακριβώς συμβαίνει με τα θέματα αυτά: Ποιοι είναι εκείνοι που την ωφέλησαν, ποιοι είναι εκείνοι που την υπηρέτησαν. 
     Βασικό στοιχείο –αναγκαστικά θα αναφερθώ σε αριθμούς- είναι η απορροφητικότητα. Κοινοτικούς πόρους έχουν οι αποκεντρωμένες μονάδες. Είναι τα δεκατρία Περιφερειακά Επιχειρησιακά Προγράμματα. Τι παραλάβαμε, λοιπόν, σύμφωνα με τα στοιχεία της EUROSTAT;  Ο μέσος όρος απορροφητικότητας και των δεκατριών Π.Ε.Π. για τα τρία και κάτι χρόνια  -ίσχυε πριν αναλάβουμε τα καθήκοντά μας, πριν αναλάβουν οι περιφερειάρχες που ορίστηκαν από την Κυβέρνηση Καραμανλή στις 31 Μαρτίου 2004-  ήταν  15,6%. Και σήμερα, τώρα το βράδυ που μιλάμε –γιατί ξέρετε ότι προς το τέλος του χρόνου γίνονται πολλές πληρωμές- έχουμε φθάσει σε μέσον όρο 54% και θα πλησιάσουμε, στις 31.12.2006, το 60%. Τρεισήμισι φορές παραπάνω σε δυόμισι χρόνια, κοντά τρία χρόνια, απ’ ό,τι έκαναν στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. τρεισήμισι χρόνια προηγουμένως!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας  Δημοκρατίας)
     	Επειδή οι αριθμοί είναι εδώ –και το ξέρουν άλλωστε, μπορούν να τα κοιτάξουν από τα στοιχεία της EUROSTAT- θα διαβάσω δεκατρείς αριθμούς επί δύο.
     	Για την περίοδο από 31.3.2004  έως  31.12.2006: 
     Ανατολική Μακεδονία-Θράκη 14, 53%. Τώρα 55,6%. Κεντρική Μακεδονία 15%.  Τώρα 62%. Δυτική Μακεδονία 18,7%. Σήμερα 57%. Ήπειρος 20,8%. Σήμερα 56,1%. Θεσσαλία 12,82%.  Σήμερα 62,3%. Στερεά Ελλάδα  8,9%. Σήμερα 62, 23%. Αττική 28,5%. Σήμερα 72,3%. Δυτική Ελλάδα 25%. Σήμερα 53,8%. Πελοπόννησος 6,7%. Σήμερα 53,9%. Ιόνια Νησιά 13,8%. Σήμερα 51,6% σήμερα. Βόρειο Αιγαίο 9%. Σήμερα 51,8%. Νότιο Αιγαίο 14,1%. Σήμερα 52,6%. Κρήτη 23%. Σήμερα 52,8%. 
     Αυτή είναι η πραγματικότητα, αυτή είναι η απορροφητικότητα, την οποία πετύχαμε. 
     Και κάτι άλλο σ΄ όλα αυτά τα σχετικά με την απορροφητικότητα που μας είπαν. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ένα θα θυμίσω μόνο, γιατί τα στοιχεία είναι τωρινά. Δεν φθάνει που δεν απορροφούσαν, όπως φάνηκε τώρα, για ατασθαλίες σε έργα και προμήθειες 2000-2003 μας ζήτησε τα ρέστα η Κομισιόν για 1.250.000.000 ευρώ. Και μετά από τις μεγάλες προσπάθειες που έκανε  ο κ. Φώλιας και το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών κατέβηκε, ευτυχώς, στα 518.000.000 ευρώ. Προχθές ακόμα μας ζήτησε η Ευρωπαϊκή Ένωση τα ρέστα για ατασθαλίες αγροτικών απορροφήσεων ύψους 230.000.000 ευρώ. Και βεβαίως, έχουμε  και την καταδίκη  για το διάταγμα 81/2003, το οποίο δεν έκανε κανέναν αορίστου χρόνου, από το Δικαστήριο Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Μα, με αυτά τα στοιχεία και αυτό το παρελθόν κάνουν κριτική στην Κυβέρνηση σήμερα; Που βεβαίως μπορεί να έχει τα προβλήματά της, βεβαίως μπορεί να γίνονται και λάθη, αλλά ας κάνουν μία ουσιαστική κριτική για να έχει και αντίκρισμα! 
     	Με αυτού του είδους την επιστροφή στο παρελθόν πιστεύουν ότι κάποιος θα νοσταλγήσει αυτά τα οποία έζησε προηγουμένως; 
     	Σ’ ό,τι αφορά τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης –κι εδώ θέλω να ευχαριστήσω τον Υφυπουργό συνάδελφο κ. Νάκο για την μεγάλη προσπάθεια που έχει κάνει- παραλάβαμε τους Ο.Τ.Α. πρώτου βαθμού μ’ ένα «ΕΠΤΑ», το Ειδικό Πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης, το οποίο για επτά χρόνια -1998-2004- έδινε συνολικά -όσο έδωσε -1.700.000 ευρώ-. Και φτιάξαμε το «ΘΗΣΕΑ», σε ελάχιστο χρονικό διάστημα, που για πέντε χρόνια δίνει 3.500.000.000 ευρώ συν συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα. Θυμίζω σ’ εκείνους που μιλούν για διαφάνεια ότι σήμερα ο «ΘΗΣΕΑΣ» όλος είναι στο site του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, και σε ό,τι αφορά τις οριζόντιες δράσεις. 
     	Μπορούν να μου πουν οι κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης γιατί, όταν πήγα στο Υπουργείο και ζήτησα τα στοιχεία μεταξύ 1998 και 2000, δηλαδή, για την κρισιμότερη περίοδο του «ΕΠΤΑ», του Ειδικού Προγράμματος Τοπικής Αυτοδιοίκησης, δεν υπάρχουν παραστατικά; Γιατί επίσης από τα 400.000.000 ευρώ των οριζόντιων δράσεων λείπουν παραστατικά 140.000.000 ευρώ; Αυτή είναι η διαχείριση που γινόταν; 
     	Σ’ ό,τι αφορά τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, βεβαίως ιδρύθηκε επί ΠΑ.ΣΟ.Κ. Ποιους πόρους είχε; Θυμάστε την Ε.Ν.Α.Ε. να τρέχει έξω από το Μέγαρο Μαξίμου και να προσπαθεί να εκλιπαρήσει τον πρώην Πρωθυπουργό να τους δώσει έναν πόρο που δεν πήραν ποτέ; 
     Παραλάβαμε τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση στον προϋπολογισμό του 2004 με καθαρούς πόρους 109.000.000 ευρώ και προνοιακά στους ώμους της 390.000.000 ευρώ. Τα προνοιακά που είχαν φορτωθεί πέρα από τις αρμοδιότητές της ήταν τριπλάσια από τους πόρους της. Και μέσα σ’ ένα χρόνο, με το ν. 3345/2005, απαλλάξαμε από τα προνοιακά τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και ακούστε τη σύγκριση. Ήταν –το τονίζω- 109.000.000 ευρώ οι καθαροί πόροι της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης στον προϋπολογισμό του 2004. Ανοίξτε τον Προϋπολογισμό του 2007. Είναι κοντά στα 500.000.000 ευρώ, δηλαδή 403.000.000 ευρώ με βάση το ν. 3345 συν τα 100.000.000 ευρώ οι υπόλοιποι πόροι από τέλη και άλλα τα οποία παίρνει η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση. Αυτή είναι η απάντηση την οποία δώσαμε. 
     Αμφισβητεί κάποιος αυτούς τους αριθμούς; Αμφισβητεί το γεγονός ότι η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση δεν είχε ούτε καν θεσμικό πλαίσιο το οποίο τώρα τελειώνουμε και της επιστρέφουμε, με τον Κώδικα Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, το σύνολο των αρμοδιοτήτων που κατά καιρούς της είχαν αφαιρεθεί και που πρέπει να της αποδοθούν σύμφωνα με το Σύνταγμα; 
     Αυτήν την πραγματικότητα και σ’ ό,τι αφορά τον πρώτο και το δεύτερο βαθμό Τοπικής Αυτοδιοίκησης κανείς δεν μπορεί να την αμφισβητήσει, κυρίες και κύριοι. Όπως δεν μπορεί να αμφισβητήσει και το γεγονός ότι αυτήν τη στιγμή ισχύει ο πιο σύγχρονος και δημοκρατικός Κώδικας που είχαμε ποτέ για την Τοπική Αυτοδιοίκηση Α΄Βαθμού. Ένας Κώδικας ο οποίος, όπως είναι γνωστό, αυτήν τη στιγμή έχει πρωτόγνωρους δημοκρατικούς θεσμούς που δεν τόλμησε ποτέ κανείς να κάνει προηγουμένως. 
     	Δεν θέλω να μονοπωλήσω άλλο τη συζήτηση, άλλωστε δεν μου αναλογεί άλλος χρόνος. Θέλω να πω μονάχα, όπως είπα στην αρχή, ότι στην πολιτική, και ιδίως όταν βρίσκεσαι στην Κυβέρνηση ή έχεις το σημαντικό θεσμικό ρόλο της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, τα πάντα κρίνονται όχι από την εικόνα, όχι από την παραπληροφόρηση όσο από το τι έχει να παρουσιάσει κάποιος. Και κανένα δεκανίκι παραπληροφόρησης, κανένα δεκανίκι συσκοτισμού δεν μπορεί να ωφελήσει κανέναν. Αυτό είναι γνωστό τοις πάσι, αυτό πρέπει να καθορίζει και την πολιτική μας. Φαίνεται όμως ότι δεν καθόριζε ποτέ την πολιτική της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ούτε όταν ήταν κυβέρνηση ούτε σήμερα που βρίσκεται στην αντιπολίτευση. Δεν είναι αυτή η πολιτική της προπαίδεια. Η πραγματική πολιτική της προπαίδεια έχει διαστρέψει και την ίδια την προπαίδεια που μάθαμε όταν ήμασταν μαθητές. Γιατί η μόνη προπαίδεια που ξέρει το ΠΑ.ΣΟ.Κ., διαχρονικά μάλιστα, είναι να προσθέτει στην εικόνα, να αφαιρεί από την πραγματικότητα, να πολλαπλασιάζει τα προβλήματα και να διαιρεί την κοινωνία. Όταν αναλογισθεί τις ευθύνες του απέναντι σ’ αυτήν την πρακτική θα είναι καλύτερα και για το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και για τον τόπο.
     	Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και Πρόεδρος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Γιώργος Παπανδρέου.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Σήμερα συζητάμε τον τελευταίο Προϋπολογισμό της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, τον Προϋπολογισμό που σηματοδοτεί το τέλος της κυβερνητικής θητείας της Κυβέρνησής σας, που αποτυπώνει ξεκάθαρα συντηρητικές επιλογές. Τον τρίτο Προϋπολογισμό που διευθετεί υποχρεώσεις που έχει αναλάβει η Κυβέρνηση, όχι απέναντι στον ελληνικό λαό, αλλά απέναντι σε συγκεκριμένα συμφέροντα. 
     Ο κ. Καραμανλής και η Κυβέρνησή του, μέσα σε μια τριετία έφεραν τη χώρα πολλά χρόνια πίσω. Όπως και η κυβέρνηση Μητσοτάκη, έτσι και η Κυβέρνηση Καραμανλή, θύμισε στους μεγαλύτερους και έδειξε στους νεότερους τι σημαίνει Δεξιά.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Και ο Πρωθυπουργός κρύβεται, ενώ οι Υπουργοί κρύβουν την αλήθεια. Η Νέα Δημοκρατία ολοκλήρωσε τον κύκλο της. Έφτασαν μάλιστα να διακινούν σενάρια για πρόωρες εκλογές, για να καλύψουν τις αδυναμίες τους. Αυτό και μόνο είναι μία ακόμα απόδειξη της μεγάλης αποτυχίας σας. 
     Αλλά το δίλημμα, κύριε Πρωθυπουργέ, είναι δικό σας. Κάντε τις εκλογές, όποτε θέλετε, κύριε Καραμανλή.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Εσείς βρίσκεστε σε σύγχυση για το πότε θα κάνετε εκλογές. Εσείς βασανίζεστε για το ποια θα είναι η ημερομηνία των εκλογών.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Εμείς σας έχουμε πει και το ξαναλέμε: Το γρηγορότερο που θα γίνουν οι εκλογές, το καλύτερο για τον τόπο.
     (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Είστε, όμως, γελασμένος, εάν ελπίζετε ότι έτσι μπορείτε για άλλη μια φορά να αποδράσετε από την πραγματικότητα. Τελείωσαν τα ψέματα. Η κρυφή σας ατζέντα έχει πια αποκαλυφθεί. Αποκαλύπτεται η αντίληψή σας για το πώς κυβερνάται η χώρα και η κρυφή σας ατζέντα. Αποκαλύπτεται η πλήρης αδυναμία σας να υπερασπιστείτε τη θητεία σας ως Κυβέρνηση. Αποκαλύπτεται η πλήρης σας αποτυχία.
     Αλλά ο λαός έχει άλλες επιλογές. Την επιλογή μιας άλλης αντίληψης για την κυβέρνηση, την κοινωνία και τη χώρα. Εσείς τρία χρόνια ευνοείτε τα υψηλά εισοδήματα και τους μεγαλομετόχους. Εμείς κατοχυρώνουμε τη δίκαιη αναδιανομή, που εξασφαλίζει τα μεσαία και χαμηλά εισοδήματα, το μισθωτό, τον εργαζόμενο, το συνταξιούχο, τα άτομα με αναπηρία. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Εσείς τρία χρόνια ευνοείτε τους λίγους και ισχυρούς, συνθλίβετε τις μικρές επιχειρήσεις. Εμείς γνωρίζουμε ότι η Ελλάδα της δημιουργίας και της καινοτομίας, χρειάζεται το μικρό και μεσαίο επιχειρηματία. Εσείς συγκεντρώνετε εξουσία στο κράτος για να μπορείτε να παζαρεύετε με συνδιαλλαγές. Εμείς εγγυόμαστε ένα κράτος-ρυθμιστή, που εγγυάται την ισχύ του δικαίου και όχι το δίκαιο του ισχυρού.
     Είστε υπέρ της απαξίωσης των δημοσίων αγαθών, της υγείας, της παιδείας, της πρόνοιας, της κοινωνικής ασφάλισης, των μεγάλων υποδομών του μέλλοντος. Αυτή είναι η θητεία σας στα τρία χρόνια. Εμείς προστατεύουμε το δημόσιο συμφέρον και το στρατηγικό επιτελικό ρόλο του κράτους, το σχεδιασμό μιας δίκαιης κοινωνίας, που πάει για μας χέρι-χέρι με τη συνοχή και την ανάπτυξη της χώρας. 
     Εσείς μιλάτε για τις μεταρρυθμίσεις που θα κάνετε. Μιλάτε γι’ αυτές που δεν προλάβατε να κάνετε. 
     Όχι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας. Δεν είναι μεταρρυθμίσεις αυτές. Είναι πελατειακές διευθετήσεις. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Πείτε μου, κύριε Καραμανλή, μία μεταρρύθμιση που έχετε κάνει, η οποία ωφέλησε τον πολίτη της χώρας μας, η οποία βελτίωσε το εισόδημά του, η οποία ωφέλησε τη χώρα. Δεν μπορείτε να μου πείτε ούτε μια ρύθμιση ούτε ένα μέτρο, γιατί δεν υπάρχει ούτε μία. Αρκετά πια! Φτάνει πια! Αρκετά τα παραμύθια περί μεταρρυθμίσεων, κύριε Καραμανλή.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Ήρθε η ώρα της κρίσης, της αξιολόγησης, του απολογισμού για το τι κάνατε και τι δεν κάνατε.
     Είχατε πει, κύριε Καραμανλή, ναι ή όχι, για νοικοκύρεμα χωρίς φορολογικά βάρη και μέσα από το νοικοκύρεμα να εκπληρώσετε τις υποσχέσεις σας;
     Τις υποσχέσεις σας δεν τις εκπληρώσατε. Καμία. Κανένα νοικοκύρεμα δεν κάνατε. Αυξήσατε το φορολογικό βάρος. Είναι 8.000.000.000.000 ευρώ περισσότερα το 2007 από το 2004. Είναι πάνω από 3.000.000.000 το χρόνο. Μειώσατε τα πραγματικά εισοδήματα των μισθωτών και των συνταξιούχων. Αυτή είναι η πολιτική σας.
     Είχατε πει για μείωση στους συντελεστές φορολογίας των φυσικών προσώπων και στη φορολογία των μη διανεμόμενων κερδών. Τι κάνατε; Μειώσατε το φόρο στα μερίσματα, στα διανεμόμενα κέρδη, με όφελος 1.000.000.000 ευρώ το χρόνο σε εισοδηματίες. Επιβαρύνετε, όμως, όλους τους άλλους Έλληνες με τους έμμεσους φόρους.
     Είχατε πει για δραστική αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής των οικονομικά ισχυρών. Τι κάνατε; Στην πράξη νομιμοποιήσατε τη φοροδιαφυγή, με τις περαιώσεις, με την κατάργηση της ποινικοποίησης των πλαστών τιμολογίων, το ξέπλυμα χρήματος από το εξωτερικό. Αυτή είναι η φορολογική σας πολιτική.
     Όσο για τις συντάξεις, όσες αυξήσεις δίνετε, τις έχετε ήδη προεισπράξει στο πολλαπλάσιο από τους συνταξιούχους και οι χαμηλοσυνταξιούχοι βρίσκονται σε απόγνωση.
     Είχατε πει ότι θα δώσετε τη μάχη για την αντιμετώπιση της ακρίβειας και της αισχροκέρδειας. Τι κάνατε; Γίνατε πρωταγωνιστές της ακρίβειας, ανέχεστε την αισχροκέρδεια και η νοικοκυρά χάνει τη μάχη καθημερινά στις λαϊκές αγορές και τα σούπερ μάρκετ. 
     Είχατε ή δεν είχατε πει ότι ήρθε η ώρα της περιφέρειας; Τι κάνατε; Ακυρώσατε το μεγαλύτερο αναπτυξιακό εργαλείο της χώρας, τις δημόσιες επενδύσεις. Ήταν ο εύκολος τρόπος για να μειώσετε το έλλειμμα και ταυτόχρονα ο χειρότερος τρόπος για να μειώσετε το έλλειμμα, ο πιο αντιαναπτυξιακός και άδικος τρόπος απέναντι στην περιφέρεια της χώρας μας. Πήγατε τις δημόσιες επενδύσεις δέκα χρόνια πίσω, στο 1996, ως ποσοστό του Α.Ε.Π.. 
     Είχατε ή δεν είχατε πει για την επίσπευση της απορρόφησης και τη διαφανή διαχείριση του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης; Τι κάνατε στην πράξη; Η χώρα μας έχασε ήδη χρήματα και θα χάσει ακόμα περισσότερα από τα κοινοτικά ταμεία, για πρώτη φορά στην ιστορία.
     Μιλήσατε για το δικό σας προσωπικό «παρών» στις μεγάλες διαπραγματεύσεις για τα αγροτικά προϊόντα, για τη μείωση του Φ.Π.Α. στα αγροτικά μηχανήματα, στην τιμή των καυσίμων και του ρεύματος. Στην πράξη αυξήσατε το Φ.Π.Α., τα καύσιμα και το ρεύμα. Αποτύχατε στις διαπραγματεύσεις για τον καπνό και το βαμβάκι και ήρθατε με κουτσουρεμένο πρόγραμμα από το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης για τους αγρότες.
     Μιλήσατε για ανάπτυξη που πρέπει να στηριχθεί στην άνθηση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Σήμερα μετράμε λουκέτα σε όλη την Ελλάδα.
     Μιλήσατε ή όχι για την επένδυση –πρώτη επιλογή λέγατε- στην παιδεία; Δεσμευθήκατε για αύξηση στο 5%. Τι κάνετε; Σε τρεις διαδοχικούς προϋπολογισμούς: μειώνετε συνεχώς την επένδυση στη δημόσια παιδεία. 
     Μιλήσατε, ναι ή όχι, για προσλήψεις στα νοσοκομεία; Τι κάνατε; Δεν πληρώνετε τις υπερωρίες και αφήνετε κλειστές μονάδες εντατικής θεραπείας που εμείς σας παραδώσαμε, απλώς και μόνο διότι δεν υπάρχει προσωπικό. Κατά τα άλλα, αγροφύλακες χρειαζόμαστε! 
     Επιβαρύνετε τη μέση οικογένεια, την οικογένεια που αντιμετωπίζει τα υψηλότερα επιτόκια στα δάνεια, τις υψηλότερες τιμές στην αγορά εξαιτίας της ακρίβειας στα καθημερινά αγαθά. Είναι κατ’ εξοχήν τα μεσαία και χαμηλά εισοδήματα στη χώρα μας που πλήττονται από το δικό σας Προϋπολογισμό, ενώ δίνετε στα υψηλά εισοδήματα ελαφρύνσεις. Τα φυσικά πρόσωπα το 2007, θα πληρώσουν 2.000.000.000 περισσότερους φόρους από ό,τι το 2004, ενώ τα νομικά πρόσωπα 100.000.000 λιγότερους φόρους. Αυτή είναι η λογική του δικού σας Προϋπολογισμού, αυτή είναι η λογική της δικής σας άδικης οικονομικής πολιτικής. Είναι η λογική της αντίστροφης αναδιανομής υπέρ των ισχυρών και ενάντια στο μέσο πολίτη, στους πολλούς.
     Όσα είπατε ήταν ψευδή. Με δυο λέξεις, αγαπητοί κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, στα τρία χρόνια αποδείξατε στον ελληνικό λαό ότι είστε αναξιόπιστοι. Είστε αναξιόπιστοι, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, κύριοι Υπουργοί της Κυβέρνησης, κύριε Πρωθυπουργέ της χώρας.
     Μιλήσατε για νοικοκύρεμα. Προκαλείτε τη νοημοσύνη του Έλληνα πολίτη, όταν το δημόσιο χρέος έχει εκτιναχθεί κατά 50.000.000.000, αφότου αναλάβατε την εξουσία. Έχετε χρεώσει αυτά τα τρία χρόνια κάθε Έλληνα με επιπλέον χρέος πάνω από 4.500 ευρώ. Προκαλείτε τη νοημοσύνη των πολιτών με τα λογιστικά τερτίπια που κάνετε, για να μειώσετε το έλλειμμα στα χαρτιά. Μεταθέτετε δαπάνες που εκκρεμούν και πληρωμές τόκων, με τεχνάσματα, για τα επόμενα χρόνια. Προκαλείτε με τα χρέη των νοσοκομείων, που με μαγικά εξαφανίζονται σαν να μην υπάρχουν. Προκαλείτε τον πολίτη, τον άνεργο, όταν μαγειρεύετε τα στοιχεία για την ανεργία, για φθηνές μικροκομματικές σκοπιμότητες, όταν βρίσκεται δικαιολογίες για να σβήνετε ανέργους από τα μητρώα. 
     Και συμφωνώ, βέβαια, με την εύγλωττη ανάλυση του κ. Αλαβάνου, που περιέγραψε την οδυνηρή κατάσταση στην αγορά εργασίας, στην ποιότητα πια της εργασίας, την αίσθηση ανασφάλειας που έχει πια ο νέος εργαζόμενος στην αγορά εργασίας, που δεν ελέγχεται. Οκτώ στους δέκα Έλληνες χαρακτηρίζουν αυτήν την κατάσταση κακή. Η Κυβέρνηση, όμως, τη βρίσκει εξαιρετική. Ο Έλληνας και η Ελληνίδα ζουν δύσκολες στιγμές. Η Κυβέρνηση, όμως, τους λέει ότι ζουν καλύτερα από ποτέ. Η ακρίβεια στην αγορά τρώει το εισόδημα. Η Κυβέρνηση τους λέει ότι δεν υπάρχει ακρίβεια και ότι τους αυξάνει το εισόδημα. Η ψαλίδα ανάμεσα στις τιμές στο χωράφι και στο ράφι, ανοίγει κάθε μέρα. Και εσείς δεν θέλετε ή δεν μπορείτε να δείτε οτιδήποτε. Πολύ σύντομα στις επόμενες εκλογές θα σας βάλει τα γυαλιά ο ελληνικός λαός.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Το χρέος των νοικοκυριών αυξήθηκε επί ημερών σας κατά 11.000.000.000 ευρώ. Κάθε Έλληνας χρωστά 1000 ευρώ περισσότερα στις τράπεζες. Είναι ένα τεράστιο οικονομικό πρόβλημα, μια βόμβα στα θεμέλια της οικονομίας και της κοινωνίας μας και η Κυβέρνηση παρακολουθεί ατάραχη τις κατασχέσεις στα σπίτια και στα αυτοκίνητα. Δεν συζητά για εναλλακτικές προτάσεις. Εμείς καταθέσαμε εδώ την πρότασή μας για την προστασία του δανειζόμενου καταναλωτή. Καμία απάντηση δεν πήραμε από την Κυβέρνηση, όπως δεν παίρνουμε σε όλες τις προτάσεις που καταθέτουμε. 
     Θριαμβολογεί σήμερα η Κυβέρνηση, διότι λέει ότι θα βγει από την επιτήρηση το 2007, όπου μας βάλατε βεβαίως με την απογραφή σας. Είστε όπως ο παίκτης του καζίνο, που, αφού χάσει μια τεράστια περιουσία, είναι ευτυχής, γιατί στην τελευταία ζαριά κέρδισε το εισιτήριο της επιστροφής, αντί να γυρίσει με τα πόδια. Αλλά το στίγμα θα το έχουμε, θα το έχει η Ελλάδα δυστυχώς για πάντα.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Δεν αισθάνεστε καν την ανάγκη να απολογηθείτε για τα ψέματα που είπατε, όταν μας κατηγορούσατε για την απόκρυψη των εξοπλιστικών δαπανών. Ακούστε τι κάνατε. Αλλάξατε τη μέθοδο υπολογισμού των εξοπλιστικών δαπανών, για να μπούμε στην επιτήρηση. Και μετά, αλλάξατε και πάλι τη μέθοδο για τον υπολογισμό των εξοπλιστικών δαπανών και ήρθατε πίσω στη μέθοδο, που εμείς χρησιμοποιούσαμε και είναι και η επίσημη μέθοδος της EUROSTAT. Και αυτό, για να βγείτε από την επιτήρηση.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Έτσι δεν είναι, κύριε Καραμανλή; Αυτή δεν είναι η αλήθεια, κύριε Καραμανλή; Δεν είναι αλήθεια ότι εσείς κάνατε ένα colpo grosso για να μπούμε στην επιτήρηση; Γιατί δεν απαντάτε; Γιατί δεν απαντάτε σ’ αυτό; Είναι φως φανάρι. Δεν απαντάτε, θέλετε να κρυφτείτε. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Το κάνατε συνειδητά, για να αποφύγετε τις υποχρεώσεις και να διασύρετε το ΠΑ.ΣΟ.Κ, αλλά διασύρατε τη χώρα. Οφείλετε, επίσης, να απολογηθείτε για την εικονική αναθεώρηση του Α.Ε.Π. κατά 25%, με την οποία βέβαια διασύρατε και πάλι τη χώρα. Να σας πω και εδώ, αν είχατε ανακοινώσει νωρίτερα και σε λογικά ποσοστά αυτήν την αναθεώρηση του Α.Ε.Π., δεν θα χρειαζόταν καν να μπούμε σε επιτήρηση, ακόμα και μετά τη «μαϊμού» απογραφή σας. Αλλά αυτό θέλατε προφανώς. 
     Μιλήσατε, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, για ανταγωνιστικότητα και για βελτίωση της χώρας μας. Στην πράξη; Το έλλειμμα του εμπορικού ισοζυγίου, του δεκάμηνου του 2006, εκτινάχτηκε στο 15% του Α.Ε.Π.. Αν τώρα είχαμε τη δραχμή, αν δεν είχαμε πετύχει την ένταξη στην Ο.Ν.Ε., το νόμισμα θα είχε καταρρεύσει.
     Είπατε για όλες τις Δ.Ε.Κ.Ο. να διασφαλιστεί ο κοινωνικός τους ρόλους, ο σεβασμός στο χρήμα του φορολογούμενου, λέγατε. Στην πράξη; Η Δ.Ε.Η. μέσα στο τρίτο τρίμηνο του 2006, είχε ζημίες για πρώτη φορά, το ίδιο και τα ΕΛ.ΤΑ..
     Πήρατε τον Ο.Τ.Ε. κερδοφόρο, του φορτώσατε πάνω από 1.000.000.000 ευρώ από την εθελουσία έξοδο για να αλλάξετε τις εργασιακές σχέσεις και να τον πουλήσετε. Του φορτώσατε την αγορά της «ΓΕΡΜΑΝΟΣ» από την COSMOTE, για να τα πουλήσετε στη συνέχεια όλα μαζί φτηνά, για εισπρακτικούς λόγους και για εξυπηρέτηση συμφερόντων. Εκποιείτε εθνικό πλούτο για εισπρακτικούς λόγους, χωρίς να είναι σαφές τι εισπράττει το δημόσιο και τι εισπράττουν άλλοι. Το έχω πει και το ξαναλέω: Τέτοιου είδους εκποιήσεις δεν μπορεί να είναι ανεκτές. Εμείς θα αποκρούσουμε αυτές τις απαράδεκτες μεθοδεύσεις. Θα διερευνήσουμε κάθε πτυχή τους, θα ανατρέψουμε αυτήν την πορεία. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Τα ίδια σχεδιάζετε και με τα λιμάνια. Την κρίση στα λιμάνια την έχετε ακούσει, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας; Συνεχίζεται για έβδομη εβδομάδα. Η αγορά είναι σε αδιέξοδο, κύριε Καραμανλή. Θα το έχετε ακούσει. Και εδώ πάλι προσπαθείτε να επιβάλετε εν κρυπτώ, λύσεις μονομερείς. Με τις ενέργειές σας ωφελούνται ανταγωνιστικά λιμάνια, απαξιώνεται το λιμάνι και της Θεσσαλονίκης, την ίδια στιγμή που μπαίνει η Βουλγαρία στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
     Εσείς, κύριοι της Κυβέρνησης, κύριε Καραμανλή, ξέρετε να εξυπηρετείτε συμφέροντα και πελατειακές διευθετήσεις. Ξέρετε να εξυπηρετείτε φίλους και «ημέτερους». Όταν ο κ. Παλαιοκρασσάς, κύριε Πρωθυπουργέ, φεύγοντας από τη Δ.Ε.Η., έλεγε ότι «ο βασιλιάς είναι γυμνός», όλοι οι Έλληνες κατάλαβαν ότι εννοούσε προσωπικά εσάς, κύριε Καραμανλή, και ας κάνατε ότι δεν ακούσατε και ότι δεν καταλάβατε. 
     Στο εξωτερικό, η περίοδος 1994-2004 χάρισε μία δυναμική, σχεδιασμένη και διεκδικητική εξωτερική πολιτική. Θέσαμε στόχους και πετύχαμε τους στόχους μας, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας. Μπήκαμε ισότιμα στο σκληρό πυρήνα της Ευρώπης. Πετύχαμε την ένταξη της Κύπρου. Διαμορφώσαμε το Ελσίνκι, για να φέρουμε την Τουρκία να σεβαστεί τους κανόνες του Διεθνούς Δικαίου και του ευρωπαϊκού κεκτημένου, πριν λάβει το πράσινο φως για την έναρξη των διαπραγματεύσεων. 
     Εσείς χάσατε αυτήν την ευκαιρία. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, αδρανής παρατηρητής, έχασε την ευκαιρία το Δεκέμβριο του 2004 και τη δεύτερη ευκαιρία το 2005, με δηλώσεις του κ. Καραμανλή από το CNN ότι δεν θα βάλει βέτο. Έτσι, η Τουρκία, αντί για δεσμευτικό χρονοδιάγραμμα εφαρμογής, πήρε χρονοδιάγραμμα αναβολής των υποχρεώσεών της. 
     Την Ελλάδα εμείς καταφέραμε από χώρα βαλκανική στην Ευρώπη να την κάνουμε χώρα ευρωπαϊκή στα Βαλκάνια. 
     Εσείς απαξιώνετε την Ελλάδα στα Βαλκάνια και στην ευρύτερη περιοχή. Και ο κίνδυνος των εντάσεων, ο κίνδυνος των επεισοδίων είναι μπροστά μας με τις επιλογές της Νέας Δημοκρατίας. Μπροστά στα οικονομικά αδιέξοδα, ιδιαίτερα τα οικονομικά αδιέξοδα της κάθε ελληνικής οικογένειας, ο πολίτης αντιμετωπίζει ένα κράτος όχι δικαίου, αλλά πελατειακό. Η απαξίωση του κράτους έγινε πρωταρχικός σας στόχος, για να είναι εύκολη λεία, κράτος-λάφυρο, κράτος-όχημα, για να εξυπηρετήσετε τόσο εκείνους στους οποίους έχετε υποχρέωση, όσο και τους κομματικούς σας φίλους.
     Μιλήσατε για δήθεν επανίδρυση του κράτους. Και τι κάνετε στην πράξη; Εσείς δεν μιλήσατε για αξιοκρατία κύριε Καραμανλή; Σας θυμάμαι στην τελευταία ομιλία σας πριν από τις εκλογές να λέτε, δεν θα χωρίσουμε εμείς, αυτά είναι του παρελθόντος, σε «μπλε», «πράσινα» και «κόκκινα» καφενεία. Εγώ, μας λέγεται, δεν είμαι της γενιάς του εμφυλίου.
     Εσείς επαναφέρατε το κομματικό κράτος, επαναφέρατε τη διαίρεση και τη διχόνοια στην ελληνική κοινωνία. Επαναφέρατε την αναξιοκρατία, το ρουσφέτι, τις πελατειακές σχέσεις.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Αυτές είναι οι πράξεις σας, κύριε Καραμανλή. Όχι τα μεγάλα λόγια, τα εύκολα. Είναι οι πράξεις σας και για τις πράξεις σας θα κριθείτε αύριο στις εκλογές. 
     Υποβαθμίζετε συστηματικά το Α.Σ.Ε.Π.. Πρόσφατο κρούσμα οι προσλήψεις στη Δ.Ε.Η.. Στο δημόσιο καταργείτε την αυτονομία των υπηρεσιακών συμβουλίων. Μειώσατε τα τυπικά προσόντα για τις θέσεις ευθύνης στο δημόσιο. Γιατί; Γιατί να μειωθούν τα τυπικά προσόντα; Για να μπορούν να βολευτούν οι κομματικοί σας «ημέτεροι» τα δικά σας παιδιά, να βάλετε τους δικούς σας σ΄ αυτές τις θέσεις. Φτιάξατε δικό σας Δημοσιοϋπαλληλικό Κώδικα, στα μέτρα σας, για να τοποθετήσετε κομματικούς φίλους σε ανώτερες θέσεις. Κάνετε κυριολεκτικά «γιουρούσι» στο κράτος με την τοποθέτηση χιλιάδων δικών σας παιδιών, με τη μέθοδο της ετήσιας σύμβασης. 
     Καθιερώσατε την περιβόητη πια συνέντευξη για τις προσλήψεις στο δημόσιο, υποβαθμίζοντας την αξιοπρέπεια, την προσωπικότητα της νέας γενιάς της χώρας. Εμείς μιλάμε για αξιοκρατία. Εσείς μιλάτε για χειραγώγηση και για εξουσία. Μειώσατε τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα για τις θέσεις ευθύνης στο δημόσιο. Καταργήσατε το σύστημα επιλογής των διοικητών των νοσοκομείων μέσα από δημόσια προκήρυξη. Δεν σας ενδιαφέρει επίσης ότι αδικείτε χιλιάδες άλλους Έλληνες πολίτες. Συνεχίζετε να εμπαίζετε συμβασιούχους. Θυμόσαστε τις προεκλογικές σας υποσχέσεις; Θεσμοθετήσατε τον κομματισμό και στη δικαιοσύνη με νομοθετικές ρυθμίσεις. 
     Τίποτα μα τίποτα απ΄ αυτά δεν ζήτησαν οι Έλληνες πολίτες ψηφοφόροι από την Κυβέρνηση του κ. Καραμανλή προεκλογικά, αλλά έτσι πορεύεται στη πράξη. Είμαι πεπεισμένος ότι και η πλειοψηφία των ψηφοφόρων την Νέας Δημοκρατίας παρακολουθούν έκπληκτοι την πορεία της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Άλλα υποσχεθήκατε, άλλα κάνετε στην πράξη. Είστε αναξιόπιστοι κύριοι της Κυβέρνησης. Έτσι θέλετε το κράτος. Λάφυρο στα χέρια σας, εργαλείο κομματικής σκοπιμότητας, ένα κράτος που πληγώνει την αξιοπρέπεια του ελληνικού λαού. Εμείς, όμως, θα αποκαταστήσουμε την αξιοπρέπεια του ελληνικού λαού με ένα κράτος-δικαίου, με μια δίκαιη κοινωνία.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Με τις πρακτικές σας απαξιώνετε το πολιτικό σύστημα και τους θεσμούς. Υπενθυμίζω την αλλοίωση της ψήφου των πολιτών, μόνο και μόνο για να μπει από το παράθυρο στη Βουλή ο θείος του Πρωθυπουργού, με την αφαίρεση μιας έδρας από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
     (Θόρυβος – Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ακούστε τα. Δεν σας αρέσουν αλλά αυτή είναι η αλήθεια, ακούστε την. Ακούστε και άλλα. Σας στεναχωρούν.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Σας υπενθυμίζω το εκλογικό σύστημα με το αντιδημοκρατικό 42% για τις δημοτικές εκλογές. Και τώρα θέλετε να αλλάξετε και τους εκλέκτορες στην Κεντρική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων....
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ...για να μπορείτε να ελέγχετε κομματικά, να παρέμβετε κρατικά, να παρέμβετε κομματικά, αντιδημοκρατικά σ΄ αυτούς τους θεσμούς. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Βεβαίως είχατε ένα συντριπτικό «όχι» από τη μεγάλη πλειοψηφία στο έκτακτο συνέδριο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων. Είναι απαράδεκτη, αντιδημοκρατική, κρατική και κομματική η δική σας παρέμβαση. 
     Η νομοθετική σας λειτουργία στη Βουλή: Περνάτε ολόκληρα νομοσχέδια με «τροπολογίες της νύχτας», για να μπορείτε να κρύψετε τις αυθαιρεσίες σας. Ξεκινήσατε μια συστηματική προσπάθεια συκοφάντησης των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. προεκλογικά, με τις καταγγελίες περί διαπλοκής. Και εγώ σας είπα από την πρώτη μέρα των προγραμματικών σας δηλώσεων, «όλα στο φως, για όλους και για όλα»! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Τι αποδείχτηκε τρία χρόνια; Για τίποτε δεν υπήρξαν στοιχεία, μόνο υπαινιγμοί. Καμία καταγγελία δεν πήρε συγκεκριμένη μορφή. Όλα θολά, όλα με τη μορφή του υλικού που πλάστηκαν, τη μορφή της λάσπης. Αυτό θέλατε, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας. Δεν θέλατε δικαιοσύνη, θέλατε απλώς να σπιλώσετε το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Δεν θέλατε δικαιοσύνη. Εμείς θέλουμε δικαιοσύνη!
     (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Και είναι ανεπίτρεπτο να συνεχίζεται αυτή η προσπάθεια απαξίωσης του πολιτικού συστήματος. Αποτελεί πλήγμα για τη δημοκρατία! 
     Ζητάτε διάλογο και ήδη έχετε πάρει αποφάσεις, στη συνέχεια κατηγορείτε κοινωνία, φορείς, πολιτικά κόμματα, ότι δεν προσήλθαν στο διάλογο. Το ίδιο κάνατε και με την Αναθεώρηση του Συντάγματος. Την αναγγείλατε στην περσινή συζήτηση για τον προϋπολογισμό, για να ξεφύγετε και πάλι από το οδυνηρό πεδίο της συζήτησης για την οικονομία. Επιχειρήσατε και επιχειρείτε να εντάξετε κι αυτήν την κορυφαία διαδικασία στα δικά σας μικροκομματικά, μικροπολιτικά παιχνίδια. Και ενώ μιλάτε για συναίνεση –και βεβαίως πού αλλού παρά στον ύψιστο θεσμό του Συντάγματος θα έπρεπε να υπάρχει η ευρύτατη δυνατή συναίνεση- και μιλάτε και για διάλογο, δεν έχετε δεχθεί ουσιαστικά καμία, μα καμία πρόταση της Αντιπολίτευσης για συζήτηση, στο θέμα του Συντάγματος. Απορρίπτετε κάθε πρόταση που είναι έξω από το δικό σας στενό, συντηρητικό πλαίσιο. 
     Στο όνομα της παραμονής στην εξουσία δεν διστάσατε επίσης να καλλιεργήσετε συστηματικά όχι μόνο το λαϊκισμό, αλλά την κοινωνική πόλωση, τη διαίρεση της κοινωνίας. Υπόβαθρο σ΄ όλα αυτά η προσπάθεια αναβίωσης του παράλληλου κράτους, του λεγόμενου παρακράτους. Δεν σας αρέσει όταν σας το λέμε, κάνετε ότι δεν καταλαβαίνετε. Εμείς το έχουμε ζήσει στο πετσί μας. Το σύγχρονο παρακράτος επωάζεται στα κλειστά κυκλώματα της εξουσίας, όταν δεν ελέγχεται η εξουσία, όταν καταργούνται ή υπονομεύονται θεσμοί, όταν υπάρχουν κρυφές λειτουργίες μέσα σε θεσμούς, με ανεξέλεγκτες συναλλαγές, με αδιαφανείς συνομολογήσεις, με μεροληπτικές και αναξιοκρατικές πρακτικές. 
     Παρακολουθήσαμε πριν από δύο μήνες απίστευτες ιστορίες διαφθοράς που αφορούσαν όχι μόνο μεμονωμένες περιπτώσεις, αλλά οργανωμένες συμμορίες. Αποκαλύπτετε εσείς, μόνο ό,τι δεν μπορείτε να συγκαλύψετε. Είδαμε θύλακες παρακρατικών αντιλήψεων να αναβιώνουν στους κόλπους της Αστυνομίας με ανοχή, αν όχι και κάλυψη, της Κυβέρνησης. Και τα φαινόμενα πολλαπλασιάζονται. 
     Στην Ελλάδα της Νέας Δημοκρατίας του 2006, μήνες μετά, δεν υπάρχει καμία απάντηση για την υπόθεση των απαγωγών των Πακιστανών. Όργανα της κρατικής εξουσίας παρανόμησαν, κύριε Πρωθυπουργέ, και κρατάτε, με προσωπική σας ευθύνη, την υπόθεση αυτή στο σκοτάδι. 
     Με προσωπική σας ευθύνη κρατάτε, επίσης, στο σκοτάδι, την πιο επικίνδυνη υπόθεση της Μεταπολίτευσης, που είναι το σκάνδαλο των υποκλοπών. Ένα θέμα θεμελιωδών δικαιωμάτων, ένα θέμα υψίστης εθνικής ασφαλείας εξακολουθεί να συγκαλύπτεται. Το κρατάτε, κύριε Πρωθυπουργέ, στο σκοτάδι και από την πρώτη μέρα αυτό έκαναν και οι Υπουργοί σας. Οι Έλληνες δεν γνωρίζουν ποιος είναι ένοχος του εγκλήματος των υποκλοπών, αλλά γνωρίζουν ποιος δεν θέλει να φανεί η αλήθεια για τις υποκλοπές, κύριε Πρωθυπουργέ! 
     Γνωρίζουν ποιος δεν θέλει να έλθει η αλήθεια στο φώς. Είσαστε εσείς, κύριε Πρωθυπουργέ. Είναι η Κυβέρνησή σας υπεύθυνη για τη συγκάλυψη. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Αμέσως μετά τις γιορτές θα καταθέσουμε την πρότασή μας για τη σύσταση εξεταστικής επιτροπής.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Να έρθετε τότε και να μας απαντήσετε για ποιο λόγο δεν θα δεχθείτε την πρότασή μας, γιατί θέλετε να εμποδίσετε τη Βουλή να προχωρήσει στη διερεύνηση του μεγαλύτερου σκανδάλου στη χώρα μας από τη Μεταπολίτευση και μετά. 
     Στην Ελλάδα της Νέας Δημοκρατίας έχει χαθεί το αίσθημα της ασφάλειας, της σιγουριάς για τον πολίτη. Το κοινό έγκλημα αυξάνεται καθημερινά. Καταργήσατε την αστυνόμευση στην ύπαιθρο και κάνετε τη μεγάλη μεταρρύθμιση με το να φτιάξετε Αγροφυλακή. Αυτές είναι οι «μεταρρυθμίσεις» σας. Βεβαίως, μεταρρυθμίσεις τις έχετε βαφτίσει εσείς. 
     Αδειάζουν τα τμήματα στις γειτονιές από αστυνομικούς, ώστε ο πολίτης να νιώθει ανασφάλεια, αλλά γεμίζει αστυνομικούς η Εθνική Υπηρεσία Πληροφοριών, όπως και προσλαμβάνονται διάφοροι συγγενείς στελεχών σας στην Εθνική Υπηρεσία Πληροφοριών. Για να παρακολουθούν ποιους άραγε και γιατί, κύριε Καραμανλή; 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Την ίδια ώρα το έγκλημα αυξάνεται. Οι κουκουλοφόροι, όλως παραδόξως, γίνονται όσο ποτέ ασύδοτοι και ανεξέλεγκτοι εναντίον της δημόσιας και ιδιωτικής περιουσίας. Κουκουλοφόροι έκαναν δολοφονική επίθεση στο Χρήστο Πολυζωγόπουλο και η υπόθεση παραμένει ανεξιχνίαστη. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Κουκουλοφόροι αστυνομικοί επιδίδονται σε ξυλοδαρμούς συλληφθέντων μπροστά στα μάτια ένστολων υψηλόβαθμων αστυνομικών και αν δεν υπήρχε η τηλεοπτική εικόνα, κύριε Πρωθυπουργέ, θα μας λέγατε ακόμα για τη «ζαρντινιέρα». Συνδικαλιστές αστυνομικοί καταλαμβάνουν τα κομματικά γραφεία της Νέας Δημοκρατίας και τα ονομάζουν «σπίτι» τους. Άλλοι συνδικαλιστές αστυνομικοί υβρίζουν πολιτικά κόμματα και πολίτες.
     Την Αστυνομία δεν την θέλετε για την ασφάλεια του πολίτη. Τη θέλετε λάφυρο για τα κομματικά και εσωκομματικά σας παιχνίδια, προσβάλλοντας τη μεγάλη πλειοψηφία αυτού του Σώματος, αλλά και δημιουργώντας κινδύνους για μια ευνομούμενη κοινωνία. 
     Τα μυστικά κονδύλια του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης εξαπλασιάζονται. Η μεγάλη πλειοψηφία των έντιμων, άξιων και δημοκρατικών αστυνομικών διαμαρτύρεται για την κομματική διάλυση της Αστυνομίας. Χειρίζεστε το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης με επικίνδυνο τρόπο. Είναι πρωτοφανής η θεσμική και δημοκρατική εκτροπή, να χαρακτηρίζετε ως «έκνομο» ένα κόμμα του ελληνικού Κοινοβουλίου, το Συνασπισμό, καθώς και να επιτίθεστε εναντίον και του Συνασπισμού και του ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     Προσπαθείτε να συγκαλύπτετε την ανικανότητα και την αποτυχία της Κυβέρνησής σας να χτυπήσει την εγκληματικότητα. Και το κάνετε μεταφέροντας, όπως κάνετε πάντα, τις ευθύνες αλλού. Για όλα, κάποιος άλλος φταίει. Σε αυτήν την περίπτωση, για την εγκληματικότητα, φταίει ο Συνασπισμός. Αυτή είναι η πολιτική σας, αυτή είναι η αντίληψή σας, κύριοι της Κυβέρνησης, κύριε Καραμανλή. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Είναι υπονόμευση των δημοκρατικών θεσμών, είναι έλλειψη σεβασμού στους κανόνες της δημοκρατίας και αποκαλύπτεται καθημερινά από τους Υπουργούς σας. Όπως πολύ σωστά είπε ο κ. Απόστολος Κακλαμάνης, το μόνο ίσως διαφορετικό -και θετικό κατά τα άλλα- που έχει ο κ. Πολύδωρας, είναι ότι είναι ειλικρινής και αποκαλύπτει το πραγματικό πρόσωπο της Νέας Δημοκρατίας. 
     Δεν φταίει γι’ αυτό το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Δεν φταίει κανένας άλλος, κύριε Καραμανλή. Εσείς έχετε προσωπικά την ευθύνη γι’ αυτά που γίνονται στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης. Είναι δική σας ευθύνη, εσείς είστε ο Πρωθυπουργός. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα προσπαθήσει απόψε ο Πρωθυπουργός να απαξιώσει στην ομιλία του το ΠΑ.ΣΟ.Κ., να επαναλάβει τη μόνιμη επωδό ότι για όλα φταίει το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Όμως, κύριοι, όλα τα παραμύθια έχουν ένα τέλος.  
     Είσαστε εσείς υπεύθυνοι για την ακρίβεια και την ασυδοσία στην αγορά. Είσαστε εσείς υπεύθυνοι για το χάος στην παιδεία. Είσαστε εσείς υπεύθυνοι για την κοινωνική αναταραχή. Είσαστε εσείς υπεύθυνοι για την ανασφάλεια στην οποία ζει ο Έλληνας πολίτης. Είσαστε εσείς υπεύθυνοι που χάνουμε εκατοντάδες εκατομμύρια, ίσως και δισεκατομμύρια, από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Είσαστε εσείς υπεύθυνοι για τη διεθνή υποχώρηση της χώρας μας, για τα απανωτά λάθη στην εξωτερική πολιτική. 
     Σήμερα ο πολίτης ζητά τον άλλο δρόμο. Στρέφεται στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. για τη δική του πρόταση. Έχω μιλήσει για τις δικές μας προτεραιότητες. Προτείνω και προτείνουμε ένα διαφορετικό δρόμο απ’ αυτόν της Νέας Δημοκρατίας. Ο δρόμος αυτός βασίζεται σε αρχές, σε μια κοινωνία αξιών.
     Εγγυόμαστε ένα αξιοπρεπές επίπεδο ζωής για κάθε Έλληνα και Ελληνίδα, με ιδιαίτερη πρόνοια για το χαμηλοσυνταξιούχο και το χαμηλόμισθο. Βάζουμε φρένο στην άδικη και αντίστροφη αναδιανομή του πλούτου υπέρ  των ολίγων και ισχυρών. 
     Εγγυόμαστε τα δημόσια αγαθά, τη βιωσιμότητα ενός ασφαλιστικού συστήματος εύρωστου, με σιγουριά για τον πολίτη, με ισότιμη πρόσβασή του σε υπηρεσίες ποιότητας στην υγεία, στην πρόνοια. 
     Αποτελεί κεντρική μας πολιτική επιλογή, η ανάκτηση της αγοραστικής δύναμης των μισθών και των συντάξεων. Βάζουμε κανόνες στην αγορά, ώστε να προστατεύεται ο καταναλωτής: Υγιής ανταγωνισμός, σπάσιμο καρτέλ και ολιγοπωλίων, χτύπημα της ακρίβειας.
     Βάζουμε κανόνες στο δημόσιο, με αυστηρά κριτήρια αξιοκρατίας, που σέβονται τον πολίτη, τον κόπο του και την προσωπικότητά του, με μία διοίκηση αποκεντρωμένη, επιτελική, κοντά στον πολίτη.
     Αναδεικνύουμε τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της Ελλάδας: Το περιβάλλον, τη νησιωτικότητά της, την ιστορία μας, τον πολιτισμό μας, σε συγκριτικά αναπτυξιακά πλεονεκτήματα. 
     Όμως, ο καιρός που μπορούσε κάποιος να περιγράφει μια κοινωνία που θέλει, χωρίς να πει με τι πόρους θα τη δημιουργήσει, έχει παρέλθει. Κάθε σημαντική μεταρρύθμιση χρειάζεται και μια επιπλέον επένδυση. Εμείς θέλουμε να διαχειριστούμε την οικονομία για να υπηρετηθούν οι στόχοι που θέτουμε και κάνουμε τις επιλογές μας. Διότι επιλογές υπάρχουν.
     Θέλουμε έναν προϋπολογισμό ανάπτυξης, έναν προϋπολογισμό που προωθεί την κοινωνική δικαιοσύνη, έναν προϋπολογισμό αναδιανομής. Γι’ αυτό και εμείς σήμερα, ενώπιον του ελληνικού Κοινοβουλίου, δεσμευόμαστε για τέσσερις μεγάλες τομές.
     Πρώτα απ’ όλα, στον πρώτο μας προϋπολογισμό μετά τις εκλογές, θα φανούν στην πράξη οι μεγάλες μας προτεραιότητες για την τετραετία: Εκπαίδευση, Απασχόληση, Έρευνα, Επενδύσεις στην περιφέρεια, Υγεία και Πρόνοια. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Οι δαπάνες για την εκπαίδευση στο 5% του Α.Ε.Π.. Οι δημόσιες δαπάνες για την έρευνα και την καινοτομία στο 1% του Α.Ε.Π.. Οι δημόσιες επενδύσεις στο 5% του Α.Ε.Π., για να προωθήσουμε μια διαφορετική, εναλλακτική ανάπτυξη, βασισμένη στο περιβάλλον, την καινοτομία, τη γνώση και τον άνθρωπο. 
     Θα πάω και ένα βήμα παραπέρα, αγαπητοί συνάδελφοι. Όλοι γνωρίζουμε πως οι αυξήσεις αυτές δεν μπορούν να γίνουν σε ένα ή δυο χρόνια. Όμως, η αποτύπωση των προτεραιοτήτων σε χρηματοδοτικές προτεραιότητες, είναι αυτό που κρίνει την αξιοπιστία της κυβέρνησης, γι’ αυτό και από τον πρώτο μας προϋπολογισμό τα κονδύλια για την παιδεία θα είναι αυξημένα κατά 1.000.000.000 ευρώ…
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     …για να μπορέσουμε από τον πρώτο χρόνο να βάλουμε μπροστά τις μεγάλες αλλαγές, να ανακουφίσουμε την ελληνική οικογένεια που σήμερα πληρώνει εκατοντάδες ευρώ κάθε μήνα σε φροντιστήρια, να ενισχύσουμε το ανθρώπινο δυναμικό στην εκπαίδευση, να πολλαπλασιάσουμε αυτά που κλείσατε, τα ολοήμερα σχολεία και τα νηπιαγωγεία.  
     Και ανάλογες αυξήσεις, από τον πρώτο χρόνο, θα υπάρχουν στην υγεία, την πρόνοια, την απασχόληση, την έρευνα και τις δημόσιες επενδύσεις.
     Δεύτερη τομή: Θα ανατρέψουμε τη μείωση των φορολογικών συντελεστών που έκανε η Νέα Δημοκρατία στα διανεμόμενα κέρδη, στα μερίσματα. Θα φορολογήσουμε τα διανεμόμενα κέρδη, τα μερίσματα, μαζί με τη φορολογία εισοδήματος, με τους ίδιους συντελεστές, όπως σε όλη την Ευρώπη. Δεν είναι δυνατόν το εισόδημα από τα μερίσματα να φορολογείται λιγότερο απ’ ό,τι το εισόδημα από τη μισθωτή εργασία. 
     Δεν είναι δυνατόν οι μέτοχοι διακοσίων επιχειρήσεων να έχουν μείωση φορολογίας σχεδόν 1.500.000.000 αφ’ ότου ανέλαβε η Νέα Δημοκρατία και οι άλλοι να πληρώνουν τα σπασμένα. Είναι προκλητική η μεταβίβαση πλούτου που έχετε κάνει χωρίς αναπτυξιακό αποτέλεσμα. 
     Εμείς δεν είμαστε εναντίον της κερδοφορίας, είμαστε εναντίον της αδικίας. Δεσμευόμαστε να ξαναφέρουμε την αξιοπιστία και την αίσθηση δικαίου στο φορολογικό μας σύστημα, επαναφέροντας μεγαλύτερη προοδευτικότητα στη φορολογία εισοδήματος, φορολογώντας τα κέρδη του κεφαλαίου που χρησιμοποιείται για κερδοσκοπικές βραχυπρόθεσμες κινήσεις. Χτυπώντας τη φοροδιαφυγή μέσα από μία νέα αντίληψη και σχέση με το φορολογούμενο. Σχέση εμπιστοσύνης, απλοποίησης νομοθεσιών και διαφάνειας. Καταργώντας την αυθαιρεσία του φορολογικού ελέγχου που οδηγεί στη διαφθορά, την αδικία των συχνών ρυθμίσεων που τιμωρούν τους καλοπληρωτές και πολλαπλασιάζουν αυτούς που παρανομούν, έτσι ώστε ο μικρός επιχειρηματίας να μην αισθάνεται έκθετος στην αυθαιρεσία. Δίνοντας ευνοϊκή φορολογική μεταχείριση σε πολύ μικρές επιχειρήσεις στην περιφέρεια και σε περιοχές που βρίσκονται σε κρίση.
     Εγγυώμαστε την ανταποδοτικότητα των παροχών και την εμπιστοσύνη του πολίτη στο σύστημα φορολογίας. Να ξέρει ο πολίτης ότι τα χρήματά του πιάνουν τόπο.
     Τρίτη τομή: Να υπάρχει διαφάνεια στο πώς δαπανώνται οι πόροι. Να ξέρει ο πολίτης πώς δαπανώνται τα χρήματά του.
     Εγώ δεν θα μιλήσω, κύριε Καραμανλή, για σπατάλες 10.000.000.000, όπως εσείς κάνατε προεκλογικά. Αλλά υπάρχουν πολλά περιθώρια εξορθολογισμού των δαπανών του κράτους: Ενδιάμεσοι προϋπολογισμοί, υποχρεωτικοί ισολογισμοί για τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, επιχειρηματική διαχείριση του δημόσιου τομέα. Υπάρχουν πολλά εργαλεία για τον εξορθολογισμό των δαπανών, ώστε ο ελληνικός δημόσιος τομέας να μπορεί να παράγει το ίδιο αποτέλεσμα μειώνοντας σημαντικά το κόστος λειτουργίας, αλλά και αυξάνοντας την ποιότητα. 
     Οι δαπάνες δεν συγκρατώνται με μεγαλοστομίες και λεονταρισμούς, ούτε με πελατειακές διευθετήσεις που διογκώνουν το δημόσιο, αλλά δεν προσφέρουν καλύτερες και περισσότερες κοινωνικές υπηρεσίες. Εσείς κάνετε το αντίθετο. Διογκώνετε τις ρουσφετολογικές δαπάνες και απαξιώνετε τις αναγκαίες κοινωνικές δαπάνες σε υγεία, σε παιδεία, σε σιγουριά και πρόνοια. 
     Εμείς θα πάμε και σ’ έναν προγραμματικό προϋπολογισμό, με στόχο το δημόσιο συμφέρον. Αξιολόγηση παντού. Κάθε υπηρεσία του δημόσιου τομέα θα αξιολογείται με δείκτες για την επίτευξη ποιοτικών και ποσοτικών στόχων. Έτσι, θα βελτιώσουμε και τις υπηρεσίες υγείας και πρόνοιας, συγκρατώντας παράλληλα και τις δαπάνες. Μπορούμε έτσι να απεγκλωβίσουμε τεράστια δημοσιονομικά και ανθρώπινα αποθέματα, να προκαλέσουμε μεσοπρόθεσμα πλήρη ανατροπή των δημοσιονομικών δεδομένων της χώρας, συμβάλλοντας στην αναβάθμιση των υπηρεσιών για τον πολίτη. 
     Αναπτυξιακοί πόροι, φίλες και φίλοι, αγαπητοί συνάδελφοι, πάντα υπάρχουν, αρκεί να θέλουμε να τους βρούμε. Ένα πιο δίκαιο φορολογικό σύστημα, ένα δημοσιονομικό πλαίσιο που καταπολεμά τη σπατάλη, αξιοποίηση των περιθωρίων που υπάρχουν στις εξοπλιστικές δαπάνες, νέα χρηματοδοτικά εργαλεία Όλα αυτά μπορούν και προσφέρουν τους πόρους που χρειάζονται για να δει στην πράξη ο πολίτης την αλλαγή των προτεραιοτήτων. 
     Αλλά αυτό που δεν υπάρχει σήμερα, είναι η βούληση αυτοί οι αναπτυξιακοί πόροι να πάνε για τη βελτίωση της καθημερινότητας του πολίτη. Με τη Νέα Δημοκρατία πάνε στην εξυπηρέτηση ειδικών συμφερόντων. Εμείς αυτήν τη βούληση την έχουμε και εμείς θα τα κάνουμε αυτά πράξη, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας.
     Τέταρτη τομή: Ισχυρές ανεξάρτητες ρυθμιστικές αρχές, ενίσχυση της Επιτροπής Ανταγωνισμού, της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και ανεξαρτητοποίησή τους από τα Υπουργεία Ανάπτυξης και Οικονομικών. 
     Πιστεύουμε στις δημόσιες υπηρεσίες για την εξυπηρέτηση του πολίτη. Πιστεύουμε στα δημόσια αγαθά. Πιστεύουμε στην υποχρέωση του κράτους να εγγυάται την καθολικότητα υπηρεσιών σε προσιτές τιμές, είτε τις παράγει είτε τις αγοράζει υπέρ του πολίτη. Οι υποδομές δε της νέας εποχής, είναι για μας οι δικτυακές υποδομές, τα δίκτυα επικοινωνιών, ενέργειας και μεταφορών. 
     Ως αυριανή κυβέρνηση, δεσμευόμαστε, η εθνική υποδομή προηγμένων ηλεκτρονικών επικοινωνιών να ελέγχεται στρατηγικά από το δημόσιο. Να παραμείνει καθοριστικός ο ρόλος του δημοσίου στον Ο.Τ.Ε.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Μόνο έτσι μπορούμε να εγγυηθούμε σοβαρό εθνικό σχεδιασμό στον τομέα αυτό.
     Δεσμευόμαστε η Δ.Ε.Η. να διατηρήσει το δημόσιο, το στρατηγικό της ρόλο. Δεσμευόμαστε οι υποδομές να χρησιμοποιηθούν προς άμεσο όφελος όλων των πολιτών, αλλά και της ανάπτυξης. 
     Δεσμευόμαστε να δημιουργήσουμε συνθήκες πραγματικού ανταγωνισμού στις αγορές, κυνηγώντας τις ολιγοπωλιακές και πελατειακές τακτικές που ανεβάζουν το κόστος για κάθε νοικοκυριό, κυνηγώντας πρακτικές που πνίγουν τη μικρή επιχείρηση. Τα νέα ολιγοπώλια που δημιουργήθηκαν επί Νέας Δημοκρατίας πνίγουν την ανάπτυξη, καταδυναστεύουν τον πολίτη και θα μας βρουν απέναντι.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, σε λίγο ο Πρωθυπουργός θα κάνει μια ακόμα προεκλογική ομιλία, όπως μας έχει πια συνηθίσει. Θα δώσει νέες υποσχέσεις. Θα κατηγορήσει ξανά το ΠΑ.ΣΟ.Κ. Θα μιλήσει για τις δήθεν μεταρρυθμίσεις. Υπάρχει, όμως, μια ουσιαστική διαφορά. Οι πολίτες σας έμαθαν. Ξέρουν την αναξιοπιστία των λόγων σας, ξέρουν το χάσμα μεταξύ των πράξεων και των διαγγελμάτων σας. 
     Εμείς, στον ελληνικό λαό θα πούμε κάτι απλό. Κρίνετέ μας από τις πράξεις μας, κρίνετε και τη Νέα Δημοκρατία από τις δικές της πράξεις. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Την επόμενη των εκλογών, ως κυβέρνηση, θα αποδείξουμε τη συνέπειά μας, την αξιοπιστία μας σ΄ όσα λέμε και όσα κάνουμε. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Και προειδοποιώ. Ήδη οι Βουλευτές και οι Υπουργοί σας, κύριε Πρωθυπουργέ, τάζουν ότι θα ανοίξουν οι κρουνοί μετά την άρση της επιτήρησης. Όχι μόνο κοροϊδεύετε, αλλά είστε και πραγματικά επικίνδυνοι. Θα αναλωθείτε σε προεκλογικές σπατάλες με δανεικά. Νέα δανεικά που θα υπονομεύσουν το μέλλον της χώρας. Ίσως εσάς δεν σας νοιάζει. Εμάς, όμως, μας νοιάζει. Θα προφυλάξουμε τη χώρα και το δημόσιο πλούτο αυτής, για να υπηρετήσει σοβαρό και δίκαιο σχεδιασμό για το αύριο της Ελλάδας. Όχι ευκαιριακές εκλογικές και πελατειακές ανάγκες.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Όσο δε και αν κρύβεται ο Αρχηγός σας, δεν μπορεί να αποφύγει τις ευθύνες του.
     Εσείς, κύριε Πρωθυπουργέ, είστε ο -τύποις και ουσία- μεγάλος υπεύθυνος αυτής της άδικης πελατειακής και αναποτελεσματικής πολιτικής. Σχεδιαστής, οργανωτής και συντονιστής αυτών των πολιτικών, έστω και εν κρυπτώ. Εσείς είστε, κύριε Καραμανλή, ο υπεύθυνος. Όλη την ευθύνη την έχετε εσείς.
     Μια τελευταία «μεταρρύθμιση» σας απέμεινε, κύριε Καραμανλή και αυτή επιφανειακή. Ένα πολιτικό λίφτινγκ. Θα προσπαθήσετε να «μεταρρυθμίσετε την Κυβέρνησή σας». Θα διώξετε τους αποτυχημένους Υπουργούς σας και θα τους αντικαταστήσετε με καινούργιους. Έτσι, βεβαίως θα ομολογήσετε για ακόμη μια φορά την αποτυχία σας, θα κάνετε ακόμα πιο ξεκάθαρο στον ελληνικό λαό ότι παίζετε ακόμη μια φορά επικοινωνιακά παιχνίδια.
     Δεν θα μου έκανε εντύπωση, αν φθάνατε στο σημείο να αντικαταστήσετε τον κ. Αλογοσκούφη, ο οποίος έπρεπε από την προηγούμενη χρονιά να είχε παραιτηθεί, όταν εμείς κάναμε τη πρόταση μομφής εδώ στο Κοινοβούλιο,…
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     …με τον κ. Σουφλιά στο Υπουργείο Οικονομίας, για να πείτε ότι αλλάξατε. Θα είστε, όμως, ίδιοι, γιατί ίδιες είναι οι ιδέες σας, οι ρίζες σας και οι πολιτικές σας.
     Κάθε μέρα που περνάει, η χώρα γίνεται πιο φτωχή, κάθε μέρα που περνάει αδικείτε τις προοπτικές της. Αυτή η κατηφόρα θα σταματήσει. Θα τη σταματήσει ο ελληνικός λαός. Κάθε μέρα θα μας βρίσκετε μπροστά σας. Ο αγώνας μας θα είναι ανένδοτος. Ένας αγώνας που πρώτο σταθμό θα έχει τη νίκη στις ερχόμενες εκλογές. 
     Δεύτερο σταθμό, θα έχει τη δίκαιη κοινωνία. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Οι πολίτες δεν έχουν να περιμένουν κάτι από σάς. Τους ξεγελάσατε, τους απογοητεύσατε. Η Ελλάδα δεν έχει να περιμένει τίποτα πια από σάς.
     Ήσασταν μια τυχερή Κυβέρνηση. Ξεκινήσατε από την καλύτερη αφετηρία. Αφετηρία που ποτέ δεν είχαμε εμείς ως παράταξη, αλλά ούτε και η Ελλάδα.
     Αντί να αξιοποιήσετε αυτές τις ευκαιρίες, τις σπαταλήσατε. Είστε η μόνη Κυβέρνηση που έκανε εγκαίνια έργων στην αρχή της θητείας της και όχι στο τέλος.
     (Χειροκροτήματα ζωηρά και παρατεταμένα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Ενώ είχατε και την υποστήριξη τη δική μου για μεγάλες αλλαγές στη χώρα, αποδείξατε ότι αυτό που σας νοιάζει δεν είναι να καταξιώσετε την Ελλάδα, αλλά να απαξιώσετε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. 
     Την πιο σημαντική, όμως, ευκαιρία που σπαταλήσατε, ήταν αυτή που σας έδωσε ο ελληνικός λαός, την εμπιστοσύνη του. Μία Κυβέρνηση με ισχυρή κοινοβουλευτική πλειοψηφία, αντί να στηρίξει και να αναβαθμίσει την κοινωνία, στράφηκε εναντίον της, εναντίον των πολιτών. 
     Κλείνει ο κύκλος της νεοδημοκρατικής διακυβέρνησης, για να ανοίξει ένας νέος κύκλος εθνικής και κοινωνικής προοπτικής. Σ’ αυτόν έχουν θέση όλοι οι Έλληνες, πάνω και πέρα από κομματικές περιχαρακώσεις. Έχετε θέση και εσείς. Ελπίζω να είστε πια μία καλή Αντιπολίτευση.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα κυβέρνησε τη χώρα με ξεκάθαρους και συμφωνημένους στόχους. Έτσι διεκδικήσαμε την ψήφο του ελληνικού λαού και έτσι κερδίσαμε την εμπιστοσύνη του. Είμαστε περήφανοι για το έργο μας. Ξέρουμε, επίσης, να αλλάζουμε. Να ακούμε τον ελληνικό λαό. Να θέτουμε νέες προτεραιότητες. Να ανανεώνουμε τις θέσεις μας και το στελεχειακό μας δυναμικό. Και όλα αυτά με στόχο να υπηρετήσουμε καλύτερα την Ελλάδα.
     Δεν θα ακολουθήσω το δρόμο που χάραξε ο Αρχηγός σας. Σήμερα, δεσμευόμαστε ότι δεν θα κρύβουμε, ούτε θα κρυβόμαστε από την αλήθεια. Θα μιλάμε και θα μιλάω τη γλώσσα της αλήθειας, διότι οι προθέσεις μου είναι ξεκάθαρες. Να υπηρετήσω το δημόσιο συμφέρον και τίποτα άλλο
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Να δημιουργήσω τις ευρύτερες συναινέσεις για τις απαραίτητες αλλαγές που χρειάζεται ο τόπος.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Και έτσι δεσμεύομαι να κυβερνήσω. Με ειλικρίνεια και με διαφάνεια. Με σαφείς στόχους και ξεκάθαρο πρόγραμμα. Με το κεφάλι ψηλά, για να μπορώ να κοιτώ τον κάθε Έλληνα στα μάτια. Χωρίς σκιές και εξαρτήσεις. Με μόνο γνώμονα το καλό του τόπου.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Εμείς θέλουμε να κερδίσουμε όχι μόνο τις ψήφους των Ελλήνων και των Ελληνίδων, αλλά και τις καρδιές τους. Για να φτιάξουμε από κοινού μία κοινωνία αξιών, μία δίκαιη κοινωνία. Και αυτή η δίκαιη κοινωνία θα νικήσει.
     Σας ευχαριστώ.
     (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει για μία σύντομη παρέμβαση ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Αλογοσκούφης.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα με ιδιαίτερη προσοχή την τοποθέτηση του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Είπε βαριές κουβέντες, που δεν συνάδουν με τον πολιτικό πολιτισμό μας. Οι πολίτες έχουν μνήμη. Θυμούνται πολύ καλά ποιος φταίει για τα ελλείμματα στα δημόσια οικονομικά. Θυμούνται πολύ καλά ποιος φταίει για το χρέος. Θυμούνται πολύ καλά ποιος φταίει για τις μέρες του Χρηματιστηρίου το 1999 και το 2000. θυμούνται πολύ καλά ποιος φταίει για το κομματικό κράτος, ποιος φταίει για τα μεγάλα οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα του τόπου.
     Και φαίνεται, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, ότι σας κατατρέχει το σύνδρομο του τζόγου.  Μετά τον πολιτικό τζόγο που κάνατε με το Χρηματιστήριο, σήμερα ο Αρχηγός σας άρχισε να μιλάει για καζίνο και για colpo grosso.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ο κάθε πολίτης γνωρίζει ότι πρέπει να δίνει 1.000 ευρώ το χρόνο από το υστέρημά του –ο κάθε πολίτης!- για να πληρώνονται οι τόκοι του χρέους που δημιούργησε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. στα χρόνια που έμεινε στην εξουσία.
     Μέσα σ΄ είκοσι χρόνια, το χρέος ανέβηκε από το 29% στο 110% του Α.Ε.Π.. Για το χρέος αυτό, πληρώνουμε κάθε χρόνο 10.000.000.000 ευρώ μόνο για τόκους και 1000 ευρώ για κάθε Ελληνίδα και για κάθε Έλληνα. 
     Αφού η Αξιωματική Αντιπολίτευση ενδιαφέρεται τόσο πολύ για την πρόοδο του τόπου, γιατί αρνείται την πραγματικότητα; Γιατί καταψηφίζει κάθε μεταρρύθμιση που κινεί τα πράγματα προς τα εμπρός; Γιατί καταψήφισε τον επενδυτικό νόμο που γεννά χιλιάδες θέσεις εργασίας; Γιατί καταψήφισε το νόμο για τις συμπράξεις του δημόσιου με τον ιδιωτικό τομέα; Γιατί καταψηφίσατε τη φορολογική μεταρρύθμιση που ελαφρύνει τους πολίτες; Γιατί αποχωρήσατε από τη Βουλή την περασμένη εβδομάδα, όταν ψηφίζαμε τις μειώσεις των φόρων και τις αυξήσεις των συντάξεων του Ο.Γ.Α.;
     Οι πολίτες, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αντιλαμβάνονται ότι η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας υπήρξε απόλυτα συνεπής απέναντί τους. Επιτυγχάνει τη δημοσιονομική εξυγίανση σ’ ένα περιβάλλον ισχυρής ανάπτυξης. Η ανεργία μειώνεται, η ανταγωνιστικότητα της χώρας βελτιώνεται, δημιουργείται ένα νέο περιβάλλον για τις επενδύσεις και ενισχύεται η κοινωνική συνοχή με συγκεκριμένα μέτρα για τους μισθωτούς, τους συνταξιούχους, τους ανέργους. 
     Οφείλετε, κυρίες και κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, μια απάντηση στους πολίτες. Πρέπει να τους εξηγήσετε γιατί αρνείστε την ανάπτυξη του τόπου. Σ’ αυτούς πρέπει να πείτε γιατί κάνετε ό,τι περνάει από το χέρι σας για να μείνουν τα πράγματα στάσιμα. Όμως, έχετε επιλέξει να πάρετε διαζύγιο από την πραγματικότητα. Αποφασίσατε φέτος να συνδυάσετε την κινδυνολογία, την καταστροφολογία και να απαρνηθείτε την πραγματικότητα, διότι πάσχετε από το «σύνδρομο της φυγής». 
     Σ’ αυτόν το ναό της δημοκρατίας, όπου γίνεται διάλογος, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης δεν άκουσε καν τον εισηγητή της Πλειοψηφίας. Δεν άκουσε κανέναν από τους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας, γιατί έλειπε συνεχώς από την Αίθουσα. Είναι δυνατόν να γίνεται διάλογος; Με ποια επιχειρήματα ήρθε σήμερα να επιτεθεί στην Κυβέρνηση; 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ευτυχώς που μας άκουσε όλους ο Πρωθυπουργός! 
     ΑΝΔΡΕΑΣ ΜΑΚΡΥΠΙΔΗΣ: Τα διάβασε από τα Πρακτικά! 
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Είτε σας αρέσει είτε όχι, συνεχίζουμε το έργο μας! Στόχος της πολιτικής μας είναι να έχουμε περισσότερες και καλύτερες ευκαιρίες για όλους τους Έλληνες πολίτες. 
     Με τις μεταρρυθμίσεις που προωθούνται, εγγυόμαστε την επίτευξη των στόχων μας και αυτό, αποδείχθηκε αυτές τις μέρες στη Βουλή από όλους τους συναδέλφους της Πλειοψηφίας. 
     Σας καλούμε, λοιπόν, για τελευταία φορά να στηρίξετε τη μεγάλη προσπάθεια για την ανάπτυξη, την απασχόληση και την κοινωνική συνοχή! 
     Καλώ όλους να υπερψηφίσουν τον Προϋπολογισμό του 2007, τον Προϋπολογισμό της συνέπειας, της αποτελεσματικότητας, της οικονομικής και κοινωνικής προόδου! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Υπουργός Ανάπτυξης κ. Σιούφας. 
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούσαμε πριν από λίγο τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να λέει ότι αυτός είναι ο τελευταίος Προϋπολογισμός της νέας διακυβέρνησης. Του απαντούμε ότι θα είναι ένας ακόμα από τους πολλούς Προϋπολογισμούς που θα ψηφίσει αυτή η κυβερνητική πλειοψηφία που στηρίζει τη νέα διακυβέρνηση και τον Πρωθυπουργό Κώστα Καραμανλή!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Φαίνεται επίσης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κινείται σε τρεις κατευθύνσεις. Ή στραβά αρμενίζει ή στραβός είναι ο γιαλός ή συμβαίνουν συγχρόνως και τα δύο. Και αυτό το λέω, γιατί για τρίτη συνεχόμενη φορά κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού, υποκύπτει στον ίδιο ακριβώς πειρασμό, να παραγράφει τα πεπραγμένα των κυβερνήσεων στις οποίες μετείχε και ο ίδιος ως κορυφαίο στέλεχος, να γράφει ξανά εκείνα τα οποία ο ίδιος έλεγε, στηλιτεύοντας το σύστημα ΠΑ.ΣΟ.Κ., αλλά και να διαγράφει τα απτά αποτελέσματα που πετυχαίνει η νέα διακυβέρνηση. 
     Ανάποδα μετράτε, κύριε Παπανδρέου, το ξέρετε, αλλά το κάνετε μόνο και μόνο για λόγους εντυπώσεως! 
     Ξεχνάτε επίσης -γιατί μιλήσατε και για τη διανομή πλούτου- ότι η μοναδική περίπτωση κατά την οποία συνέβη η μεγαλύτερη αναδιανομή πλούτου από τους πολλούς στους λίγους, έγινε κατά τη διάρκεια των διακυβερνήσεων του κόμματός σας. 
     Τέλος, μας κατηγορήσατε ότι επιστρέψαμε από τις Βρυξέλλες με λιγότερα από εκείνα τα οποία εδικαιούτο η χώρα να λάβει για την περίοδο 2007-2013. 
     Θα θυμίσω στον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης την περίφημη δήλωσή του ότι ο Κώστας Καραμανλής δεν μπορεί να γυρίσει από τις Βρυξέλλες με λιγότερα από 20.000.000.000 ευρώ. 
     Και αυτό επετεύχθη, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και τα 18.000.000.000 ευρώ εξασφαλίστηκαν για τον αγροτικό τομέα και τα 4,5 δισεκατομμύρια ευρώ εξασφαλίστηκαν για την αγροτική ανάπτυξη και τα 2,7 δισεκατομμύρια ευρώ εξασφαλίστηκαν για την έρευνα και την τεχνολογία! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Αναρωτήθηκε, επίσης, ποιες μεταρρυθμίσεις έκανε η νέα διακυβέρνηση αυτήν την περίοδο του «πρώτου κύκλου», όπως είπε, των μεταρρυθμίσεων. Γιατί γνωρίζει και εκείνος ότι θα υπάρξει και δεύτερος και τρίτος και τέταρτος κύκλος μεταρρυθμίσεων και σ΄ αυτήν την κοινοβουλευτική περίοδο και στις επόμενες, που ο ελληνικός λαός θα εμπιστευθεί τη νέα διακυβέρνηση!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κόψτε μερικούς κύκλους!
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Δεν μίλησα εγώ για κύκλους! Εγώ μιλώ για χρονικές περιόδους. Μιλώ για τετραετίες, κύριε Πρόεδρε, με όλο το σεβασμό απέναντί σας. Αυτές τις τετραετίες που δείχνουν ότι ο ελληνικός λαός θα συνεχίσει να εμπιστεύεται τη Νέα Δημοκρατία και τον Πρωθυπουργό Κώστα Καραμανλή!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ο λαός δεν θα αντέξει!
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Είπε, όμως, ότι δεν είδε καμία μεταρρύθμιση. 
     Δεν ήταν μεταρρύθμιση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο νέος αναπτυξιακός νόμος με τα τεσσερισήμισι χιλιάδες επενδυτικά σχέδια, τα περισσότερα εκ των οποίων αναφέρονται στην ελληνική περιφέρεια;
     Δεν ήταν πραγματική φορολογική μεταρρύθμιση η μείωση των φορολογικών συντελεστών και στις επιχειρήσεις, αλλά και στα ατομικά εισοδήματα, που ξεκινάει από το 2007;
     Δεν ήταν μεταρρύθμιση οι αλλαγές που έχουν γίνει στο χώρο της ενέργειας, οι μεταρρυθμίσεις που έχουν γίνει στο χώρο του εμπορίου, στη μεταποίηση, παντού, σ΄ όλους τους τομείς, που δίνουν ρυθμούς ανάπτυξης 4,4%, όταν όλοι λογάριαζαν ότι τη μεταολυμπιακή περίοδο θα ακολουθήσει μελαγχολία από πλευράς επενδύσεων και ότι όλα θα καθίσουν; 
     Τέλος, δεν βλέπει την ανάπτυξη των βιομηχανικών υποδομών; Δεν βλέπει την πραγματοποίηση νέων επενδύσεων σ΄ όλους τους τομείς, τις υπηρεσίες, τη βιομηχανία, ακόμη και σε προωθημένες επενδύσεις στο χώρο της έρευνας και της τεχνολογίας; Γιατί μηδενίζονται όλα; 
     Εμείς δεν υποστηρίξαμε ποτέ ότι η δική σας διακυβέρνηση δεν άφησε τίποτε θετικό. Και όχι μόνο το αναγνωρίζουμε, αλλά συνεχίζουμε να κτίζουμε πάνω σ΄ αυτό, ενώ εσείς αρνείστε τα πάντα και μηδενίζετε τα πάντα! Αυτή είναι η διαφορά! 
     Εμείς πιστεύουμε στη συνέχεια του κράτους. Κρατήσαμε ό,τι καλό είχατε και, βεβαίως, εφαρμόζουμε το κυβερνητικό πρόγραμμα, για το οποίο μας έδωσε εντολή ο ελληνικός λαός στις 7 Μαρτίου 2004.
     Τώρα σ΄ ό,τι αφορά τις προτάσεις και τις τομές που όλοι παρακολουθήσαμε, δεν είδα τίποτε άλλο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν τις παρακολουθούσε κάποιος μια προς μια, παρά αναγνώριση όχι μόνο των λαθεμένων πολιτικών, αλλά των πολιτικών εκείνων που οδήγησαν τη χώρα στην αδράνεια, την ακινησία και την οπισθοδρόμηση! Αυτή είναι η πλήρη ομολογία της αποτυχίας των πολιτικών των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και τις δυο περιόδους, δηλαδή και την περίοδο 1981-1989 και την περίοδο 1993-2004.
     Αναφερθήκατε, όμως, κύριε Αρχηγέ της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, και σε θέματα που αφορούν το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και την Ελληνική Αστυνομία. Γενικεύετε μεμονωμένα επεισόδια, τα οποία πρώτη καταδίκασε και καταδικάζει η Κυβέρνηση και ο Πρωθυπουργός Κώστας Καραμανλής. 
     Παραποιείτε απόψεις και επιμένετε στην παραποίηση. Aκόμη και όταν υπάρχουν διευκρινίσεις που βάζουν τα πράγματα στη θέση τους, διευκρινίσεις ειλικρίνειας που γίνονται δεκτές με ικανοποίηση και μέσα στο Κοινοβούλιο και έξω στην κοινωνία, εκτοξεύετε ταυτόχρονα χαρακτηρισμούς που δεν έχουν σχέση με τίποτε άλλο, παρά μόνο με τις προθέσεις σας. Την πρόθεσή σας για πόλωση, την πρόθεσή σας για πρόκληση φανατισμού. Και αυτό είναι το χειρότερο λάθος, αλλά  ταυτόχρονα είναι επικίνδυνο για την ίδια την κοινωνία και για τον ίδιο τον τόπο. Προσπαθείτε να ενοχοποιήσετε ακόμη και αυτονόητα και χιλιοειπωμένα. Και ρωτώ: Είναι ή δεν είναι αυτονόητο ότι όλοι οφείλουμε να καταδικάζουμε παράνομες ενέργειες που στρέφονται εναντίον της ασφάλειας της ζωής και της περιουσίας των πολιτών; Είναι ή δεν είναι αλήθεια ότι εμείς καταδικάζαμε και από τη θέση της Αντιπολίτευσης έκτροπα που γίνονταν σε βάρος  των πολιτών; Δεν μπορεί ένας Υπουργός να ζητά από τις πολιτικές δυνάμεις να ενώσουν τη φωνή τους στον ίδιο σκοπό; Είναι λάθος αυτό; Πρώτη φορά γίνεται αυτό; 
     Στη νέα διακυβέρνηση, στη Νέα Δημοκρατία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχουμε ξεκάθαρες θέσεις, σταθερές αξίες και υπεύθυνες πολιτικές. Σεβόμαστε όλες τις πολιτικές δυνάμεις, σεβόμαστε όλες τις Ελληνίδες και όλους τους Έλληνες και ακολουθούμε –και αυτό το αποδεικνύουμε στην πράξη- πολιτικές που υπηρετούν και την ενότητα, αλλά και την ομοψυχία των Ελλήνων. Αυτή είναι η πολιτική μας, αυτή είναι η δική μας φιλοσοφία και δεν πρέπει κανένας να παίζει με τέτοια ζητήματα, κατασκευάζοντας προσχήματα. Κανένας δεν μπορεί ούτε να χωρίζει, αλλά ούτε και να ξεχωρίζει τους Έλληνες. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούσαμε τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να βάζει με τίτλους και δίκην αφορισμών μία σειρά από προβλήματα: ανεργία, ακρίβεια, φτώχεια. Ναι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι σημαντικά προβλήματα. Εμείς ποτέ δεν τα αρνηθήκαμε και ποτέ δεν προσπαθήσαμε να τα καλύψουμε. Το αντίθετο μάλιστα. Αναδεικνύουμε τα προβλήματα και παίρνουμε θέση απέναντί τους. Ρωτώ, όμως: Σήμερα είδε το κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης αυτά τα προβλήματα; Πού ήταν τόσα χρόνια όταν κυβερνούσε; Γιατί τόσα χρόνια δεν μιλούσατε για όλα αυτά τα προβλήματα; Δεν βλέπατε την ανεργία που είχε ξεπεράσει το 11%; Δεν βλέπατε την ακρίβεια, κυρίως, μετά την είσοδο του ευρώ, ότι κυριολεκτικά ροκάνιζε τα εισοδήματα των πολιτών; Τι απαντούν σήμερα οι πολίτες όταν ερωτούνται για το λόγο της ακρίβειας; Την άτεχνη εισαγωγή του ευρώ και δεύτερον, την εσπευσμένη κατάργηση της διπλής αναγραφής των τιμών και σ΄ ευρώ και σε δραχμές. Και έρχεστε σήμερα και κατηγορείτε αυτή την Κυβέρνηση;
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Και κάτι ακόμη, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Ουδέποτε αρνηθήκαμε ότι υπάρχει ακρίβεια και ουδέποτε αρνηθήκαμε ότι υπάρχουν εισοδήματα που αντιμετωπίζουν ακόμη μεγαλύτερα προβλήματα στην καθημερινή διαβίωση. Εκείνοι οι οποίοι ουδέποτε ανεγνώριζαν αυτήν την πραγματικότητα, εμφανίζονται σήμερα και ως τιμητές. Βεβαίως δεν μπορεί να ευθύνονται άλλοι για τις παθογένειες, τις αγκυλώσεις που κληρονομήσατε στο ίδιο το σύστημα και τη λειτουργία των αγορών.
     Έρχομαι και σε μία άλλη διαπίστωση που βγαίνει από τη συζήτηση αυτών των ημερών του Προϋπολογισμού: συνεχείς καταγγελίες. Όμως, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., δεν είστε καταγγέλλοντες, είστε καταγγελλόμενοι για όσα δεν πράξατε, για όσα πράξατε και για όσα παραλείψατε να πράξετε. Αυτή είναι η πραγματικότητα και εκείνη σας οδήγησε στα έδρανα της Αντιπολίτευσης.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Και ακόμη, η ανεργία δεν αντιμετωπίζεται με τη συντήρηση της πολιτικής που την ανέβασε στα ύψη. Η ανεργία αντιμετωπίζεται με αλλαγές και με μεταρρυθμίσεις. Και αυτό ακριβώς κάνουμε. Το πολεμάμε ό. Η αντιμετώπιση της ανεργίας απαιτεί νέες επενδύσεις, νέες επιχειρήσεις. Το πολεμάμε. Η αντιμετώπιση της ανεργίας απαιτεί νέο αναπτυξιακό πρότυπο. Το πολεμάμε. Θεμελιώσαμε ένα νέο αναπτυξιακό πρότυπο, το βελτιώνουμε συνεχώς και κάνουμε τομές που ουδέποτε εσείς τολμήσατε στο παρελθόν. Γιατί ακόμη και τις μεταρρυθμίσεις που επαγγελόσασταν συνεχώς, κάτω από την πίεση διαφόρων καταστάσεων τις αναβάλατε. Και βεβαίως, ό,τι ήρθε σ΄ αυτήν την Αντιπροσωπεία για αλλαγή και για μεταρρύθμιση, σας βρήκε απέναντι. Εμείς όμως έχοντας τη συμμαχία με την ελληνική κοινωνία, προχωρούμε, δεν κάνουμε πίσω, θα προχωρήσουμε ακόμη πιο δυνατά μπροστά.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Θέλω, ακόμη κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να σταθώ και σε τρία άλλα θέματα. Η ανάπτυξη δεν είναι μόνο θέμα της Κυβέρνησης, είναι θέμα και της Αντιπολίτευσης, είναι θέμα όλων των κοινωνικών εταίρων. Όταν κάθε τι που προτείνεται από την Πλειοψηφία, πολεμείται σκληρά από τη Μειοψηφία, ή όταν απειλείται με κατεδάφιση σε πρώτη ευκαιρία, η ανάπτυξη τότε αντιμετωπίζει εμπόδια. Όταν η Μειοψηφία, αντί να συνεισφέρει, καταφεύγει σε αρνήσεις, η ανάπτυξη αντιμετωπίζει εμπόδια. Αλλά εμείς είμαστε αποφασισμένοι αυτά τα εμπόδια να τα υπερπηδήσουμε και να προχωρήσουμε ακόμη πιο γρήγορα μπροστά. 
     Όταν κατηγορείτε την Κυβέρνηση για το τι δεν μπόρεσε να κάνει σε τρία χρόνια, αναρωτηθείτε σε τι βοηθήσατε αυτά τα χρόνια. Παντού άρνηση, στείρα αντίδραση. Όταν κρίνεται το μέλλον της χώρας, η Αντιπολίτευση οφείλει να συντρέχει, η Αντιπολίτευση οφείλει να κινητοποιεί και αυτή τις δυνάμεις  της δημιουργίας και όχι να μεταβάλλεται η ίδια σε αντίδραση αυτών των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων που είναι προς όφελος των πολλών, που είναι προς όφελος των νέων ανθρώπων, που είναι προς όφελος για τις επόμενες γενιές, για την ίδια την κοινωνία. Αυτό είναι το καθήκον της Αντιπολίτευσης σε μία σύγχρονη χώρα που βιάζεται να προλάβει το μέλλον. Η σύγχρονη ελληνική πολιτική ζωή δεν μπορεί να είναι συνέχεια του παρελθόντος. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. με τον τρόπο που πολιτεύεται οδηγείται στο πρωτοφανές φαινόμενο να αποτυγχάνει και ως κυβέρνηση, αλλά και ως Αντιπολίτευση. Επιτέλους, σκεφθείτε τι θα γράψει γι αυτό η ιστορία. Τρεις δεκαετίες, τρεις ηγεσίες κα βλέπουμε τρισχειρότερα από την πλευρά σας ως συνεισφορά του τόπου. Αυτή είναι η πραγματικότητα που σας απασχολεί; 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Δεν βλέπετε καθαρά την πραγματικότητα, το μέλλον; Δεν βλέπετε τι γίνεται γύρω μας, στην περιοχή, στον κόσμο και πόσο πρέπει να βιαστούμε; 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα έρθω σε δύο θέματα και μ΄ αυτά κλείνω. Πρώτον, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης μίλησε για ολιγοπώλια. Ο τομέας ανάπτυξης του ΠΑ.ΣΟ.Κ. σε μία συνέντευξη που έδωσε στις 4 Οκτωβρίου είχε μέσα ένα αποκαλυπτικό κείμενο για τις συγκεντρώσεις που έχουν πραγματοποιηθεί στο χώρο των επιχειρήσεων. Θα σας αναφέρω ορισμένες από αυτές, όπως είναι στη συνέντευξη Τύπου που δόθηκε εκείνη την ημέρα: 70% συγκέντρωση στους φυσικούς χυμούς, 93% στο γάλα εβαπορέ, 89% στα αναψυκτικά, 76% στα δημητριακά, 81% στον καφέ, 98% στις μαρμαρίνες, 65% στα ελαιόλαδα, 76% στα όσπρια. Πότε έγιναν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αυτές οι συγκεντρώσεις; Στους τριάντα δύο μήνες της νέας διακυβέρνησης ή τα χρόνια που κυβερνούσατε εσείς; Και αυτοαποκαλύπτεστε μόνοι σας. Δεν φέρνω εγώ στην Εθνική Αντιπροσωπεία αυτά τα στοιχεία. Η περίφημη συνέντευξη, στις αρχές Οκτωβρίου, του ΠΑ.ΣΟ.Κ. έδωσε αυτά τα στοιχεία. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Ελλάδα έχει αλλάξει σελίδα. Όσο πιο γρήγορα το αντιληφθούν, όσοι βρίσκονται στο χώρο της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, τόσο καλύτερα για εκείνους. Δεν δικαιούστε –παρακολουθήστε αυτήν την αποστροφή- να ομιλείτε «δεν ακούω, δεν βλέπω, δεν συζητάω, δεν εμπιστεύομαι τον πολίτη, μόνο εγώ γνωρίζω». Αυτό ήταν το μοντέλο διακυβέρνησης του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που επιχείρησε ανεπιτυχώς σήμερα με τις τομές να αλλάξει. Έ, αυτήν την πραγματικότητα ο ελληνικός λαός την έχει βαθειά ριζωμένη μέσα στην ψυχή του και γι αυτό θα δίνει συνεχώς νέες τετραετίες και στη Νέα Δημοκρατία και στον Κώστα Καραμανλή.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Γιατί έτσι κυβερνούσατε επί τόσα χρόνια.
     Αυτή είναι η δίκαια Ελλάδα, κύριε Παπανδρέου; Αυτή είναι η Ελλάδα την οποία θέλετε; 
     	Έχω ακούσει πολλά συνθήματα του παρελθόντος τις τελευταίες ημέρες από τους συναδέλφους του ΠΑ.ΣΟ.Κ., λόγια, λέξεις, επιχειρήματα από το χρονοντούλαπο της ιστορίας, σαν να μην πέρασε μία μέρα, σαν να μην έχει αλλάξει τίποτα στον τόπο. 
     	Το μόνο πράγμα που δεν ακούσαμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτές τις πέντε μέρες είναι το «έξω από την Ε.Ο.Κ.». Μήπως αυτό μας το φυλάτε για έκπληξη του χρόνου κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού;
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     	Οι Έλληνες πολίτες δείχνουν καθημερινά την εμπιστοσύνη τους στη νέα διακυβέρνηση. Στηρίζουν ενεργητικά συγκεκριμένο σχέδιο πορείας, στηρίζουν ενεργητικά διακυβέρνηση ευθύνης, στηρίζουν ενεργητικά διακυβέρνηση εμπιστοσύνης. 
     	Τηρούμε στο ακέραιο τις δεσμεύσεις μας, ανταποκρινόμαστε στα αιτήματα των πολιτών, στις απαιτήσεις της ελληνικής κοινωνίας, δίνουμε λύση στα αδιέξοδα του χθες, αλλάζουμε τα πράγματα, αλλάζουμε την Ελλάδα και προχωρούμε όλες και όλοι μαζί με πίστη στις δυνατότητες της χώρας μας, με εμπιστοσύνη στους πολίτες, με ευθύνη για τις επόμενες γενιές γιατί έτσι χτίζουμε την Ελλάδα του μέλλοντος. Δεν γυρίζουμε στο παρελθόν. Το προνόμιο αυτό το αφήνουμε στο κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Το ασκήσατε με επιτυχία όλες αυτές τις μέρες της συζήτησης. Μείνετε εκεί, στο παρελθόν σας. Σας το χαρίζουμε γιατί σας ανήκει. 
     Εμείς είμαστε περήφανοι για το έργο που πραγματοποιούμε αυτούς τους τριάντα δύο μήνες και είμαστε ακόμα αισιόδοξοι για το μέλλον της πατρίδος μας, έχουμε όραμα, έχουμε σχέδιο, έχουμε δύναμη. Ακολουθούμε μαζί με τους πολίτες, μαζί με τη μεγάλη κοινωνική πλειοψηφία των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων το δρόμο που οδηγεί σε μία καλύτερη Ελλάδα, σε μία καλύτερη ζωή για όλους τους πολίτες, για όλες τις Ελληνίδες, για όλους τους Έλληνες.
     	Σας ευχαριστώ πολύ και σας καλώ να υπερψηφίσετε και αυτόν τον Προϋπολογισμό και τους επόμενους με νέα διακυβέρνηση και Πρωθυπουργό τον Κώστα Καραμανλή. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Πρωθυπουργός κ. Κώστας Καραμανλής.
     (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
     	ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα με προσοχή την ομιλία του κ. Παπανδρέου. Με απογοήτευσε πλήρως. Ούτε μία ιδέα, ούτε μία πρόταση, ούτε μία θέση. Γενικολογίες, πληθωρικά «θα», ευχολόγια. 
     (Στο σημείο αυτό εισέρχεται στην Αίθουσα του Κοινοβουλίου ο Πρόεδρος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. και Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κ. Παπανδρέου)
     	Έλα, Γιώργο, να ακούσεις.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     	ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Εμείς πάντα ακούμε.
     	ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Δυστυχώς –και ακόμα χειρότερα- χονδροειδείς ανακρίβειες, ακραίες εκφράσεις, βαριές κουβέντες, βουτιές στο παρελθόν και ύβρεις, ναι, δυστυχώς και ύβρεις. 
     	Τι αποκαλύπτουν όλα αυτά; Το κενό, το απόλυτο κενό αποκαλύπτουν, την απουσία πολιτικής. Όποιος δεν έχει να προτείνει, δεν έχει να εισηγηθεί, δεν έχει επιχειρήματα καταφεύγει στις ύβρεις, στις κραυγές, στις φωνές της οξύτητας και του διχασμού, προδίδοντας έτσι την ένδεια ουσίας, τη φτώχεια πολιτικού λόγου, την ανεπάρκεια πολιτικής. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Είμαι σίγουρος, κύριε Παπανδρέου, ότι δεν τα πιστεύετε αυτά. Είναι σίγουροι και οι πολίτες ότι δεν τα πιστεύετε αυτά. 
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Τα πιστεύουμε.
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Αδικείτε τον εαυτό σας μόνο που τα λέτε και θα τον αδικούσατε κατάφωρα αν τα πιστεύατε κιόλας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίως, όμως, αδικείτε τον τόπο και τους πολίτες. Πιθανώς εσάς να μην σας απασχολεί αυτό, όπως είστε βυθισμένος στα ζητήματα της μικροκομματικής σκοπιμότητας. Εμένα, όμως, με απασχολεί το συμφέρον του τόπου, το συμφέρον των πολιτών, η ποιότητα του δημόσιου βίου. Και αυτά δεν προάγονται ούτε με αφορισμούς ούτε με ακρότητες ούτε με ύβρεις ούτε, βέβαια, με τείχη διχασμού που επιχειρείτε να ορθώσετε.
     Σε κάθε περίπτωση να ξεκαθαρίσω κάτι: Εάν όλα αυτά που λέτε, τα λέτε για να μας τρομάξετε, ονειρεύεστε. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Και αν τα λέτε για να μας εμποδίσετε να προχωρήσουμε το σημαντικό έργο των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων που έχουμε δεσμευτεί να κάνουμε, ονειρεύεστε δύο φορές και μάλιστα όνειρα θερινής νυκτός.
     Εύχομαι, κύριε Παπανδρέου, σήμερα να σας παρακολούθησαν από τις τηλεοράσεις τους πολλοί Έλληνες πολίτες, γιατί απόψε ανοίξατε μόνος σας το χρονοντούλαπο της ιστορίας και αποκαλύψατε τι πραγματικά πρεσβεύετε. Βολευτείτε, λοιπόν, ανάμεσα στα φαντάσματα του χθες, που εσείς επιχειρείτε να ζωντανέψετε. Η Ελλάδα δεν έχει ανάγκη από φωνές του παρελθόντος. Έχει ανάγκη από έργο, από προγραμματισμό, από τόλμη. Έχει ανάγκη από πολιτική, που κοιτάει μπροστά.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Εμείς αυτό κάνουμε. Κοιτάμε μπροστά, προχωράμε μπροστά και αφήνουμε σ΄ εσάς το χθες, τη μιζέρια, τις ακρότητες. 
     Κατάλαβα ότι έστω και με μισόλογα ζητάτε εκλογές. 
     (Γέλια από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Θα έμπαινα στον πειρασμό να σας απαντήσω με μια ρήση γνωστή, που λέει, «Προσέχετε όταν υποβάλλετε αιτήματα, γιατί ενίοτε γίνονται αποδεκτά».
     (Χειροκροτήματα-γέλια από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Αποδεχτείτε το τότε.
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Όμως, οι εκλογές και οι θεσμοί είναι πολύ σοβαρή υπόθεση. Εσείς μπορεί να παίζετε, εγώ δεν παίζω. Εμείς έχουμε έργο να κάνουμε, έργο να προωθήσουμε και οι εκλογές θα γίνουν στην ώρα τους, όταν θα ολοκληρώσουμε το έργο αυτό. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Τότε, πράγματι, εμείς θα πούμε στους πολίτες «Κρίνετέ μας από το έργο μας». Απ΄ αυτό θα μας κρίνουν, όπως θα κρίνουν και εσάς και τότε θα πάρετε τη δική σας απάντηση.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Άκουσα μια αναφορά περί προεκλογικών παροχών. Εγώ, λοιπόν, να σας εξομολογηθώ ότι αυτή, την τέχνη δεν την ξέρω, δεν την πιστεύω, δεν θέλω να την μάθω. 
     (Γέλια από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     (Χειροκροτήματα)
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Σωστά! Δεν την ξέρετε!
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης): Αυτήν την τέχνη την αφήνω στους ειδικούς, γιατί εσείς είστε διακεκριμένοι επιστήμονες κατ’ επανάληψη σ’ αυτό το αμαρτωλό παιχνίδι της μικροπολιτικής. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Το μόνο σωστό που είπατε, είναι ότι είμαι ο σχεδιαστής, ο συντονιστής και ο οργανωτής αυτής της πολιτικής. Και καμαρώνω που είμαι ο σχεδιαστής, ο συντονιστής και ο οργανωτής αυτής της πολιτικής.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Γιατί είναι ένα έργο το οποίο είναι απαραίτητο να γίνει στην Ελλάδα, γιατί είναι ένα έργο που αψηφά το υποτιθέμενο πολιτικό κόστος, γιατί εμπεριέχει και δύσκολες αποφάσεις, αλλά σπρώχνει την Ελλάδα στο δρόμο της προόδου, της προκοπής, της ανάπτυξης, της καρδιάς της Ευρώπης. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιμένουν κάποιοι να προσποιούνται πως ούτε ήξεραν ούτε έμαθαν ποια προβλήματα άφησαν στον τόπο. Προσποιούνται πως ξέχασαν ακόμα και εκείνα που έλεγαν πέρυσι και πρόπερσι. Θυμίζω τους ισχυρισμούς πως δεν θα φτάναμε τους ρυθμούς ανάπτυξης που σκοπεύαμε. 
     Και όμως, τους ξεπεράσαμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι.
     (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Θυμίζω τους ισχυρισμούς για το έλλειμμα, τις επενδύσεις, την ανεργία. Γίνεται το αντίθετο από ό,τι προέβλεπαν. Επιστρέφουν ωστόσο και φέτος στα ίδια. Απόπειρα πόλωσης, ακραίος λαϊκισμός, διαστρέβλωση, κινδυνολογία. 
     Τους διαψεύσαμε και θα τους διαψεύδουμε διαρκώς, με πράξεις, με έργα, με αποτελέσματα. Αυτή είναι η δική μας απάντηση.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η νέα οικονομική και αναπτυξιακή πολιτική έδωσε στη χώρα καινούρια ρότα. Διασφαλίζει προοπτική ανάπτυξης και προόδου. Οι προϋπολογισμοί της νέας διακυβέρνησης έβαλαν οριστικό τέλος στο φαύλο κύκλο της εικονικής πραγματικότητας, της αβεβαιότητας, της ανασφάλειας. Εγγυώνται σταθερότητα και σιγουριά. 
     Ο Προϋπολογισμός του 2007 απεικονίζει ξεκάθαρα τον τρόπο, με τον οποίο πετυχαίνουμε δύσκολους στόχους. Μείωση του ελλείμματος, αποκλιμάκωση του δημόσιου χρέους, ανθρωποκεντρική ανάπτυξη, οικονομία ευκαιριών. Είναι υπόδειγμα ήπιας δημοσιονομικής προσαρμογής, αλλά και θεμέλιο νέας δυναμικής ανάπτυξης. Βασίζεται σε ρεαλιστικές προβλέψεις τόσο για τα έσοδα όσο και για τις δαπάνες. Σημαίνει αξιοπιστία, συνέπεια, αποτελεσματικότητα.
     Με τον Προϋπολογισμό του 2007 ολοκληρώνεται η πρώτη και δρομολογείται η δεύτερη φάση της μεταρρύθμισης στο φορολογικό σύστημα της χώρας. Το αφορολόγητο όριο για τα φυσικά πρόσωπα αυξάνεται από τα 11.000 ευρώ στα 12.000 ευρώ. Έτσι, πάνω από τρία εκατομμύρια πολίτες δεν θα πληρώνουν καθόλου φόρο εισοδήματος, ενώ όλοι οι φορολογούμενοι θα καταβάλλουν ολοένα και λιγότερους φόρους. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
     Ενώ το σύνολο των δαπανών αυξάνεται κατά 5,8%, οι δαπάνες για ασφάλιση και περίθαλψη αυξάνονται κατά 13%. Εξασφαλίζεται, έτσι, επιπλέον κοινωνικό μέρισμα 1.200.000.000 ευρώ για την ενίσχυση των οικονομικά ασθενέστερων.
     Οι δεσμεύσεις μας για την αύξηση των συντάξεων του Ο.Γ.Α., την αύξηση του Ε.Κ.Α.Σ., την αύξηση του κατώτατου επιδόματος στους ανέργους, γίνονται πράξη. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Δημιουργείται, ταυτόχρονα, Ταμείο Κοινωνικής Αλληλεγγύης, που θα λειτουργεί ως δίχτυ ασφάλειας για τους ανέργους μεγαλύτερης ηλικίας, και δίνεται ακόμα μεγαλύτερη έμφαση στην ανασυγκρότηση του παραγωγικού ιστού της χώρας, στην αύξηση του παραγόμενου πλούτου και τη δικαιότερη κατανομή του, στη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας και την περαιτέρω μείωση της ανεργίας. Αυτοί είναι βασικοί οικονομικοί και κοινωνικοί στόχοι. Είναι όροι και προϋποθέσεις για την κοινωνία που θέλουμε, την κοινωνία που γίνεται πιο δυναμική, πιο δίκαιη, πιο αισιόδοξη.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Ελλάδα πέρασε μια μακρά περίοδο, στη διάρκεια της οποίας συσσωρεύτηκαν παθογένειες και δημιουργήθηκαν προβλήματα που βαραίνουν το παρόν και το μέλλον. Το δημόσιο χρέος από το 1980 έως το 2004 τετραπλασιάστηκε. Σήμερα ακόμα και το σύνολο του φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων δεν φθάνει για την πληρωμή των τόκων του. Οι δήθεν πλεονασματικοί προϋπολογισμοί άφησαν το έλλειμμα δυόμισι φορές πάνω από το ανώτατο όριο του Συμφώνου Σταθερότητας, έξι φορές μεγαλύτερο από ό,τι έλεγαν στον τελευταίο προϋπολογισμό. 
     Η απορροφητικότητα κοινωνικών πόρων ήταν στις αρχές του 2004 μόλις στο ένα πέμπτο. Η κακοδιαχείριση προκαλούσε αλλεπάλληλα κοινοτικά πρόστιμα. Η απουσία μεταρρυθμιστικού σχεδίου υπονόμευε την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας, με αποτέλεσμα να αποθαρρύνονται οι επενδύσεις, να υποχωρούν οι εξαγωγές, να μειώνεται ο τουρισμός. Διευρύνονταν οι περιφερειακές και κοινωνικές ανισότητες και αυξανόταν η ανεργία, πλήττοντας, κυρίως, τις γυναίκες και τους νέους ανθρώπους. Από το 3% το 1980 η ανεργία είχε ξεπεράσει το 11% στις αρχές του 2004. 
     Την ώρα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, που άλλες κοινωνίες προχωρούσαν δυναμικά, με τολμηρές μεταρρυθμίσεις, η Ελλάδα καθηλωνόταν στη στασιμότητα. 
     (Θόρυβος από την  πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Τα θετικά βήματα, που γίνονταν σε κάποιους τομείς, δεν άλλαζαν την πραγματικότητα. Η συνολική πολιτική ευνοούσε τη συντήρηση των προβλημάτων. Και αυτό, γιατί απουσίαζε το σχέδιο, η βούληση και η τόλμη για τη σύγκρουση με τα κακώς κείμενα. Έτσι, όμως, διαιωνίζονταν οι παθογένειες. Έτσι, αντί να αντιμετωπιστούν, αποκρύπτονταν τα προβλήματα, συντηρούνταν, διογκώνονταν. 
     Για εμάς ο δρόμος ήταν και είναι συγκεκριμένος. Είναι ο δρόμος της ευθύνης, ο δρόμος που οδηγεί σε ξεκάθαρους στόχους, στην ήπια και αποτελεσματική δημοσιονομική προσαρμογή, σε μια ανταγωνιστική και εξωστρεφή οικονομία, σε δυναμική και βιώσιμη ανάπτυξη, σε κοινωνική συνοχή.
     Χαράξαμε για τους στόχους αυτούς συγκροτημένη στρατηγική. Κινηθήκαμε με γνώμονα το διάλογο και τη συνεννόηση. Προωθήσαμε στοχευμένες μεταρρυθμίσεις. Τολμήσαμε δύσκολες, αλλά αναγκαίες αποφάσεις.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η μεταρρυθμιστική στρατηγική που ακολουθούμε παράγει ήδη τα πρώτα αποτελέσματα. Παρά τη δημοσιονομική προσαρμογή, ο ρυθμός ανάπτυξης είναι από τους υψηλότερους στην ευρωζώνη. Το τρίτο τρίμηνο του χρόνου έφτασε στο 4,4%. Το δημοσιονομικό έλλειμμα μειώθηκε κατά πέντε ποσοστιαίες μονάδες, περιορίστηκε κάτω από το 3% και συνεχίζει να μειώνεται. 
     Η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας άρχισε να βελτιώνεται και η Ελλάδα ανέβηκε οκτώ θέσεις στη διεθνή κατάταξη. Οι  εξαγωγές τους πρώτους εννιά μήνες φέτος αυξάνονταν περισσότερο από 20%. Η τουριστική ανάπτυξη καταγράφει αδιαμφισβήτητη δυναμική, που απεικονίζεται τόσο στην αύξηση των αφίξεων όσο και στο ξεκίνημα των πιο μεγάλων τουριστικών επενδύσεων που έγιναν ποτέ στη χώρα. Ο κύκλος εργασιών στο λιανικό εμπόριο παρουσιάζει σημαντική διεύρυνση, γύρω στο 16% το περασμένο Σεπτέμβρη. 
     «Οι επενδύσεις», όπως τονίζεται στην τελευταία έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, «επιστρέφουν και πάλι πίσω στην Ελλάδα».
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Τους πρώτους εννιά μήνες του χρόνου οι άμεσες ξένες επενδύσεις ήταν σχεδόν δεκαπλάσιες σε σχέση με το ίδιο διάστημα πέρυσι. Οι συνολικές επενδύσεις το πρώτο εξάμηνο του χρόνου ήταν αυξημένες κατά 10% σε σχέση με την αντίστοιχη περυσινή περίοδο. Με όχημα το νέο αναπτυξιακό νόμο δρομολογήθηκαν σχεδόν δύο χιλιάδες τριακόσιες επενδύσεις, περίπου 3,5 δισεκατομμύρια ευρώ, ενώ από το πρόγραμμα «Ανταγωνιστικότητα» επωφελήθηκαν ογδόντα πέντε χιλιάδες επιχειρήσεις και μεμονωμένοι επαγγελματίες. 
     «Η Οικονομία», όπως σημειώνει στην τελευταία έκθεσή της η Τράπεζα της Ελλάδας, «βρίσκεται σε διαδικασία πραγματικής σύγκλισης». Οι οικονομικοί δείκτες, όπως προκύπτει από την έκθεση του Ο.Ο.Σ.Α., βελτιώνονται πολύ περισσότερο από ό,τι προβλεπόταν. Η ανεργία, η πιο βαριά κληρονομιά του χθες, υποχωρεί. Από το 11,3% που ήταν στις αρχές του 2004 περιορίστηκε στο 8,3% στο τρίτο τρίμηνο του 2006. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα αποτελέσματα είναι τα πρώτα σταθερά βήματα προόδου. Τίποτα περισσότερο, τίποτα λιγότερο. Δεν εξωραΐζουμε την πραγματικότητα. Δεν υποτιμούμε τα προβλήματα που πρέπει να αντιμετωπιστούν. Έχουμε τη δύναμη να κάνουμε την αυτοκριτική μας όπου και όταν χρειάζεται. Πράγματι, σε κάποιες περιπτώσεις τα πράγματα δεν προχώρησαν με τους ρυθμούς που έπρεπε, με τους ρυθμούς που θέλουμε. 
     Ήταν και είναι επιλογή μας να κάνουμε διάλογο για τις μεταρρυθμίσεις, να ακούμε κάθε νέα πρόταση. Οι διαβουλεύσεις όμως δεν μπορεί να είναι ατέρμονες, δεν μπορεί να μετατρέπονται σε πρόσχημα της συντήρησης που θέλει να μην αλλάξει τίποτα σ΄ αυτόν τον τόπο. Ο διάλογος έχει στόχο το μέγιστο αποτέλεσμα και όχι κανένα αποτέλεσμα. Υπάρχουν περιπτώσεις στις οποίες εξαντλήσαμε κάθε χρονικό όριο. Αυτό όμως  δεν μπορεί να διαιωνίζεται.
     Στον Ο.Τ.Ε., για παράδειγμα, ο νόμος όρισε χρονικό διάστημα διαβούλευσης τέσσερις μήνες. Πέρασαν έντεκα. Και όμως, όταν ήρθε το θέμα στη Βουλή, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης το μόνο που βρήκε να πει είναι ότι προχωρά σε αποχώρηση. Κανένας και ποτέ δεν προχωρά αποχωρώντας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Δεν προχωρά ο τόπος με πρακτικές που αποβλέπουν στην πολιτική οξύτητα, στην πόλωση, στον φανατισμό. Δεν προχωρά με πολιτικές στείρας αντίδρασης.
     Κάποιοι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κάτι φαίνεται ότι έχουν παρεξηγήσει εδώ. Έχουν παρεξηγήσει τον πραγματικό τους ρόλο ως Αντιπολίτευση. Η Κυβέρνηση ακούει, συζητά, αξιοποιεί κάθε γόνιμη ιδέα. Τις τελικές όμως αποφάσεις, όπως σε κάθε δημοκρατία, τις παίρνει η πλειοψηφία. Τις τελικές αποφάσεις τις παίρνει η Κυβέρνηση με την εντολή και την στήριξη των πολιτών. Αυτά είναι αυτονόητα.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Εμείς παίρνουμε δύναμη από τους πολίτες. Απαντούμε με εντατικότερη προσπάθεια, με ολοένα πιο γρήγορα βήματα, με πολιτική ευθύνη και κοινωνική ευαισθησία.
     Το είπα και το επαναλαμβάνω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι: Δεν πρόκειται να αντιγράψουμε πρακτικές του χθες, που υποθήκευαν το μέλλον του τόπου για κομματικές σκοπιμότητες.
     Δεν πρόκειται να υποκύψουμε στον ανεύθυνο λαϊκισμό που εναντιώνεται σε κάθε μεταρρύθμιση για χάρη της συντήρησης. Δεν πρόκειται σε καμία περίπτωση να θυσιάσουμε το συμφέρον των πολλών σε συμβιβασμούς με τους λίγους. Εκπτώσεις δεν γίνονται πουθενά. Συνεχίζουμε απαρέγκλιτα, αποφασιστικά, αταλάντευτα, τόσο τις μεταρρυθμίσεις που ξεκινήσαμε όσο και το σχεδιασμό των επόμενων. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η μεταρρυθμιστική στρατηγική που χαράξαμε δεν στηρίζεται σε ιδεολογήματα και προκαταλήψεις. Είναι μια διαρκής διαδικασία με πυξίδα το αύριο. Είναι διαδικασία συνεχούς προσαρμογής στο εξελισσόμενο διεθνές περιβάλλον. Κανένας δεν μπορεί να αγνοεί το κοινωνικό κόστος που συνεπάγεται η συντήρηση, η στασιμότητα, η αδράνεια. Κανένας δεν μπορεί να αδιαφορεί για το όφελος που εξασφαλίζουν οι μεταρρυθμίσεις στο κοινωνικό σύνολο και το μέλλον του τόπου. Οι μεταρρυθμίσεις είναι απαίτηση της κοινωνίας, είναι επιλογή που γίνεται πράξη μαζί με τους πολίτες για όλους τους πολίτες και την επιλογή αυτή, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν την διαπραγματευόμαστε. Τη μεταρρυθμιστική στρατηγική μας δεν την διαπραγματευόμαστε. Το μέλλον της κοινωνίας μας δεν το διαπραγματευόμαστε. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Συνεχίζουμε αταλάντευτα τις μεταρρυθμίσεις που βελτιώνουν το νέο αναπτυξιακό πρότυπο. Συνεχίζουμε τις μεταρρυθμίσεις για την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας του  Έλληνα, για την ανταγωνιστικότητα και την εξωστρέφεια της οικονομίας, για τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. Καλύπτουμε ένα-ένα τα κενά που άφησε πίσω του το χτες. Διασφαλίζουμε δημοσιονομική σταθερότητα. Δημιουργούμε νέα θεσμικά πλαίσια, νέα εργαλεία ανάπτυξης και προόδου. 
     Από την πρώτη του χρόνου μπαίνουν σε εφαρμογή οι αναθεωρημένες διατάξεις του αναπτυξιακού νόμου, που αυξάνουν τις επιδοτήσεις έως και στο 60% της επένδυσης. Πρωτίστως ενισχύονται οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, η επενδυτική δραστηριότητα στην περιφέρεια, η αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών. Ιδιαίτερης σημασίας υπόβαθρο για την ολοκληρωμένη και αειφόρο ανάπτυξη δημιουργείται με την κατάρτιση εθνικού χωροταξικού σχεδίου και ειδικών χωροταξικών πλαισίων για τον τουρισμό, τη βιομηχανία, τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας. Το επενδυτικό τοπίο επιτέλους αποκτά ξεκάθαρους κανόνες. 
     Ανάλογης σημασίας είναι και η αναμόρφωση του θεσμικού πλαισίου για την ίδρυση και λειτουργία των επιχειρήσεων. Απλοποιήθηκαν οι δανειοδοτικές διαδικασίες για τις μεταποιητικές και αναθεωρείται άμεσα ο νόμος για τις ανώνυμες εταιρείες. Προωθείται ακόμα σύστημα ηλεκτρονικών διαδικασιών στις προμήθειες του δημοσίου και καθιερώνεται νέο πλαίσιο για τις προμήθειες του Ε.Σ.Υ.. Μπαίνει ένας ακόμα φραγμός στη σπατάλη. Γίνεται ένα ακόμα βήμα για τη διαφάνεια, τον υγιή ανταγωνισμό, την εξοικονόμηση πόρων. 
     Στο αμέσως επόμενο διάστημα προωθείται για ψήφιση στη Βουλή και το σχέδιο για την αναμόρφωση του Πτωχευτικού Κώδικα. Γίνεται πράξη ένα χρόνιο αίτημα του επιχειρηματικού κόσμου για δεύτερη ευκαιρία. Μέσα στο 2007 αναμορφώνεται ριζικά και ο Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας, ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας και ο Ποινικός Κώδικας. Εισάγονται έτσι νέα θεσμικά όργανα που εγγυώνται την ομαλότερη εξέλιξη του κοινωνικού και του οικονομικού βίου. Μέσα στο 2007 μπαίνει σε πλήρη εφαρμογή και το νέο θεσμικό πλαίσιο για τις Δ.Ε.Κ.Ο.. Υλοποιείται μια ουσιαστική μεταρρύθμιση που εξασφαλίζει τον κοινωνικό τους ρόλο, την αναβάθμιση των υπηρεσιών τους, τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητάς τους, το σεβασμό στο χρήμα των φορολογουμένων. 
     Σ΄ ανάλογους στόχους αποβλέπει και η συνέχιση, σύμφωνα με το πρόγραμμά μας, των μετοχοποιήσεων και των αποκρατικοποιήσεων. Προωθούμε τη διάθεση μετοχών του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και της Αγροτικής Τράπεζας. Εξετάζουμε την πλήρη αποκρατικοποίηση του καζίνο της Πάρνηθας. Προετοιμάζουμε την εισαγωγή των μετοχών της ΔΕ.ΠΑ. στο Χρηματιστήριο, την αξιοποίηση περιουσιακών στοιχείων της Ε.Τ.Α., την αξιοποίηση της συμμετοχής του δημοσίου σε εισηγμένες και μη εταιρείες, όπως το αεροδρόμιο «Ελευθέριος Βενιζέλος». Παράλληλα, αναζητείται ανάμεσα στους διεθνώς αναγνωρισμένους τηλεπικοινωνιακούς οργανισμούς στρατηγικός εταίρος για τον Ο.Τ.Ε. που θα αποκτήσει και συμμετοχή στη διοίκησή του. Αυτό συμφωνήσαμε με τους πολίτες, αυτό είπαμε, αυτό  προωθούμε. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Στόχος είναι η ενδυνάμωση του οργανισμού με πλήρη διασφάλιση των ζωτικών εθνικών συμφερόντων. Στόχος είναι να αποκτήσει ο οργανισμός νέες τεχνολογίες, νέες δυνατότητες για να παρέχει φθηνότερες και καλύτερες υπηρεσίες. Έτσι υπηρετείται το συμφέρον του γενικού συνόλου και αυτός είναι ο δικός μας γνώμονας. 
     Ρωτώ όμως, ξέχασε ο Αρχηγός του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ότι ενώ το πρόγραμμα του κόμματός του για τον Ο.Τ.Ε. μιλούσε για μια και μόνο μετοχή οι κυβερνήσεις στις οποίες και ο ίδιος συμμετείχε έδωσαν σε ιδιώτες την πλειοψηφία των μετοχών του; Μήπως τώρα θα ξαναγόραζαν τις μετοχές που οι ίδιοι πούλησαν; Μήπως αντί να αλλάξει τον κανονισμό του Ο.Τ.Ε. θα άλλαζε εκείνον της COSMOTE; 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Γιατί και προς τι αυτή η αναπαλαίωση θέσεων, αυτή η στείρα αντίδραση στο συλλογικό συμφέρον;
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βασικός πυλώνας της στρατηγικής μας είναι η επένδυση στο ανθρώπινο κεφάλαιο. Το 14% των πόρων του στρατηγικού πλαισίου 2007-2013 διατίθεται στην εκπαίδευση. Άμεση προτεραιότητα μας είναι να αναβαθμίσουμε το δημόσιο πανεπιστήμιο και να προωθήσουμε την διά βίου μάθηση. Στα δυόμισι χρόνια που πέρασαν έγιναν σημαντικά βήματα. Το 2007 θα είναι χρονιά ορόσημο για τη συνέχεια. Προετοιμάζεται ήδη η λειτουργία του διεθνούς πανεπιστημίου στη Θεσσαλονίκη. Προωθούνται σημαντικές επιλογές για την ποιοτική αναβάθμιση της δημόσιας εκπαίδευσης. Διαμορφώνεται με σύνθεση απόψεων απ΄ όλες τις πλευρές το σχέδιο που θα προωθηθεί στη Βουλή για το νέο πλαίσιο λειτουργίας των Α.Ε.Ι.. Δέσμευσή μας είναι να σπάσουμε το φράγμα της στασιμότητας και να δώσουμε στο δημόσιο πανεπιστήμιο την δυνατότητα να αναγεννηθεί, να συνδέσει πιο στενά τη λειτουργία του με το μέλλον των αποφοίτων του.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Να ανακτήσει τη δυναμική του ως μοχλός για την ανάπτυξη, την πρόοδο την κοινωνική κινητικότητα, να συμβάλει στην ανάπτυξη της Ελλάδας σε κέντρο παιδείας και πολιτισμού. Αυτή είναι η επιλογή μας και η επιλογή αυτή είναι ταυτόσημη με το συμφέρον της νέας γενιάς.
     Το 2007 είναι ταυτόχρονα χρονιά που εντατικοποιούνται οι πολιτικές και οι δράσεις που αφορούν στην ψηφιακή επανάσταση στην αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών στην προώθηση της έρευνας και της καινοτομίας. Εφαρμόζεται ήδη η εθνική ψηφιακή στρατηγική. Θεσμοθετήθηκε σύγχρονο περιβάλλον ηλεκτρονικών επικοινωνιών. Αναπτύσσονται με ραγδαίους ρυθμούς οι ευρυζωνικές υποδομές της χώρας και μειώθηκαν σχεδόν στο μισό οι τιμές. Και ακόμα θεσμοθετείται νέο πλαίσιο για την προώθηση της έρευνας και της τεχνολογίας.
     Δημιουργούνται νέα ερευνητικά κέντρα και πόλοι καινοτομίας στην ελληνική περιφέρεια. Επιταχύνονται οι ρυθμοί για να καλύψει η χώρα το χάσμα που άφησε πίσω του το χθες, να βγει μπροστά να αποκτήσει ψηφιακό πλεονέκτημα στην οικονομίας της γνώσης.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βασικός άξονας της πολιτικής μας είναι το σχέδιο για την ενίσχυση της περιφερειακής ανάπτυξης. Το είπαμε και το κάνουμε. Το 82% των εθνικών και κοινοτικών πόρων του στρατηγικού πλαισίου για την περίοδο 2007-2013 που συνολικά ξεπερνούν τα 36.000.000.000 ευρώ κατευθύνονται στην περιφέρεια.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Μείζονος σημασίας στην κατεύθυνση αυτή είναι η προώθηση έργων πνοής σ΄ ολόκληρη τη χώρα. Στον τομέα των δημοσίων έργων και του περιβάλλοντος δημοπρατήθηκαν και κατασκευάζονται σημαντικά έργα για πολλά από τα οποία δεν υπήρχαν καν μελέτες. Τμήματα της Εγνατίας στην οποία κατασκευάζονται έργα 2,5 δισεκατομμυρίων ευρώ, επέκταση του μετρό της Αθήνας, μετρό και αεροδρόμιο της Θεσσαλονίκης, πέταλο του Μαλιακού, έργα εκτροπής Αχελώου, έργα στη δυτική Ελλάδα, στην Αχαΐα, στον οδικό άξονα Τρίπολη-Καλαμάτα, έργα για την αναβάθμιση περιφερειακών λιμανιών και αεροδρομίων.
     Στο μεταξύ καταρτίστηκε και μπήκε σε εφαρμογή το μεγαλύτερο πρόγραμμα έργων που γνώρισε ποτέ η χώρα και ξεπερνά τα 15.000.000.000 ευρώ. Μέχρι τώρα έχουν δημοπρατηθεί έργα 13,5 δισεκατομμυρίων ευρώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Από αυτά έχουν συμβασιοποιηθεί έργα κοντά στα 9.000.000.000 ευρώ. Ανάμεσά τους και έργα σχεδόν 2.000.000.000 ευρώ με συμβάσεις παραχώρησης. Το 2007 συνεχίζονται οι δημοπρατήσεις και, κυρίως, οι συμβασιοποιήσεις έργων που ξεπερνούν τα 17.000.000.000 ευρώ από τα οποία τα περισσότερα αφορούν μεγάλες συμβάσεις παραχώρησης. Το 2007 ξεκινά και η κατασκευή των μεγάλων συγχρηματοδοτούμενων από ιδιώτες «Δρόμων της Ανάπτυξης» που μαζί με την Εγνατία τριπλασιάζουν το δίκτυο των αυτοκινητοδρόμων μας.
     Υπογράφτηκαν ήδη και ψηφίζονται στη Βουλή στις αρχές του χρόνου οι συμβάσεις για την υποθαλάσσια αρτηρία της Θεσσαλονίκης και την Ιόνια Οδό. Ακολουθεί η  υπογραφή των συμβάσεων για τον οδικό άξονα Κόρινθος-Τρίπολη-Καλαμάτα-Σπάρτη, τον οδικό άξονα Μαλιακός-Κλειδί, τον άξονα Κεντρικής Ελλάδος, τον Ε-65 και το μεγαλύτερο οδικό άξονα Ελευσίνα-Κόρινθος-Πάτρα-Πύργος-Τσακώνα.
     (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Σημαντική βελτίωση στις συγκοινωνίες και τις μεταφορές εγγυώνται και τα σιδηροδρομικά έργα, οι ρυθμοί των οποίων διπλασιάστηκαν σε σχέση με την περίοδο 2000-2004. Από το νέο χρόνο μπαίνουν σε λειτουργία και οι θυγατρικές του Ο.Σ.Ε., πράγμα που θα συμβάλει στον εξορθολογισμό των δαπανών και την καλύτερη εξυπηρέτηση των πολιτών.
     Εφαρμόζονται ακόμα ολοκληρωμένες πολιτικές για τη νησιωτική Ελλάδα και τους ορεινούς όγκους, ενώ προωθούνται σημαντικά έργα αναπτυξιακής και κοινωνικής υποδομής από όλες τις περιφέρειες της χώρας. Αυξημένες δυνατότητες έχουν πλέον και οι νομαρχίες και οι δήμοι και οι κοινότητες της χώρας, που απέκτησαν πολλαπλάσιους πόρους σε σχέση με το παρελθόν. 
     Ακόμα, τόσο το δημόσιο όσο και οι Ο.Τ.Α. έχουν ένα ακόμα εργαλείο για την προώθηση νέων έργων. Είναι το πλαίσιο για τις συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, που ανοίγει και άνοιξε ένα καινούριο πεδίο συνεργασίας με τον επιχειρηματικό κόσμο. Δυναμική αναπτυξιακή ώθηση σ’ ολόκληρη τη χώρα δίνει η νέα ενεργειακή πολιτική. Οι αγορές ηλεκτρισμού και φυσικού αερίου απελευθερώνονται. Από το ερχόμενο καλοκαίρι όλοι οι καταναλωτές ηλεκτρικής ενέργειας θα έχουν τη δυνατότητα επιλογής προμηθευτή. Τα δίκτυα φυσικού αερίου επεκτείνονται σε δεκατρείς νομούς. Ενθαρρύνονται επενδύσεις στα βιοκαύσιμα και τις ανανεώσιμες πηγές. 
     Δύναμη ανάπτυξης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σ’ ολόκληρη τη χώρα είναι η τουριστική βιομηχανία. Από την πρώτη στιγμή θέσαμε σε εφαρμογή στοχευμένη στρατηγική που οδηγεί σταθερά στην ποιοτική αναβάθμιση, τη διαφοροποίηση του τουριστικού μας προϊόντος. Στο αμέσως επόμενο διάστημα καταρτίζεται νόμος για τον τουρισμό υπαίθρου και θεσπίζονται προδιαγραφές για αυτοκινητοδρόμια, κέντρα αθλητικού τουρισμού και κέντρα τουρισμού υγείας. 
     Ιδιαίτερη σημασία αποδίδουμε στην αγροτική ανάπτυξη. Τολμούμε και σε αυτόν τον τομέα τη σύγκριση με το παρελθόν. Θυμίζω ότι στη διετία 2002-2003 το αγροτικό εισόδημα είχε μειωθεί περισσότερο από 11%, ενώ τώρα σταδιακά αυξάνεται.
     (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Οι εξαγωγές αγροτικών προϊόντων, μετά τα προγράμματα για την προβολή και την προώθησή τους, αυξήθηκαν κατά 24% πέρυσι και 29% το πρώτο οκτάμηνο φέτος.
     (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Οι αποζημιώσεις του Ε.Λ.Γ.Α έχουν αυξηθεί συνολικά και καταβάλλονται πιο γρήγορα από ποτέ. Οι επιδοτήσεις στο πλαίσιο της νέας Κ.Α.Π. έχουν φτάσει ήδη στο 94% των αιτούντων αγροτών.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Μέσα στο 2007 δημιουργούνται τοπικά κέντρα αγροτικής ανάπτυξης και μπαίνει σε λειτουργία οι κοινοτικός θεσμός των διαπιστευμένων αγροτικών συμβούλων. 
     Σημαντικό μερίδιο στην αύξηση του εθνικού πλούτου κατέχει σταθερά και η ελληνική ναυτιλία. Επιδιώκεται συστηματικά η αναβάθμιση της ακτοπλοΐας...
     (Γέλια από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ...η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ποντοπόρου ναυτιλίας, η προσέλκυση μεγάλων επενδύσεων για τη δημιουργία νέων υποδομών στα λιμάνια της χώρας για το συμφέρον όλων. 
     Ακόμα υπογραμμίζω τη σημασία που αποδίδουμε στον πολιτισμό. Ύστερα από μεθοδική δουλειά άρχισαν να επιστρέφουν αρχαιότητες που διεκδικούσαμε για πολλές δεκαετίες. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Για πρώτη φορά με νομοσχέδιο που συζητείται ήδη στη Βουλή αναπτύσσεται συγκροτημένη πολιτική για τις χορηγίες στον πολιτισμό. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το 2007 είναι πάνω από όλα χρονιά συνέχισης των μεταρρυθμίσεων, αλλά και χρονιά προετοιμασίας για τις μεγάλες θεσμικές μεταρρυθμίσεις που πρόκειται να ακολουθήσουν τις εκλογές του 2008. Οι αλλαγές θα προχωρήσουν αποφασιστικά και αταλάντευτα.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Το 2007 εντείνονται οι δράσεις για την ανασυγκρότηση της Δημόσιας Διοίκησης και τη βελτίωση των υπηρεσιών τους προς τους πολίτες. Συνεχίζεται η αναδιάρθρωση των υπηρεσιών και η απλοποίηση των διαδικασιών.
     Καταργούνται φορείς που δεν εξυπηρετούν καμία ανάγκη. Περιορίζονται οι συναρμοδιότητες των Υπουργείων. Δημιουργούνται νέες υποδομές ηλεκτρονικής διακυβέρνησης, που μειώνουν τη γραφειοκρατία, ενισχύουν την επιχειρηματικότητα, διασφαλίζουν καλύτερη εξυπηρέτηση στον πολίτη.
     Ακόμα δόθηκε απόλυτα ικανοποιητική λύση για τους Βορειοηπειρώτες, στο αίτημά τους για διπλή υπηκοότητα. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Παράλληλα, προετοιμάζουμε, μετά την ολοκλήρωση της θεσμικής και οικονομικής στήριξης προς την Τοπική Αυτοδιοίκηση, τη μεταρρύθμιση στη διοικητική δομή της χώρας, μια αναγκαία μεταρρύθμιση που, αφού ολοκληρωθεί ο διάλογος, θα εφαρμοστεί μετά τις εκλογές. 
     Το 2007 εγκαινιάζονται ριζικές μεταρρυθμίσεις και στο σύστημα υγείας. 
     (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ., κωδωνοκρουσίες)
     Αναδιοργανώνονται οι υγειονομικές περιφέρειες, αλλάζει το σύστημα των προμηθειών και μπαίνει φραγμός στη σπατάλη. Οι υπηρεσίες υγείας σταδιακά μεταφέρονται πιο κοντά στους πολίτες. Αναπτύσσεται ολοκληρωμένο, αυτόνομο δίκτυο πρωτοβάθμιας φροντίδας και ιδρύονται κέντρα υγείας σε μεγάλα πολεοδομικά συγκροτήματα.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το 2007 συνεχίζονται οι παρεμβάσεις για την αξιοποίηση της περιουσίας των ασφαλιστικών ταμείων, την αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής, τον περιορισμό της αδήλωτης εργασίας. 
     Παράλληλα, συνεχίζεται και ο διάλογος για το μέλλον του ασφαλιστικού συστήματος. Επιδιώκουμε τη σύνθεση απόψεων και προτάσεων σ’ ένα κοινά αποδεκτό πλαίσιο, που θα θεσπιστεί μετά τις εκλογές. Σκοπός μας είναι ένα ορθολογικό, βιώσιμο, δίκαιο ασφαλιστικό σύστημα. Σκοπός μας είναι να ενισχύσουμε τόσο την απασχόληση όσο και το αίσθημα ασφάλειας στον εργαζόμενο και το συνταξιούχο. Είναι βασική υποχρέωση απέναντι σ’ όλους τους πολίτες και, ιδίως, τους οικονομικά ασθενέστερους. 
     Το 2007 ακόμη ολοκληρώνεται και η πρώτη φάση της συνταγματικής μεταρρύθμισης, ώστε η επόμενη Βουλή να είναι Αναθεωρητική. Στόχος είναι η ανταπόκριση του Συνταγματικού Χάρτη της χώρας στις ανάγκες, τα συμφέροντα, τα αιτήματα των πολιτών, κυρίως μάλιστα σ’ ό,τι αφορά την ανάπτυξη, το περιβάλλον, την παιδεία, τη δικαιοσύνη, τη διαφάνεια στο δημόσιο βίο.
     Επαναλαμβάνω στο σημείο αυτό και τη δέσμευσή μου να φέρουμε προς ψήφιση στη Βουλή νόμο ευρείας αποδοχής για την παροχή δυνατότητας ψήφου στους απόδημους Έλληνες, που διατηρούν εδώ τα εκλογικά τους δικαιώματα. Είναι και ιστορικό και εθνικό χρέος. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, την ώρα που η παγκόσμια κοινότητα βιώνει κλίμα ανασφάλειας και αβεβαιότητας, η Ελλάδα επενδύει στις έννοιες «ειρήνη», «συνεργασία», «ανάπτυξη», «πρόοδος». Οι Ένοπλες Δυνάμεις μας, εγγυήτριες της ασφάλειας της πατρίδας μας, παράγοντας σταθερότητας στην ευρύτερη περιοχή, πρωταγωνιστούν σήμερα στην ανθρωπιστική βοήθεια και την κοινωνική προσφορά. Η εξωτερική πολιτική κινείται σε  ανοιχτούς ορίζοντες, διασφαλίζοντας τα εθνικά συμφέροντα και αναβαθμίζοντας το κύρος της χώρας. Η οικονομική διπλωματία φέρνει σημαντικά αποτελέσματα. Αναπτύσσονται σχέσεις στενής  συνεργασίας μ’ όλους τους γείτονές μας, αλλά και με χώρες της Ασίας και του αραβικού κόσμου. Ενισχύεται η οικονομική παρουσία της Ελλάδας στην Νοτιοανατολική Ευρώπη και την ανατολική Μεσόγειο.
     Η Ελλάδα μετεξελίσσεται σήμερα σε διεθνή ενεργειακό δίαυλο. Λειτουργεί ως κέντρο μιας μεγάλης περιφερειακής αγοράς, ως πύλη εισόδου προϊόντων, υπηρεσιών και επενδύσεων στις νέες αγορές, ως εμπορικό και χρηματοπιστωτικό κέντρο, ως ελκυστικός τουριστικός προορισμός. Η Ελλάδα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βελτιώνει σταθερά το επενδυτικό περιβάλλον, αυξάνει το παραγόμενο προϊόν, δημιουργεί νέες θέσεις εργασίας.
     Αυτήν την πορεία στηρίζει με αποτελεσματικότητα, με συνέπεια, ο Προϋπολογισμός του 2007. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Οδηγούμε σταθερά τις εξελίξεις στο αύριο που δικαιούται η χώρα, χωρίς αιφνιδιασμούς, χωρίς ωραιοποιήσεις, χωρίς συμβιβασμούς με οργανωμένα συμφέροντα.
     Προσωπική μου δέσμευση ήταν και είναι η πολιτική της ευθύτητας, η πολιτική της ευθύνης, η πολιτική που υπηρετεί το συμφέρον όλων των πολιτών.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Δεν συμβιβάζομαι και δεν συμβιβαζόμαστε με τη συντήρηση και τον λαϊκισμό. Δεν θυσιάζουμε το όφελος των πολλών στις σκοπιμότητες των λίγων. Δέσμευσή μας είναι να δουλεύουμε για την Ελλάδα, που γίνεται διαρκώς καλύτερη, για την Ελλάδα που προοδεύει. Κάθε πολίτης να έχει περισσότερες ευκαιρίες δημιουργίας, να ξέρει ότι οι προσπάθειές του ανταμείβονται, να χτίζει με αισιοδοξία το μέλλον του, το δικό του και των παιδιών του.
     Αυτοί είναι οι στόχοι μας και οι στόχοι αυτοί κατακτούνται με αλλαγές και με μεταρρυθμίσεις. Αυτόν το δρόμο πήραμε και αυτόν το δρόμο συνεχίζουμε. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Προχωρούμε με όραμα για τον τόπο μας. Προχωρούμε πιο γρήγορα και πιο αποφασιστικά. Οι μεταρρυθμίσεις αποδίδουν, οι μεταρρυθμίσεις συνεχίζονται.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχετε ξεκάθαρη εικόνα του Προϋπολογισμού. Έχετε πλήρη γνώση των αναγκών που καλύπτει και των στόχων που υπηρετεί. Έχετε βαθιά αντίληψη του χρέους μας απέναντι στο παρόν και στο μέλλον του τόπου, απέναντι σ’ όλες τις Ελληνίδες και σ’ όλους τους Έλληνες. 
     Με αυτά τα δεδομένα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σας καλώ να υπερψηφίσετε τον Προϋπολογισμό του 2007.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ζητώ τη θετική ψήφο σας για να συνεχίσουμε την εξυγίανση της οικονομίας και να απαλλάξουμε τη χώρα από τα προβλήματα και από τις παθογένειες που την κράταγαν καθηλωμένη στο χθες, φοβισμένη μπροστά στο καινούργιο. Ζητώ τη θετική ψήφο σας για να συνεχίσουμε αποφασιστικά με συνεχώς αυξανόμενους ρυθμούς τη μεταρρυθμιστική στρατηγική που εξασφαλίζει στον τόπο ένα ποιοτικό και δημιουργικό άνοιγμα στον 21ο αιώνα. 
     Ζητώ να υπερψηφίσετε τον Προϋπολογισμό του 2007 εκφράζοντας τη βούληση της κοινωνίας για διακυβέρνηση πολιτικής ευθύνης και κοινωνικής ευαισθησίας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ζητώ ψήφο συνέχισης της μεταρρύθμισης σ’ όλους τους τομείς: Στην οικονομία, στις δομές του κράτους και του ευρύτερου δημόσιου τομέα, στην ανώτατη δημόσια εκπαίδευση, στην υγεία και στο περιβάλλον. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
     Ζητώ ψήφο εμπιστοσύνης στο δρόμο του μέλλοντος, στο δρόμο της ευθύνης .
     (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πενθήμερη συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007 έφθασε στο τέλος της και έχω τη χαρά να σας ανακοινώσω ότι κατά τη συζήτηση αυτή επετεύχθη ο μεγαλύτερος αριθμός ομιλητών –εκατόν εβδομήντα επτά- …
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής) 
     …ο υψηλότερος ο οποίος έχει σημειωθεί ποτέ. Θεωρώ χρέος μου από τη θέση αυτή εκφράζοντας και τα αισθήματά σας να ευχαριστήσω από βάθους καρδιάς τους Αντιπροέδρους …
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
     … και ιδιαιτέρως τις υπηρεσίες της Βουλής, οι οποίες εργάστηκαν με πραγματική αυταπάρνηση και αόκνως για να επιτύχουμε αυτό το αποτέλεσμα. Τους ευχαριστούμε πάρα πολύ. 
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
     Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007 και θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία.
     Σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, άρθρο 123, παράγραφος 6, η ψήφιση του Προϋπολογισμού γίνεται με ονομαστική ψηφοφορία που διεξάγεται ταυτοχρόνως και με χωριστούς καταλόγους και ψηφολέκτες για τα έσοδα και τις δαπάνες κάθε Υπουργείου. 
     Όπως είναι γνωστό όλα τα Υπουργεία έχουν μόνο έξοδα, εκτός από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, που έχει και έσοδα με τον Προϋπολογισμό. Συνεπώς για τα έσοδα του Προϋπολογισμού θα διενεργηθεί ιδιαίτερη ψηφοφορία ενώ για όλα τα Υπουργεία θα διενεργηθεί ψηφοφορία για τα έξοδά τους. 
     Επίσης θα διενεργηθεί χωριστή ψηφοφορία για τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας.
     Στον Κρατικό Προϋπολογισμό περιλαμβάνεται και ο Προϋπολογισμός της Βουλής, ο οποίος δεν θα τεθεί και πάλι υπ’ όψιν του Σώματος, δεδομένου ότι ο Προϋπολογισμός της Βουλής όπως εγκρίθηκε από την Ολομέλεια του Σώματος στη συνεδρίαση της 16ης Νοεμβρίου 2006 είναι κατά τον Κανονισμό και το Σύνταγμα υποχρεωτικά εκτελεστός και έχει καταχωρισθεί χωρίς καμία μεταβολή στο Γενικό Προϋπολογισμό του Κράτους.
     Η ονομαστική ψηφοφορία θα διεξαχθεί, όπως επιβάλλει ο Κανονισμός, ταυτοχρόνως. Δηλαδή, κατά την εκφώνηση των ονομάτων των Βουλευτών από τους επί του καταλόγου συναδέλφους, οι ψηφολέκτες που θα οριστούν για τα έξοδα κάθε Υπουργείου, τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας και τα έσοδα του Προϋπολογισμού, θα σημειώνουν την ψήφο που δίνεται από κάθε Βουλευτή στο χωριστό κατάλογο του Υπουργείου για τον οποίον ορίστηκαν.
     Εκείνοι που αποδέχονται τα έσοδα του Προϋπολογισμού, καθώς και τα έξοδα κάθε Υπουργείου και της Προεδρίας της Δημοκρατίας απαντούν «ΝΑΙ». Εκείνοι που δεν τα αποδέχονται, απαντούν «ΟΧΙ». Όσοι θέλουν να απαντήσουν «ΝΑΙ» για ορισμένα Υπουργεία ή «ΟΧΙ» αντιστοίχως, το διευκρινίζουν κατά την εκφώνηση του ονόματός τους. 
     Παρακαλούνται να προσέλθουν επί του καταλόγου οι Βουλευτές κύριοι Κωνσταντίνος Γκιουλέκας από τη Νέα Δημοκρατία και Κωνσταντίνος Σπηλιόπουλος από το ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     Θα παρακαλέσω τώρα τους καθήμενους συναδέλφους των έξι πρώτων σειρών της δεύτερης και της τρίτης πτέρυγας να παραχωρήσουν τις θέσεις τους στους ψηφολέκτες.
     Παρακαλούνται στα έδρανα αυτά να προσέλθουν οι ψηφολέκτες ως εξής:
     Α) Για τα έσοδα του Προϋπολογισμού οι κύριοι Παναγιώτης Καμμένος και Ανδρέας Λοβέρδος.
     Β) Για τα έξοδα:
     1. Της Προεδρίας της Δημοκρατίας οι κύριοι Ανδρέας Λυκουρέντζος και Παναγιώτης Αντωνακόπουλος.
     2. Του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης οι κύριοι Βασίλειος Χρύσης και Γεώργιος Παπαγεωργίου.
     3. Του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών οι κύριοι Ηλίας Καλλιώρας και Ανδρέας Μακρυπίδης.
     4. Του Υπουργείου Εξωτερικών κ. Κωνσταντίνος Αγοραστός και η κ. Συλβάνα Ράπτη.
     5. Του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας οι κύριοι Αθανάσιος Μπούρας και  Νικόλαος Σαλαγιάννης.
     6. Του Υπουργείου Ανάπτυξης οι κύριοι Αθανάσιος Κατσιγιάννης και Δημήτριος Πιπεργιάς.
     7. Του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων οι κύριοι  Μιχαήλ Μπεκίρης και Άγγελος Μανωλάκης.
     8. Του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η κ. Αθηνά Κόρκα-Κώνστα και ο κ. Ιωάννης Κουτσούκος.
     9. Του Υπουργείου Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας οι κύριοι Γεώργιος Βλάχος και Ιωάννης Μανιάτης.
     10. Του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ο κ. Παναγιώτης Μελάς και η κ. Ελπίδα Τσουρή.
     11. Του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων οι κύριοι Γεώργιος Κοντογιάννης και Δημήτριος Βαρβαρίγος.
     12. Του Υπουργείου Δικαιοσύνης οι κύριοι Νικόλαος Σταυρογιάννης και Κωνσταντίνος Ρόβλιας.
     13. Του Υπουργείου Πολιτισμού ο κ. Μιχαήλ Γιαννάκης και η κ. Αντωνία Αντωνίου.
     14. Του Υπουργείου Τουριστικής Ανάπτυξης οι κύριοι Νικόλαος Γεωργιάδης και Αναστάσιος Χωρέμης.
     15. Του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών οι κύριοι Απόστολος Κωστόπουλος και Βασίλειος Κεγκέρογλου.
     16. Του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης οι κύριοι Γεώργιος Γαρουφαλιάς και Μιχαήλ Παντούλας.
     17. Του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας οι κύριοι Μάξιμος Χαρακόπουλος και Αθανάσιος Μωραΐτης. 
     18. Του Υπουργείου Μακεδονίας-Θράκης κ. Κωνσταντίνος Μαρκόπουλος και η κ. Αθανασία Μερεντίτη.
     19. Του Υπουργείου Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής οι κύριοι Γεώργιος Δεικτάκης και Παναγιώτης Ρήγας.
     20. Των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας οι κύριοι Ιωάννης Μπούγας και Βασίλειος Τόγιας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ ψηφίζοντας να μην αποχωρήσετε, γιατί μετά την ονομαστική ψηφοφορία για τα Υπουργεία και την Προεδρία της Δημοκρατίας θα επακολουθήσει ψηφοφορία με έγερση για τους προϋπολογισμούς περιφερειακών υπηρεσιών, δημοσίων επενδύσεων και προσαρτημένων προϋπολογισμών καθώς και για τους προϋπολογισμούς ειδικών ταμείων και υπηρεσιών που αναφέρονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007».
     Παρακαλώ τους κυρίους συναδέλφους επί του καταλόγου να προχωρήσουν στην εκφώνηση των ονομάτων των συναδέλφων και ο εκφωνών να επαναλαμβάνει το «ΝΑΙ» ή «ΟΧΙ» κάθε συναδέλφου που ψηφίζει.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η ψηφοφορία.
     (ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
     (ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Υπάρχει κάποιος κύριος συνάδελφος που δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελείωσε η εκφώνηση του καταλόγου και κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2007.
     Παρακαλούνται οι κύριοι ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων και την εξαγωγή του αποτελέσματος και να υπογράψουν τα σχετικά πρωτόκολλα, τα οποία θα παραλάβουν υπηρεσιακοί παράγοντες για να ανακοινώσουν στη συνέχεια το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας και να καταχωρισθεί στα Πρακτικά.
     (ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
     Στο μεταξύ όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τη συντόμευση του χρόνου της συνεδρίασης, αν δεν έχετε αντίρρηση, θα παρακαλούσα να προχωρήσουμε με έγερση στην ψηφοφορία επί του προϋπολογισμού των δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων επί των προϋπολογισμών των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών και επί του προϋπολογισμού περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007.
     Τα ειδικά ταμεία και οι υπηρεσίες είναι τα εξής:
     1.Ταμείο Εθνικής Άμυνας.
     2.Ταμείο Εθνικού Στόλου.
     3.Ταμείο Αεροπορικής Άμυνας.
     4.Εθνικά Κληροδοτήματα
     5.Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων
     6. Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
     7. Κεφάλαια Σποροπαραγωγής (Α΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
     8. Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων (Β΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
     9. Ειδικός Λογαριασμός Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων.
     10. Λογαριασμός Πετρελαιοειδών.
     11. Επιτροπή Ανταγωνισμού. 
     Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων προϋπολογισμών οικονομικού έτους 2007; 
     Παρακαλώ, όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν. 
     (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
     Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι. 
     Συνεπώς, η Βουλή παρεδέχθη. 
     Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον τακτικό προϋπολογισμό περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007; 
     Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν. 
     (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
     Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι. 
     Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη. 
     Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τους προϋπολογισμούς των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007, τα οποία μνημόνευσε προηγουμένως και τα οποία αναγράφονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007»;
     Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν. 
     (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
     Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι. 
     Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας:
     Συνολικά ψήφισαν τριακόσιοι (300) Βουλευτές. 
     Τα έσοδα του Προϋπολογισμού, όπως και τα έξοδα των Υπουργείων: Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού, Τουριστικής Ανάπτυξης, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Μακεδονίας-Θράκης, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, καθώς και των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας αποδέχθηκαν εκατόν εξήντα έξι (166) Βουλευτές, ενώ εκατόν τριάντα τέσσερις (134) Βουλευτές τα καταψήφισαν. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     (Τα πρωτόκολλα ψηφοφορίας καταχωρίζονται στα Πρακτικά και έχουν ως εξής: 
     «Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Εξωτερικών
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Εθνικής Άμυνας
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Ανάπτυξης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
     							        NAI                OXI
     «ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Δικαιοσύνης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος               Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Πολιτισμού
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Τουριστικής Ανάπτυξης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Δημόσιας Τάξης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Μακεδονίας Θράκης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Γενικές Γραμματείες Επικοινωνίας και Ενημέρωσης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Θωμά Μαρία               Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		134
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας αποδέχτηκαν διακόσιοι ογδόντα (280) Βουλευτές, ενώ είκοσι (20) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής: 
     Προεδρία της Δημοκρατίας
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα     +          Δαμανάκη Μαρία     +          Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)     +          Ανδριανόπουλος Ανδρέας          +     Κοσμίδης Σωκράτης     +                         Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Παπουτσής Χρήστος     +          Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)     +          Τσούρας Αθανάσιος     +          Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα     +          Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)     +          Αρσένης Γεράσιμος          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          +                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)     +          Λοβέρδος Ανδρέας     +          Δημαράς Ιωάννης      +          Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)     +          Κακλαμάνης Απόστολος     +          Ευθυμίου Πέτρος     +          Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)     +          Χυτήρης Τηλέμαχος     +          Κουλούρης Κίμων     +          Γείτονας Κωνσταντίνος     +          Κούρκουλα Ελένη     +          Πρωτόπαπας Χρήστος     +          Ανωμερίτης Γεώργιος     +          Μπένος Σταύρος-Ιωάννης     +          Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)     +          Παπαϊωάννου Μιλτιάδης     +          Τζουμάκας Στέφανος     +          Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος     +          Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)     +          Μακρυπίδης Ανδρέας     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος     +          Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)     +          Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)     +          Οικονόμου Βασίλειος     +          Παπαηλίας Ηλίας     +          Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Βέρρας Μιλτιάδης     +          Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος     +          Κατσιφάρας Απόστολος     +          Θωμά Μαρία          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος     +          Τόγιας Βασίλειος     +          ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος     +          Παρασκευάς Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος     +          Ντόλιος Γεώργιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Πιπεργιάς Δημήτριος     +                         ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος     +                         ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης     +          Αντωνακόπουλος Παναγιώτης     +          Γεωργακόπουλος Δημήτριος     +                         ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ     +          Σιδηρόπουλος Αναστάσιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ     +          Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία     +          Φραγκιαδουλάκης Μάνος     +          Ματζαπετάκης Στυλιανός     +          Κεγκέρογλου Βασίλειος     +                         ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος     +          Καστανίδης Χαράλαμπος     +          Βενιζέλος Ευάγγελος     +          Αράπογλου Χρυσή     +          Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος     +          Μαγκριώτης Ιωάννης     +          Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος     +          Τσιόκας Θεοχάρης     +          Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος     +          Παντούλας Μιχαήλ     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης     +          Εμινίδης Σάββας     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος     +          Σαλαγιάννης Νικόλαος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος     +          Βλατής Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος     +          Χωρέμης Αναστάσιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης     +                         ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας     +                         ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος     +          Νασιώκας Έκτορας     +          Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος     +          Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ     +                         ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα      +          Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος     +          Κατσιλιέρης Πέτρος     +                         ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης     +                         Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος               Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος      +          Λιντζέρης Δημήτριος     +          Διαμαντίδης Ιωάννης     +          Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα     +                         ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος     +                         ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ     +                         ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης     +          Μπόλαρης Μάρκος     +                         ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος     +          Μερεντίτη Αθανασία     +                         ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)     +          Παπαδήμας Λάμπρος     +                         ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος     +          Σκουλάκης Εμμανουήλ     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα     +          
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		280
          “              “          «ΟΧΙ»		20
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		300
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2007» έγινε δεκτό σε μόνη συζήτηση κατά τον Κανονισμό της Βουλής και έχει ως εξής:
     (να καταχωρισθεί η σελ. 646α)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ψηφοφορία που διεξήχθη και την ανακοίνωση του αποτελέσματος περαιώθηκε η συζήτηση επί του Κρατικού Προϋπολογισμού.
     Παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών των συνεδριάσεων της 17ης, της 18ης, της 19ης, της 20ης και της 21ης Δεκεμβρίου 2006, στις οποίες περιλαμβάνεται η συζήτηση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού.
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς, παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση. 
     Πριν λύσουμε τη συνεδρίαση, θα παρακαλέσω τις κυρίες και τους κυρίους συναδέλφους, να δεχθούν τις ευχές του Προεδρείου για καλές γιορτές και ευτυχισμένο το 2007. 
     Επίσης, κύριοι συνάδελφοι, ζητώ τη συναίνεση του Σώματος να διακόψουμε για τις γιορτές των Χριστουγέννων και της Πρωτοχρονιάς και να δεχθείτε να επαναληφθούν οι εργασίες της Βουλής στις 8 Ιανουαρίου 2007 ημέρα Δευτέρα και ώρα 18.00΄. 
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
     Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 01.00΄, λύεται η συνεδρίαση για τη Δευτέρα 8 Ιανουαρίου 2007 και ώρα 18.00΄, με αντικείμενο εργασιών του Σώματος  κοινοβουλευτικό έλεγχο: συζήτηση επερώτησης, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που θα διανεμηθεί. 
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                 ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ  21-12-06	ΣΕΛ.3

