ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΙΗ'
Πέμπτη, 25 Οκτωβρίου 2001
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ 
ΘΕΜΑΤΑ
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
Α. Επικύρωση Πρακτικών, 
Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
1. Κατάθεση αναφορών, 
2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, 
3. Ανακοίνωση του δελτίου επικαίρων ερωτήσεων της Δευτέρας 29 Οκτωβρίου 2001, 
4. Συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων:
Α) Προς τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, σχετικά με τις προθέσεις της Κυβέρνησης ως προς τις διαδικασίες εφαρμογής του προγράμματος για τη φύλαξη των σχολικών κτιρίων κ.λπ., 
Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
1. Συζήτηση επί της αρχής και των άρθρων του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομικών: "Σχέδιο Εθνικού Τελωνειακού Κώδικα", 
2. Κατάθεση 'Εκθεσης Διαρκούς Επιτροπής:
Η Διαρκής Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων καταθέτει την 'Εκθεσή της στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών: "Οργάνωση και λειτουργία των δημοσίων επιβατικών μεταφορών με λεωφορεία, τεχνικός έλεγχος οχημάτων και ασφάλεια χερσαίων μεταφορών και άλλες διατάξεις", 
ΟΜΙΛΗΤΕΣ:
Α. Επί των επικαίρων ερωτήσεων:
ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ Λ., 
Β. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομικών:
ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ Δ., 
ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ Η., 
ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ Π., 
ΜΠΕΝΑΚΗ Α., 
ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ Α., 
ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ Κ., 
ΤΖΕΚΗΣ Α., 
ΦΩΤΙΑΔΗΣ Α., 
ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
Ι΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΙΗ΄
Πέμπτη 25 Οκτωβρίου 2001
Αθήνα, σήμερα στις 25 Οκτωβρίου 2001, ημέρα Πέμπτη και ώρα 10.41' συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Α' Αντιπροέδρου αυτής κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΓΕΙΤΟΝΑ.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα.
(Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Ηλία Καλλιώρα, Βουλευτή Φθιώτιδος, τα ακόλουθα:
Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
1) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΜΥΡΛΗΣ - ΛΙΑΚΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανεπιστημιακή Σχολή Αγρινίου ζητεί τον εξοπλισμό του φοιτητικού εργαστηρίου του Τμήματος Διαχείρισης Περιβάλλοντος και Φυσικών Πόρων.
2) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Σαμοθράκης ζητεί την εκπόνηση μελετών για την ανάδειξη του ορεινού όγκου, του θαλάσσιου και του υποθαλάσσιου χώρου της νήσου Σαμοθράκης.
3) Ο Βουλευτής Πέλλας κ. ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Γεωργικός Πιστωτικός Συνεταιρισμός Σαρακηνών Αριδαίας ζητεί την αύξηση των ποσοστών εκτίμησης των αποζημιώσεων για τους αγρότες της περιοχής του.
4) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι υποχρεωτικά μεταταγμένοι υπάλληλοι της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Ηρακλείου ζητούν την επίλυση του προβλήματος των μετατάξεών τους.
5) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι σχολικοί φύλακες Ελλάδας ζητούν την ικανοποίηση των εργασιακών τους αιτημάτων.
6) Ο Βουλευτής Πιερίας κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΟΛΥΖΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι εργασιακοί σύμβουλοι του ΟΑΕΔ ζητούν νομοθετική πρόβλεψη ώστε η στελέχωση των νέων υπηρεσιών να γίνει από τους ήδη υπηρετούντες εργασιακούς συμβούλους με τη δυνατότητα μετατροπής της σύμβασής τους σε αορίστου χρόνου.
7) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην εγκατάλειψη της πλατείας Αγίας Τριάδας στην Πάτρα.
8) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην καθυστέρηση των εργασιών ανακαίνισης του Ιερού Ναού Ευαγγελίστριας στην Πάτρα.
9) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας για την ίδρυση Αστυνομικού Σταθμού στο Δήμο Τριταίας Αχαίας.
10) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην απόρριψη της Μελέτης Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων για τη νέα σιδηροδρομική γραμμή Πατρών Κορίνθου.
11) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας για την επικινδυνότητα των επαρχιακών δρόμων στην Αχαία.
12) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας σχετικά με τα προβλήματα αποχέτευσης στην Πάτρα.
13) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας για την ένταξη των αναγκαίων έργων υποδομής της πόλης των Πατρών στο Ταμείο Συνοχής.
14) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας για τις αλλαγές στις διοικήσεις των λιμανιών.
15) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας για τη διακοπή τροφοδοσίας στους Κούρδους και Αφγανούς πρόσφυγες.
16) Ο Βουλευτής Αχαϊας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας για τον Πολεοδομικό Σχεδιασμό και την Κυκλοφοριακή ρύθμιση στην Πάτρα για την αποφυγή των τροχαίων ατυχημάτων.
17) Ο Βουλευτής Πειραιά κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κυρία Αικατερίνη Χαλκιαδάκη, κάτοικος Ιεράπετρας Κρήτης, ζητεί τη ρύθμιση χρέους της προς την ΑΤΕ.
18) Ο Βουλευτής Πειραιώς κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Κρητικός Ευάγγελος, εκπρόσωπος της εταιρείας POSIDONIA SHIPPING AND TRADING S.A. ζητεί την ανάκληση της με αριθμ. Ε/54535/3299/23462 απόφασης.
19) Ο Βουλευτής Πειραιώς κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Ρούσσος Γιάννης, ζητεί τη δημιουργία Μουσείου Μετανάστευσης - Απόδημου Ελληνισμού στον Πειραιά.
20) Οι Βουλευτές κύριοι ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΜΠΑΤΖΟΓΛΟΥ και ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος Ξενοδοχοϋπαλλήλων Νομού Ηρακλείου ζητεί την άμεση στελέχωση των υπηρεσιών του ΟΑΕΔ του Νομού Ηρακλείου με πρόσθετο προσωπικό.
21) Ο Βουλευτής Αθηνών κ. ΦΩΤΗΣ ΚΟΥΒΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι κ.κ. Ανάστος και 'Αννε Χέλγκε Παναγοπούλου, διαμαρτύρονται για την εισαγωγή και διάθεση στην Ελλάδα από την ADAM OPEL HELLAS S.A. αυτοκινήτων τύπου Vector B με παρωχημένο κινητήρα X16XEL.
Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
1. Στην με αριθμό 596/18-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1854/6-8-01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 596/18-7-01 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Θ. Δημοσχάκης, σας πληροφορούμε τα εξής:
Οι σιτοκαλλιέργειες της Σαμοθράκης επλήγησαν κατά τη φετεινή καλλιεργητική περίοδο από έντονη ξηρασία. Το τελειωτικό χτύπημα στην καλλιέργεια έδωσε η ανεμοθύελλα στις 3-4-2001 από την οποία υποβλήθηκαν στον Οργανισμό ΕΛΓΑ 169 δηλώσεις για ζημιές από αντίστοιχους σιτοκαλλιεργητές του νησιού.
Οι εξατομικευμένες εκτιμήσεις για τις ζημιές αυτές έχουν ολοκληρωθεί και σύντομα θα κοινοποιηθεί ο πίνακας με τα πορίσματα των εκτιμήσεων, ώστε να λάβουν γνώση οι ενδιαφερόμενοι παραγωγοί.
Μετά την κοινοποίηση των πορισμάτων εκτίμησης, από τον Οργανισμό ΕΛΓΑ θα καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για την επίσπευση όλων των ασφαλιστικών διαδικασιών, έτσι ώστε οι αποζημιώσεις να καταβληθούν στους δικαιούχους σιτοκαλλιεργητές του ακριτικού νησιού το συντομότερο δυνατό.
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
2. Στην με αριθμό 603/19-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 361/13-8-01 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 603/19-7-01 που κατέθεσε η Βουλευτής κ. Β. Σχοιναράκη - Ηλιάκη, σχετικά με την καθυστέρηση εφαρμογής των διατάξεων της διαδοχικής ασφάλισης στον ΟΓΑ, σας πληροφορούμε τα ακόλουθα:
Προκειμένου να πραγματοποιηθεί ο ανακαθορισμός των συντάξεων και να δοθούν τα ποσά συμμετοχής των άλλων φορέων δηλ. να καταστεί δυνατή η εφαρμογή των διατάξεων της διαδοχικής ασφάλισης στον ΟΓΑ, η αρμόδια Υπηρεσία του Οργανισμού ζήτησε από το Κέντρο Ηλεκτρονικού Υπολογιστού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΚΗΥΚΥ) την κατάρτιση σχετικού προγράμματος, για την εκκαθάριση αυτής της κατηγορίας των συντάξεων.
Το ΚΗΥΚΥ όπως πληροφόρησε τον ΟΓΑ, μέχρι το τέλος του τρέχοντος έτους δεν έχει τη δυνατότητα κατάρτισης του σχετικού αυτού προγράμματος. Και τούτο, διότι απαιτείται ανασχεδιασμός του υπάρχοντος συστήματος εκκαθάρισης συντάξεων που λόγω της πολυπλοκότητάς του επιβάλλει ιδιαίτερα προσεκτική μελέτη, λόγω των αυξημένων αναγκών και κυρίως του κρίσιμου έργου της προσαρμογής όλων των εφαρμογών του Οργανισμού στο ΕΥΡΩ.
Τονίζεται ότι το μεγαλύτερο μέρος των ασφαλισμένων του ΟΓΑ που έχουν και διαδοχικό χρόνο ασφάλισης, έχουν ήδη καταστεί συνταξιούχοι με μόνο το χρόνο ασφάλισής τους στον ΟΓΑ και έχουν ήδη ζητηθεί τα ποσά συμμετοχής των άλλων Φορέων, προκειμένου ο Οργανισμός να ανακαθορίσει το ποσό της σύνταξης που πρέπει να καταβάλλει.
Πάντως, καταβάλλεται κάθε δυνατή προσπάθεια από τον Οργανισμό για την όσο το δυνατόν συντομότερη επίλυση του θέματος.
Ο Υφυπουργός
ΝΙΚΟΣ ΦΑΡΜΑΚΗΣ"

3. Στην με αριθμό 656/23-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 2765/6-8-01 έγγραφο από τον Υφυπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 656/23-7-01 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Γ. Παπαγεωργίου, σχετικά με την λειτουργία των ΕΛ.ΤΑ. στο Νομό Εύβοιας, σας διαβιβάζουμε το σχετικό έγγραφο με αριθμ. 3314/9925/104/31-7-01 των Ελληνικών Ταχυδρομείων.
Ο Υφυπουργός
ΑΛ. ΒΟΥΛΓΑΡΗΣ"
Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
4. Στην με αριθμό 658/23-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 2755/2-8-01 έγγραφο από τον Υφυπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση:
"Σε απάντηση της ερώτησης 658/23-7-01 που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Λ. Παπαγεωργόπουλος, σχετικά με τη δημιουργία πάρκων κεραιών στο Ν. Εύβοιας, κατά λόγο αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, σας πληροφορούμε τα παρακάτω:
Η εκπόνηση των Κοινών Υπουργικών Αποφάσεων των Υπουργών Τύπου και ΜΜΕ και Μεταφορών και Επικοινωνιών που συνιστούν τους ανά νομό χάρτες ραδιοφωνικών συχνοτήτων έχει γίνει από ειδική επιτροπή (ομάδα εργασίας) από στελέχη του ΥΜΕ, της ΕΡΤ, του ΟΤΕ και της ΥΠΑ. Η όλη εργασία ξεκίνησε από μηδενική βάση χωρίς να επηρεαστεί από προϋπάρχουσες καταστάσεις λαμβάνοντας υπόψη μόνο τις εκχωρήσεις συχνοτήτων που έγιναν με βάση τις Διεθνείς Συμφωνίες Ραδιοφωνίας και Τηλεόρασης της Στοκχόλμης του 1961 και της Γενεύης του 1984, τις εκχωρηθείσες συχνότητες των όμορων νομών για να τηρηθούν οι αναγκαίοι διαχωρισμοί συχνοτήτων και την ανάγκη προστασίας από παρεμβολές των επικοινωνιών των Κρατικών Υπηρεσιών και ειδικότερα εκείνων που σχετίζονται με την ασφάλεια πτήσεων, και με χρήση λίαν εξειδικευμένων προγραμμάτων Η/Υ.
Σ' αυτή την διαδικασία σαν κέντρα εκπομπής μελετήθηκαν όλα τα σημεία δημόσιας ιδιοκτησίας που προσφέρουν ικανοποιητική πεδιοκάλυψη και με προτεραιότητα αυτά που προτάθηκαν από την οικεία Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση.
Επομένως η Κοινή Υπουργική Απόφαση 15220/917 (ΦΕΚ 365/5-4-01) των Υπουργών που προαναφέρθηκαν και η οποία συνιστά τον χάρτη ραδιοφωνικών συχνοτήτων Ν. Ευβοίας, εμπεριέχει εκ προοιμίου τον μέγιστο δυνατό αριθμό αδειών - συχνοτήτων που είναι εφικτό να διαθέτουν για τοπικούς ιδιωτικούς Ρ/Φ/ σταθμούς στον Ν. Ευβοίας.
Τυχόν φαινόμενα ελλιπούς πεδιοκάλυψης θα αντιμετωπισθούν μετά τις οριστικές αδειοδοτήσεις Ρ/Φ σταθμών που θα αφορούν το Ν. Εύβοιας και τους όμορους Νομούς.
Ο Υφυπουργός
Αλ. ΒΟΥΛΓΑΡΗΣ"
5. Στην με αριθμό 663/23-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ΄ αριθμ. 1861/10-8-01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Aπαντώντας στην ερώτηση 663/23/7/01 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Π. Ανδρακτάς, σας πληροφορούμε τα εξής:
Από πέντε δήμους του Νομού Ηλείας, και συγκεκριμένα από τους Δήμους Γαστούνης, Αμαλιάδας, Ανδραβίδας, Λεχαινών και Τραγανού, αναγγέλθηκε στον Οργανισμό ΕΛΓΑ ζημιά από καύσωνα στις 16/7/2001 σε καλλιέργειες βιομηχανικής τομάτας. Συνολικά υποβλήθηκαν στον Οργανισμό 91 δηλώσεις ζημιάς από το Δήμο Γαστούνης και 12 δηλώσεις ζημιάς από τους υπόλοιπους Δήμους.
Από τις επισημάνσεις που διενεργήθηκαν από τον αρμόδιο για την .περιοχή γεωπόνο επόπτη του Υποκαταστήματος του ΕΛΓΑ στην Πάτρα αναφέρεται ότι:
Ο καύσωνας που αναγγέλθηκε στις 16/7/2001 ήταν οριακός (39ο C στο μετεωρολογικό κλωβό).
Δεν δηλώθηκαν άλλες καλλιέργειες εκτός από την καλλιέργεια τομάτας.
Δεν διαπιστώθηκαν ζημιές από καύσωνα σε καλλιέργειες τομάτας.
Στη συγκεκριμένη καλλιέργεια παρατηρήθηκαν σοβαρά προβλήματα από ιώσεις.
Αν διαπιστωθούν, κατά την εκτίμηση, ζημιές που οφείλονται σε αίτια καλυπτόμενα ασφαλιστικά από τον ΕΛΓΑ (στη συγκεκριμένη περίπτωση καύσωνας) και υπερβαίνουν 10 ασφαλιστικό όριο (20%) θα καιαβληθούν στους δικαιούχους οι ανάλογες αποζημιώσεις σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από τον Κανονισμό Ασφάλισης της Φυτικής Παραγωγής από τον ΕΛΓΑ.
Τέλος επισημαίνεται ότι για τις ζημιές που προκλήθηκαν στη γεωργία από πρόσφατες δυσμενείς καιρικές συνθήκες, οι οποίες δεν καλύπτονται ασφαλιστικά από τον ΕΛ.Γ.Α., το Υπουργείο Γεωργίας (Δ/νση ΠΣΕΑ) συγκεντρώνει στοιχεία, προκειμένου στη συνέχεια να εξετάσει τη δυνατότητα και αναγκαιότητα λήψης μέτρων υπέρ των σοβαρά ζημιωθέντων αγροτών.
Ο Υπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
6. Στις με αριθμό 665/23-7-01, 664/23-7-01 ερωτήσεις δόθηκε με το υπ΄ αριθμ. 1863/6-8-01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στις ερωτήσεις 665/23-7-2001 και 664/23-7-2001 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ν. Κατσαρός σας πληροφορούμε τα εξής:
Ενόψει της επικείμενης ψήφισης από το θερινό τμήμα της Βουλής, του κατατεθέντος πολυνομοσχεδίου του Υπουργείου Γεωργίας, στο οποίο περιλαμβάνεται διάταξη περί αναστολής της ισχύος του άρθρου 61 του ν. 2538/97 και μετά από έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας προς την ΑΤΕ, ο Διοικητής της ΑΤΕ με εγκύκλιο διαταγή του, έδωσε εντολή στα καταστήματα της ΑΤΕ να εφαρμοσθεί η χρηματοδότηση των ΟΕΒ (ΓΟΕΒ, ΤΟΕΒ), βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1277/72, "περί έργων Εγγείων Βελτιώσεων".
Ο Υπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
7. Στην με αριθμό 673/23-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ΄ αριθμ. 1865/10-8-01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 673/23/7/01 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Α.Δ.Φλωρίνης, σας πληροφορούμε τα εξής:
Για τις ζημιές που προξενήθηκαν από τη χαλαζόπτωση της 11ης/7/2001 κυρίως σε ελαιοκαλλιέργειες, αλλά και σε καλλιέργειες βαμβακιού, καπνού, αραβόσιτου, κηπευτικών, κ.λ.π. των Δήμων Τρίγλιας, Μουδανιών, Ανθεμούντα, Πολυγύρου και Ζερβοχωρίων του Νομού Χαλκιδικής, Οργανισμός ΕΛΓΑ έχει ήδη επιληφθεί.
Συγκεκριμένα, την πληγείσα περιοχή επισκέφθηκαν αμέσως για επισημάνσεις οι αρμόδιοι γεωπόνοι επόπτες του Υποκαταστήματος του ΕΛΓΑ στη Θεσσαλονίκη, προκείμενου ο Οργανισμός να έχει άμεση εικόνα της έκτασης των ζημιών και των καλλιεργειών που ζημιώθηκαν. Από τις επισημάνσεις που διενεργήθηκαν διαπιστώθηκε ότι οι ζημιές από τη χαλαζόπτωση στις ελαιοκαλλιέργειες είναι αρκετά σοβαρές.
Οι εξατομικευμένες εκτιμήσεις άρχισαν πριν από την εκπνοή της 12ήμερης προθεσμίας υποβολής δηλώσεων ζημιάς από τους ενδιαφερόμενους παραγωγούς και συνεχίζονται με γοργούς ρυθμούς.
Μετά το πέρας των εκτιμήσεων και την κοινοποίηση των πορισμάτων
εκτίμησης στους ενδιαφερόμενους παραγωγούς, από τον Οργανισμό θα καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για την επίσπευση όλων των ασφαλιστικών διαδικασιών ώστε οι αποζημιώσεις να καταβληθούν στους δικαιούχους το συντομότερο δυνατό.
Τέλος επισημαίνεται ότι η διενέργεια αντικειμενικών και ακριβοδίκαιων εκτιμήσεων Είναι θέμα πρωταρχικής και θεμελιώδους σημασίας για τον Οργανισμό ΕΛΓΑ. Για το λόγο αυτό οι εκτιμήσεις διενεργούνται από έμπειρους γεωπόνους εκτιμητές πτυχιούχους ανώτατων γεωπονικών Σχολών υπό την άμεση εποπτεία και συνεργασία γεωπόνων εποπτών στελεχών του ΕΛΓΑ με μακροχρόνια εμπειρία στο αντικείμενα των εκτιμήσεων, που είναι γνώστες των καλλιεργειών στις περιοχές, τις οποίες τους έχει ανατεθεί να εποπτεύουν. Στόχος του Οργανισμού είναι τα πορίσματα των εκτιμήσεων να εκφράζουν με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια την απώλεια του εισοδήματος των πληγέντων παραγωγών.
Ο Υπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
8. Στην με αριθμό 674/23-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1866/10-8-01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 674/23.7.01, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ν. Κατσαρός σας πληροφορούμε τα εξής:
Η Α.Τ.Ε. στα πλαίσια της ασκούμενης αγροτικής πίστης και για πληρέστερη εξυπηρέτηση και διευκόλυνση των αγροτών, βρίσκεται σε στενή συνεργασία με τους κατά τόπους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς και τις άλλες συνεταιριστικές οργανώσεις.
Ειδικότερα στη χορήγηση δανείων η ΑΤΕ χορηγεί τα κεφάλαια στο Συνεταιρισμό με "γραμμάτιο πρωτοφειλών" και στη συνέχεια ο συνεταιρισμός με βάση τις αιτήσεις δανεισμού που έχουν υποβάλλει τα μέλη του, χορηγεί τα αντίστοιχα δάνεια και συντάσσει καταστάσεις, τις οποίες αποστέλλει στην ΑΤΕ και σύμφωνα με αυτές γίνεται η εξόφληση του κάθε δανείου από το οφειλέτη του.
Στην αναφερόμενη στην ερώτηση υπόθεση ο Συν/σμός Πολυδαμείας υπέβαλε καταστάσεις δανείων κανονικά υπογεγραμμένες που είχε χορηγήσει σε μέλη του, και η ΑΤΕ ζήτησε την εξόφληση ή τη ρύθμισή τους εκ μέρους των οφειλετών, με βάση τις ισχύουσες ειδικές διατάξεις.
Ορισμένοι από τους οφειλέτες, μολονότι εξόφλησαν ή ρύθμισαν τα δάνεια αυτά, αμφισβήτησαν στην συνέχεια τη λήψη τους και τη γνησιότητα της υπογραφής τους και προσέφυγαν στη Δικαιοσύνη με αγωγή τους στο αρμόδιο Μον. Πρωτοδικείο Λάρισας. Το Δικαστήριο με την απόφασή του δικαίωσε πρωτόδικα τους ενάγοντες οι δε εναγόμενοι (Συνεταιρισμός και ΑΤΕ) κατέθεσαν όπως είχαν δικαίωμα αλλά και υποχρέωση (η ΑΤΕ είναι Ανώνυμη Εταιρεία, εισηγμένη στο Χ.Α.Α.) έφεση, η οποία δεν έχει ακόμη εκδικασθεί.
Η ΑΤΕ, διατηρώντας τους άρρηκτους μακροχρόνιους δεσμούς της με τους αγρότες, θα σεβαστεί και θα εφαρμόσει την τελεσίδικη απόφαση της Δικαιοσύνης, δεν είναι όμως δυνατή η όποια παρέμβασή της στο στάδιο αυτό, πολύ περισσότερο αφού τα αμφισβητούμενα, ως προς τη γνησιότητά τους έγγραφα, δεν έχουν συνταχθεί από τις υπηρεσίες της ΑΤΕ, αλλά από το Γεωργικό Συνεταιρισμό Πολυδαμείας.
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
9. Στην με αριθμό 703/24-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1871/6-8-01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 703/24-7-2001, που κατέθεσε η Βουλευτής κα Β. Σχοιναράκη - Ηλιάκη, σας πληροφορούμε τα εξής:
Το αλιευτικό καταφύγιο στην περιοχή Λέντα Ν. Ηρακλείου, είναι έργο το οποίο εντάχθηκε το πρόγραμμα PESCA, Μέτρο 4 "Διευθέτηση αλιευτικών λιμένων για να δεχθούν τις νέες δραστηριότητες συμπεριλαμβανομένων και των τουριστικών", με συνολικό προϋπολογισμό 510 εκ. δρχ.
Για την ένταξή του, ακολουθήθηκε η διαδικασία η προβλεπόμενη από την αρ. 246674/98 απόφαση Υπ. Γεωργίας σύμφωνα με την οποία:
Η Νομ/κή Υπηρεσία Αλιείας μετά από ευρεία ενημέρωση και συνεργασία με τους τοπικούς φορείς (αλιευτικούς συνεταιρισμούς και συλλόγους, ΟΤΑ, οργανώσεις παραγωγών κλπ.) και λαμβάνοντας υπόψη τις προτάσεις τους αλλά και τις ανάγκες της περιοχής, όφειλε να σχεδιάσει και να προγραμματίσει τα έργα σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες του Νομού και να προωθήσει πλήρη φάκελο με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά με σχετική εισήγηση στην αρμόδια Δ/νση της Γεν. Δ/νσης Αλιείας.
Η αρμόδια Περιφέρεια μετά τη συγκέντρωση των προτάσεων των Νομ/κών Αυτ/σεων, όφειλε να κατατάξει τα προτεινόμενα έργα στα πλαίσια της περιφερειακής ανάπτυξης και να συντάξει εισήγηση στην αρμόδια για την προώθηση των διαδικασιών ένταξης των έργων στο Ε.Π. PESCA, Δ/νση της Γεν. Δ/νσης Αλιείας.
Στη συγκεκριμένη περίπτωση η Περιφέρεια Κρήτης με το αρ. 880/98, σχετικό έγγραφο της, διαβίβασε τις προτάσεις της συμπεριλαμβανομένης μεταξύ αυτών και της πρότασης για αλιευτικό καταφύγιο στην περιοχή Λέντα, στη Γεν. Δ/νση Ηρακλείου.
Επιπλέον η μελέτη του συγκεκριμένου έργου έχει εγκριθεί και από τη Νομ/κή Αυτ/ση Ηρακλείου.
Για τη χωροθέτηση του έργου στη συγκεκριμένη μελέτη ακολουθήθηκε η προβλεπόμενη διαδικασία και εκδόθηκε η αρ. 341/σχετ. 321/98 απόφαση Γεν. Γραμματέα Περιφέρειας ο οποίος έχει την αρμοδιότητα.
Είναι προφανές ότι για τη σκοπιμότητα και αναγκαιότητα του έργου, αλλά και για την επιλογή της θέσης για την κατασκευή του, τον κύριο λόγο έχουν οι τοπικοί παράγοντες, Υπηρεσίες και φορείς, την άποψη των οποίων το Υπ. Γεωργίας δεν έχει λόγο να αμφισβητήσει.
Στα πλαίσια αυτά προωθήθηκε η ένταξη του έργου στο Επιχειρησιακό Πρόγραμμα της Κοινοτικής Πρωτοβουλίας PESCA.
Κατά την έναρξη όμως των εργασιών παρουσιάσθηκαν προβλήματα που αφορούσαν τόσο την επιλογή της θέσης κατασκευής του έργου, όσο και την υλοποίησή του εντός του ανελαστικού χρονοδιαγράμματος του Κοινοτικού Προγράμματος.
Τη νέα προγραμματική περίοδο 2000-2006 θα προωθηθεί η χρηματοδότηση έργων αλιευτικών καταφυγίων τόσο από τις πιστώσεις του Ε.Π. Αλιείας όσο και από τις αντίστοιχες πιστώσεις που έχουν κατανεμηθεί στο ΠΕΠ και αφορούν στις υποδομές του τομέα αλιείας.
Σε ό,τι αφορά το Ε.Π. Αλιείας, θα προωθηθούν προτάσεις πλήρεις που θα στηρίζονται σε πραγματικές ανάγκες και θα εντάσσονται σε ένα ευρύτερο σχεδιασμό λειτουργίας του τομέα αλιείας σε επίπεδο Νομού.
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
10. Στην με αριθμό 731/25.7.01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ.1874/10.8.01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 731/25.7.01 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Σπ. Π. Σπηλιωτόπουλος σας πληροφορούμε τα εξής:
Από το Δήμο Λαρισσού του Νομού Αχαίας αναγγέλθηκαν στον Οργανισμό ΕΛΓΑ ζημιές από χαλαζοπτώσεις τους προηγούμενους μήνες κυρίως σε καλλιέργειες με πατάτες αλλά και σε αμπελοκαλλιέργειες, σταφίδες, κηπευτικά κ.λπ.
Συγκεκριμένα αναγγέλθηκαν ζημιές από χαλάζι:
Στις 15.4.2001 με 70 δηλώσεις ζημιάς
Στις 22.4.2001 με 307 δηλώσεις ζημιάς
Στις 13.5.2001 με 98 δηλώσεις ζημιάς
Στις 19.6.2001 με 48 δηλώσεις ζημιάς
Οι εξατομικευμένες εκτιμήσεις ξεκίνησαν έγκαιρα και μάλιστα πριν από την εκπνοή της 12ήμερης προθεσμίας υποβολής δηλώσεων ζημιάς από τους ενδιαφερόμενους παραγωγούς και ολοκληρώθηκαν σε σύντομο χρονικό διάστημα.
Θα πρέπει να επισημανθεί ότι τα πορίσματα των εκτιμήσεων για την καλλιέργεια της πατάτας οριστικοποιούνται την εποχή της συγκομιδής, έτσι ώστε να εκφράζουν με την μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια την απώλεια του εισοδήματος των παραγωγών.
Οι πίνακες με τα πορίσματα εκτίμησης για τις χαλαζοπτώσεις 15.4.2001 και 22.4.2001 κοινοποιήθηκαν στους ενδιαφερόμενους παραγωγούς στις 6.7.2001 και βρίσκονται στο στάδιο της μηχανογραφικής επεξεργασίας, ενώ οι πίνακες με τα πορίσματα εκτίμησης για τις χαλαζοπτώσεις 13.5.2001 και 19.6.2001 θα κοινοποιηθούν στους ενδιαφερόμενους παραγωγούς σύντομα.
Μετά το πέρας στους μηχανογραφικής επεξεργασίας των πινάκων, από τον Οργανισμό θα καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για την όσο το δυνατό συντομότερη καταβολή των αποζημιώσεων στους δικαιούχους παραγωγούς.
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
11. Στην με αριθμό 737/25.7.01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1877/10.8/01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 737/25.7.01 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Σπ. Ταλιαδούρος σας πληροφορούμε τα εξής:
Με την ΚΥΑ αριθ. Δ11/Φ16.1/Φ27/7397/198 σχετικά με τη διάθεση αρδευτικού νερού από ταμιευτήρες Υδροηλεκτρικών Σταθμών της ΔΕΗ για την αρδευτική περίοδο Μαίου Οκτωβρίου 2001.
α) ορίστηκε η ποσότητα απόληψης από τον Ταμιευτήρα Ν. Πλαστήρα σε 80 εκ.κ.μ. για την κάλυψη αρδευτικών αναγκών των κατάντη περιοχών,
β) δόθηκε εντολή στην Περιφέρεια να καταρτίσει τις μηνιαίες κατανομές, και
γ) ανατέθηκε η αρμοδιότητα του καθορισμού της εβδομαδιαίας και ημερήσιας ζήτησης νερού για άρδευση της πεδιάδας Θεσσαλίας, στον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας. Ανάλογες ρυθμίσεις ισχύουν για τους Ταμιευτήρες Αλιάκμονα και Νέστου.
Με την ίδια απόφαση προβλέπεται ότι η απόληψη νερού από τα αποθέματα ασφαλείας στην περίπτωση επιτακτικής ανάγκης διάθεσης, θα αποφασίζεται από τα αρμόδια Υπουργεία Γεωργίας και Ανάπτυξης.
Επισημαίνεται ότι η αυξημένη παροχέτευση νερού από την Λίμνη Πλαστήρα που παρατηρήθηκε το τελευταίο διάστημα του Ιουλίου, όπως και η έντονη βροχόπτωση των τελευταίων ημερών του Ιουλίου, ενδέχεται να συντελέσουν στην αποφυγή ή μείωση στο ελάχιστο των ζημιών στις βαμβακοκαλλιέργειες του Ν. Καρδίτσας.
Τέλος αναφέρεται ότι το Υπουργείο Γεωργίας θα παρακολουθεί την πορεία των καλλιεργειών και εφόσον προκληθούν σοβαρές ζημιές από την έλλειψη αρδευτικού νερού, θα εξετάσει τη δυνατότητα και αναγκαιότητα λήψης μέτρων υπέρ των ζημιωθέντων παραγωγών. 
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
12. Στην με αριθμό 744/25.7.01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1878/6.8.01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 744/25.7.2001 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ε. Κοντομάρης, για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:
Ο ΚΑΝ. 2019/93/ΣΥΜΒ. Αναφέρεται στα ειδικά μέτρα υπέρ των νησιών του Αιγαίου Πελάγους αποκλειστικά και μόνο γι' αυτά και δεν υπάρχει εισέτι μνεία που να συμπεριλαμβάνει τα Ιουνίου, ούτε άλλα νησιά της Ε.Ε. Μόνο για τις εξόχως απόκεντρες νησιωτικές περιοχές της Κοινότητας και για τα νησιά του Αιγαίου έχουν καθιερωθεί ειδικά καθεστώτα ενίσχυσής των.
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
13. Στην με αριθμό 754/25.7.01 ερώτηση δόθηκε με το υπ' αριθμ. 1880/6.8.01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 754/25-7-01 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Β. Ν. Πάππας, σας πληροφορούμε τα εξής:
Σύμφωνα με το αρ.8 του Καν. 1251/99 οι πληρωμές στα πλαίσια του ΟΣΔΕ πραγματοποιούνται από 16 Νοεμβρίου έως 31 Ιανουαρίου.
Απαραίτητη προϋπόθεση για τις πληρωμές αποτελεί η ολοκλήρωση όλων των ελέγχων που προβλέπονται.
Καταβάλλεται κάθε δυνατή προσπάθεια για την έναρξη των πληρωμών από τα μέσα Νοεμβρίου δεδομένου ότι λόγω του Κανονισμού δεν μπορούν να ξεκινήσουν ενωρίτερα. Για τις αποζημιώσεις λόγω ξηρασίας θα καταβληθούν τα ποσά από τη ΠΣΕΑ με την αναγγελία των ζημιών από τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις.
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
14. Στην με αριθμό 773/26-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1883/6-8-01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 773/26-7-01 που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Μ. Καρχιμάκης για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:
Στα πλαίσια του επιχειρησιακού προγράμματος "Περιβάλλον"- μέτρο "Χωροταξικός Σχεδιασμός" - του 2ου Κ.Π.Σ. ανατέθηκε από το συνερωτώμενο ΥΠΕΧΩΔΕ , με συντονισμό από τη Δ/νση Χωροταξίας του ανωτέρω Υπουργείου, η εκπόνηση μελέτης με θέμα " Στρατηγικό πλαίσιο κατευθύνσεων για την ανάπτυξη των θαλασσίων υδατοκαλλιεργειών στην Ελλάδα" και έχει ήδη παραληφθεί η Β' φάση της μελέτης. 
Κατά την εκπόνηση της μελέτης θα ληφθούν υπ' όψιν οι απόψεις των τοπικών φορέων και των κατοίκων των περιοχών. 
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
15. Στην με αριθμό 776/26-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1884/6-8-01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 776/26-7-01 κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Κ Τσιπλάκης σας πληροφορούμε τα εξής:
Η στελέχωση της Διαχειριστικής Αρχής για τα προγράμματα, Επιχειρησιακό Πρόγραμμα (Ε.Π.) "Αγροτική Ανάπτυξη - Ανασυγκρότηση της Υπαίθρου 2000-2006" Επιχειρησιακό Πρόγραμμα Αλιείας "ΕΠΑΛ" 2000-2006, Ε.Π. Πρωτοβουλίας LEΑDΕR ΡLUS, έχει προχωρήσει ως προς την παραπέρα στελέχωσή της με μετακίνηση υπαλλήλων από τον Δημόσιο Τομέα αλλά και από τον ευρύτερο Δημόσιο Τομέα κατόπιν σχετικής πρόσκλησης εκδήλωσης ενδιαφέροντος προς κάθε ενδιαφερόμενο που πληρούσε τις προϋποθέσεις. Ήδη έχει βγει η σχετική προκήρυξη από την Μονάδα Οργάνωσης και Διαχείρισης του (ΜΟΔ) για την επιλογή νέων στελεχών ώστε να ολοκληρωθούν οι διαδικασίες στελέχωσης αυτών.
Οι διαδικασίες για τη στελέχωση της Διαχειριστικής Αρχής για το Έγγραφο Προγραμματισμού Αγροτικής Ανάπτυξης "EΠΑΑ" 2000-2006 και της Αρχής Πληρωμής για το "ΕΠΑΑ" 2000-2006, Θα ξεκινήσουν αμέσως μόλις ολοκληρωθούν οι απαιτούμενες νομοθετικές ρυθμίσεις μια και για αυτά δεν ακολουθούνται οι διαδικασίες του Γ΄ ΚΠΣ αφού η χρηματοδότησή τους προέρχεται από το ΕΓΤΠΕ - Εγγυήσεις. 
Όσον αφορά τώρα τις σχετικές εκταμιεύσεις καθώς και την έναρξη των προγραμμάτων, αποτελούν ενέργειες που δεν αναιρούνται από την ολοκλήρωση ή μη της στελέχωσης των Διαχειριστικών Αρχών, μια που οι εκδόσεις των σχετικών Κοινών Υπουργικών Αποφάσεων (ΚΥΑ) είναι αντικείμενο των υφιστάμενων αρμόδιων υπηρεσιών (έχουν ήδη εκδοθεί τα σχέδια αυτών για κάποια από τα μέτρα και δράσεις των προγραμμάτων του Υπουργείου Γεωργίας και αναμένονται οι υπογραφές αυτών από τελικούς διατάκτες. Ακόμη έχουν ετοιμαστεί από τις αρμόδιες υπηρεσίες οι φάκελοι υποψηφιότητας για τους τελικούς αποδέκτες). 
Τέλος σας γνωρίζουμε ότι στις 3 Ιουλίου 2001 πραγματοποιήθηκε στην Αθήνα η Ιη Επιτροπή Παρακολούθησης του Ε.Π. "Αγροτικής Ανάπτυξης - Ανασυγκρότησης της Υπαίθρου 2000-2006" η οποία ενέκρινε το . Συμπλήρωμα Προγραμματισμού αυτού το οποίο αφορά στις λεπτομέρειες εφαρμογής των Αξόνων και δράσεων αυτού καθώς και τα κριτήρια ένταξης δράσεων / έργων σε αυτό 
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
16. Στην με αριθμό 798/26-7-01 ερώτηση δόθηκε με το υπ'αριθμ. 1886/6-8-01 έγγραφο από τον Υπουργό Γεωργίας η ακόλουθη απάντηση:
"Απαντώντας στην ερώτηση 798/26-7-01 κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Δ. Τζαμτζής, για τα θέματα της αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:
Το Υπουργείο Γεωργίας έχει προβεί σε όλες τις προβλεπόμενες, από τις διατάξεις της παρ. 3, του άρθρου 5, του Ν. 2790/2000, ενέργειες προς τα συναρμόδια Υπουργεία, προκειμένου να παραχωρηθεί οικοπεδική έκταση για στεγαστική αποκατάσταση παλινοστούντων ομογενών, από το αγρόκτημα Αρσενίου Ν. Πέλλας. 
Ήδη απεστάλη το αριθμ. 2498/23-7-2001 έγγραφο του Υπ. Γεωργίας προς την αρμόδια Υπηρεσία του ΥΠΕΧΩΔΕ για την κατ' αρχήν έγκριση δημιουργίας οικισμού στην ανωτέρω περιοχή, (αντίγραφο του οποίου αποστέλλεται συνημμένα) 
Ο Υπουργός
Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ"
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι δελτίο επικαίρων ερωτήσεων της Δευτέρας 29 Οκτωβρίου 2001 μεταφέρεται την Τετάρτη 31 Οκτωβρίου 2001 επειδή τη Δευτέρα η Βουλή δεν θα συνεδριάσει.
"Α. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Πρώτου Κύκλου (Άρθρο 130 παρ.4 Καν.Βουλής)
1. Η με αριθμό 63/24.10.2001 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνου Καραμπίνα προς τον Υπουργό Γεωργίας, σχετικώς με τη χρηματοδότηση από το Γ' Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης των εγγειοβελτιωτικών έργων του Νομού Άρτας.
2. Η με αριθμό 65/24.10.2001 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Παναγιώτη Κοσιώνη προς τους Υπουργούς Γεωργίας, Οικονομικών, σχετικώς με τις ενέργειες της Κυβέρνησης για την επιστροφή του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) στους αγρότες κλπ.
3. Η με αριθμό 67/24.10.2001 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου κ. Παναγιώτη Λαφαζάνη προς τους Υπουργούς Εμπορικής Ναυτιλίας, Ανάπτυξης, σχετικώς με το πρόσφατο εργατικό ατύχημα στη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη Σαλαμίνας, την άμεση δικαστική διαλεύκανση της υπόθεσης κλπ. 
Β. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Δεύτερου Κύκλου (Άρθρο 130 παρ.4 Καν. Βουλής)
1. Η με αριθμό 64/24.10.2001 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού της Νέας Δημοκρατίας κα Παρθένας Φουντουκίδου προς τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, σχετικώς με την καθυστέρηση καταβολής των συντάξεων στους ασφαλισμένους του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων (Ο.Γ.Α.).
2. Η με αριθμό 66/24.10.2001 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Λιάνας Κανέλλη προς τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, σχετικώς με τη λήψη μέτρων, ώστε να αντιμετωπισθούν τα λειτουργικά προβλήματα στο Γενικό Κρατικό Νοσοκομείο Νίκαιας."
Κύριοι συνάδελφοι, ο Βουλευτής Επικρατείας κ. Θεόδωρος Τσουκάτος ζητεί την άδεια του Σώματος για ολιγοήμερη απουσία του στο εξωτερικό.
Εγκρίνει η Βουλή; 
ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Η Βουλή ενέκρινε.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στη συζήτηση των
ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ
Επίκαιρες ερωτήσεις πρώτου κύκλου:
Πρώτη είναι η με αριθμό 60/22.10.2001 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Ανδρέα Λοβέρδου προς τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, σχετικώς με τις προθέσεις της Κυβέρνησης, ως προς τις διαδικασίες εφαρμογής του προγράμματος για τη φύλαξη των σχολικών κτιρίων κλπ.
Η επίκαιρη ερώτηση του κ. Λοβέρδου έχει ως εξής:
"Τον Ιανουάριο του 2001 ξεκίνησε η εφαρμογή ενός πολύ σημαντικού προγράμματος του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού που αφορά αντικείμενο των Υπουργείων Παιδείας και Δημόσιας Τάξης: Τη φύλαξη των σχολικών κτιρίων (απαγόρευση εισόδου εξωσχολικών στοιχείων, ασφάλεια μαθητών, μέριμνα για τα κτίρια, προστασία σχολικού εξοπλισμού). Το πρόγραμμα αυτό, που εφαρμόζεται με πολύ μεγάλη επιτυχία σε εκατόν σαράντα έξι δήμους και από τρεις χιλιάδες τριακόσιους φύλακες, πλησιάζει στο τέλος του (Νοέμβριος 2001). 
Ερωτάται ο Υπουργός:
Αληθεύει ότι πρόκειται να υπογραφεί σύμβαση εργασίας ορισμένου χρόνου ανάμεσα στους δήμους και τους ανωτέρω τρεις χιλιάδες τριακόσιους φύλακες φύλακες;
Υπάρχει πρόβλεψη να καλυφθούν οι ανάγκες ως προς τη φύλαξη όλων των σχολικών κτιρίων της χώρας; Σε περίπτωση καταφατικής απάντησης με ποιο τρόπο θα γίνει αυτό;"
Θα απαντήσει ο Υφυπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, κ. Λάμπρος Παπαδήμας.
Καλορίζικος, κύριε Υφυπουργέ.
ΛΑΜΠΡΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Οι γιατροί θα σώσουν το Υπουργείο Εσωτερικών.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Καλώς, κύριε Κακλαμάνη.
Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ, έχετε το λόγο.
ΛΑΜΠΡΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Κύριε Πρόεδρε, το πρόγραμμα αυτό ξεκίνησε τον Ιανουάριο του 2001 με συγχρηματοδότηση του Υπουργείου μας και του ΟΑΕΔ, και κάλυψε πραγματικά όπως αναφέρει ο ερωτών συνάδελφος εκατόν σαράντα έξι δήμους.
Είναι ένα πρόγραμμα που θεωρούμε ότι έχει πετύχει. Στόχευε στο να αποκτηθεί εργασιακή εμπειρία απ΄ αυτά τα άτομα, αλλά περισσότερο απ΄ αυτό στόχευε στο να δώσει ένα ερέθισμα στους δήμους, για να μπορέσουν να φυλάξουν τα σχολικά κτίρια, γνωρίζοντας ότι θα ενισχυθούν σε αυτήν την προσπάθειά τους.
Αυτήν τη στιγμή είμαστε σε συνεννοήσεις με την ΚΕΔΚΕ, για το πώς θα μπορέσει το πρόγραμμα αυτό να συνεχιστεί και να επεκταθεί και σε δήμους και σε σχολικά κτίρια που ήδη δεν εφαρμόζεται, χωρίς βέβαια αυτό να σημαίνει ότι εμείς παρεμβαίνουμε στην αυτοτέλεια των ΟΤΑ. Είναι δικαίωμα του κάθε ΟΤΑ, αφού είναι δική του περιουσία το σχολικό κτίριο, να αποφασίσει αν θα το φυλάει, αν θα το φυλάει σε εικοσιτετράωρη βάση ή αν θα το φυλάει κάποια οκτάωρα τις εργάσιμες μέρες ή όλες τις μέρες της εβδομάδας.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Δεν ξέρω αν η συντομία είναι το νέο χαρακτηριστικό των υπουργών. Δεν εξαντλήσατε το χρόνο, κύριε Υπουργέ και αυτό είναι θετικό.
Ο κ. Λοβέρδος έχει το λόγο.
ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Συγχαρητήρια, κύριε Υπουργέ, και καλή επιτυχία στο κυβερνητικό έργο για το καλό όλων μας. 
Νομίζω όμως ότι θα έπρεπε να συμπληρώσει λίγο την απάντηση αυτή ή η Κυβέρνηση, να μας δώσει κάτι σαφέστερο μέσα από μία διϋπουργική εξέταση του προβλήματος: Παιδεία, δημόσια τάξη, ΟΤΑ και Υπουργείο Εσωτερικών. 
Κύριε Υπουργέ, το πρόγραμμα τελειώνει, ολοκληρώνεται. Σε δέκα μέρες σε αυτούς τους εκατόν σαράντα έξι δήμους δεν θα υπάρχουν οι συγκεκριμένοι φύλακες. Στα δε υπόλοιπα σχολικά κτίρια σε όλη τη χώρα δεν υπάρχουν ούτε αυτήν τη στιγμή. Τι θα γίνει; Εάν τουλάχιστον το πρόγραμμα αυτό συνεχιστεί με άλλον τρόπο, δηλαδή με τη σύμβαση εργασίας, που έτσι τουλάχιστον έχει ακουστεί για το συγκεκριμένο χώρο και σε σχέση με τη φύλαξη των κτιρίων, των εξοπλισμών και την προστασία των μαθητών, εν πάση περιπτώσει σε μία μικρογραφία, κάτι θα γίνει. Εάν όμως δεν υπογραφεί η σύμβαση αυτή, και οι μέρες που μας έμειναν είναι περίπου δέκα, τι πρόκειται να γίνει; 
Το δεύτερό μου ερώτημα που δεν άκουσα να απαντιέται, είναι τι προβλέπεται με τα υπόλοιπα σχολικά κτίρια. Υπάρχει τρομερό πρόβλημα -έχει αναδειχθεί και στην Αίθουσα αυτή κατά τον κοινοβουλευτικό έλεγχο- σε σχέση με την προστασία των μαθητών, σε σχέση με το φαινόμενο της σχολικής βίας από ανηλίκους προς ανηλίκους και μέσα στα σχολεία. Και είχε ειπωθεί από τους συναρμοδίους Υπουργούς ότι γι' αυτό λαμβάνεται μέριμνα. Ως πρώτο δε στάδιο της μέριμνας αυτής είχε αναφερθεί το πρόγραμμα, για το οποίο σας ερωτώ και για το οποίο μου απαντήσατε. Τι θα γίνει όμως γενικότερα, κύριε Υπουργέ; Έχει υπάρξει τέτοια μέριμνα; Έχει υπάρξει διϋπουργική συνεργασία; Θα αντιμετωπιστεί το θέμα; Και μόνο αν συνυπολογίσουμε το χρόνο προκήρυξης θέσεων στο δημόσιο, εάν πάμε να καλύψουμε συνολικά το θέμα για το μέλλον, θέλουμε χρόνο. Αυτό το χρόνο τον έχουμε ήδη διανύσει; Έχουμε στόχευση να τον διανύσουμε σύντομα; Αυτά είναι τα ερωτήματά μου. Ευχαριστώ πολύ.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Ο κύριος Υφυπουργός έχει το λόγο.
ΛΑΜΠΡΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ (Υφυπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Κύριε Πρόεδρε, απ΄ ό,τι είναι γνωστό υπάρχει ένα θεσμικό πλαίσιο, που διέπει τις προσλήψεις στο δημόσιο τομέα και τα σχολεία βέβαια είναι δημόσιος τομέας. Αυτό το πρόγραμμα είχε το πλεονέκτημα το ότι έγιναν προσλήψεις σε συντομότατο χρονικό διάστημα ατόμων, τα οποία εκπαιδεύονταν επί έντεκα μήνες πάνω στο συγκεκριμένο αντικείμενο, για να αποκτήσουν εργασιακή εμπειρία.
Θεωρούμε, όπως είπα και στην αρχή, ότι το πρόγραμμα πέτυχε τους στόχους του. Και ερέθισε την Τοπική Αυτοδιοίκηση, γιατί είδαν ότι μειώθηκαν τρομερά οι ζημιές, υπήρξαν αποτελέσματα από τη φύλαξη των σχολείων, ουσιαστική προστασία της μαθητιώσας νεολαίας. Κι αυτό σημαίνει ότι οι δήμαρχοι αυτήν τη στιγμή μέσα από το όργανο, το οποίο τους εκφράζει, από την Κεντρική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων, είναι αποφασισμένοι να λύσουν αυτό το πρόβλημα. Εμείς θα τους βοηθήσουμε οικονομικά πάνω σ΄ αυτήν τους την προσπάθεια.
Αυτή τη στιγμή υπάρχει μία στενή επαφή του Υπουργείου με την ΚΕΔΚΕ, για να μπορέσουν να βρουν τον τρόπο, με τον οποίο θα καλυφθούν τα σχολικά κτίρια, που μέχρι σήμερα φυλάσσονταν, αλλά και όσα εκδηλώσει ενδιαφέρον η Αυτοδιοίκηση να φυλάξει στο μέλλον. Γι' αυτό είπα ότι δεν καταργούμε την αυτοτέλεια της Αυτοδιοίκησης. Πιθανότατα σ΄ ένα νησάκι, που είναι περιορισμένος ο πληθυσμός των ατόμων που βρίσκονται εκεί να εκτιμήσει η Αυτοδιοίκηση ότι δεν υπάρχει κάποιος λόγος φύλαξης, γιατί θα μπορούσε ίσως ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων τις ώρες της λειτουργίας των σχολείων, αλλά και τις ώρες που χρησιμοποιούν τον αύλιο χώρο οι μαθητές να καλύψει τις ανάγκες φύλαξης.
Δεν σημαίνει αυτό ότι το μέτρο θα έχει μια καθολικότητα για όλη την Ελλάδα. Είναι θέμα της Αυτοδιοίκησης. Είναι δικό της περιουσιακό στοιχείο, ασφαλώς όμως ενδιαφέρει και το Υπουργείο Παιδείας. Ήταν σε συνεργασία το Υπουργείο Παιδείας με το Υπουργείο Εσωτερικών όταν ξεκινούσε αυτή η προσπάθεια. Νομίζω ότι πολύ σύντομα θα έχουμε θετικά αποτελέσματα για τη συνέχιση του προγράμματος.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Η δεύτερη με αριθμό 58/22.10.2001 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κας Λιάνας Κανέλλη προς τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, σχετικώς με το πρόσφατο ατύχημα των πέντε ναυτεργατών, στη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη Σαλαμίνας, τη δικαστική διερεύνηση της υπόθεσης και τον καταλογισμό των ευθυνών, διαγράφεται λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού.
Επίκαιρες Ερωτήσεις δεύτερου κύκλου:
Η με αριθμό 57/22.10.2001 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Σπυρίδωνος Στριφτάρη προς τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, σχετικώς με την καταβολή στον Οργανισμό Ασφάλισης Ελευθέρων Επαγγελματιών (ΟΑΕΕ), των χρεωστούμενων, από το Κράτος 127 δισεκατομμυρίων δραχμών κλπ., διαγράφεται λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού.
Κύριοι Βουλευτές Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώθηκε η συζήτηση των επικαίρων ερωτήσεων.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κύριοι Βουλευτές, εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της 
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομικών: "Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας".
Η Διάσκεψη των Προέδρων αποφάσισε στη συνεδρίασή της στις 6.10.2001 τη συζήτηση του νομοσχεδίου αυτού με τη συνήθη διαδικασία σε μία συνεδρίαση.
Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, έχω ορισμένες βελτιώσεις, οι οποίες είναι κυρίως νομοτεχνικής μορφής. Τις καταθέτω για τα Πρακτικά ώστε να διανεμηθούν εγκαίρως στους κυρίους συναδέλφους.
Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Οικονομικών κ. Απ. Φωτιάδης καταθέτει για τα Πρακτικά τις προαναφερθείσες βελτιώσεις, οι οποίες έχουν ως εξής:
(Οι σχετικές βελτιώσεις υπάρχουν στο τεύχος των Πρακτικών της Βουλής).
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Ο εισηγητής της Πλειοψηφίας κ. Αλαμπάνος έχει το λόγο.
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΛΑΜΠΑΝΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε ένα ακόμη τυπικό νομοσχέδιο που έχει τον χαρακτήρα του Κώδικα. Αναφέρομαι στο σχέδιο του νέου Τελωνειακού Κώδικα. 
Η λειτουργία της εσωτερικής αγοράς και η θέσπιση του Ευρωπαϊκού Τελωνειακού Κώδικα έχουν επιπτώσεις και στη χώρα μας, η οποία πρέπει να εναρμονίσει τη νομοθεσία της στην Ευρωπαϊκή. Με αυτήν, λοιπόν την προοπτική ο ισχύων ελληνικός Τελωνειακός Κώδικας υπέστη πολλές τροποποιήσεις, προκειμένου να εξαλειφθούν διατάξεις που ήταν αντίθετες προς τον ευρωπαϊκό δίκαιο και να ανταποκριθεί όσο το δυνατόν η εθνική νομοθεσία στις ανάγκες προώθησης του σύγχρονου εμπορίου. 
Παρά τη συμπλήρωση, αλλά και την αναμόρφωση θα έλεγα αρκετών διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα, παρέμεινε έντονη η ανάγκη κατάρτισης ενός νέου Τελωνειακού Κώδικα, στον οποίο θα συγκεράζονταν οι εθνικές με τις ευρωπαϊκές διατάξεις, θα εμπλουτίζονταν οι ισχύουσες, θα διαγράφονταν οι αναχρονιστικές και θα συμπεριλαμβάνονταν σε αυτόν όλα τα θέματα αρμοδιότητας της Τελωνειακής Υπηρεσίας. Έτσι θα προσδιοριζόταν ταυτόχρονα η φύση και το εύρος της αποστολής της Τελωνειακής Υπηρεσίας. 
Στο νέο Κώδικα θα συμπεριλαμβάνεται για πρώτη φορά η διαδικασία βεβαίωσης και είσπραξης ειδικών φόρων κατανάλωσης καθώς και η διαδικασία φορολόγησης των οχημάτων. Για την ταχύτερη διεξαγωγή των εργασιών στα τελωνεία, σε συνάρτηση με τις σύγχρονες εξελίξεις και τις ανάγκες του εμπορίου για καλύτερη εξυπηρέτηση των πολιτών, αλλά και για την εξασφάλιση των δημοσιονομικών συμφερόντων, επιβάλλεται η κατάρτιση ενός τέτοιου Κώδικα, που θα συμβάλει στη διευκόλυνση των συναλλαγών και την πραγματοποίηση των τελωνειακών διαδικασιών, που προβλέπονται από το γενικό μέρος αλλά και στον περιορισμό του αδικήματος της λαθρεμπορίας.
Εν όψει των προαναφερομένων και με γνώμονα την ανάγκη προώθησης του εισαγωγικού και εξαγωγικού εμπορίου αλλά και την εναρμόνιση διατάξεων και διαδικασιών προς τη συγκεκριμένη δομή αλλά και ανάπτυξη του ολοκληρωμένου πληροφορικού συστήματος των τελωνείων το οποίο βρίσκεται στα πρώτα στάδια εφαρμογής καταρτίστηκε το παρόν σχέδιο νόμου σύμφωνα με το οποίο αφ΄ενός μεν παρέχεται μεγαλύτερη ευχέρεια στη διοίκηση να ρυθμίζει θέματα με την έκδοση εκτελεστικών πράξεων και αποφάσεων διευκολύνοντας έτσι τις συναλλαγές και αφ΄ετέρου να προσαρμόζει τα τελωνειακά καθεστώτα προς τα αντίστοιχα του ευρωπαϊκού δικαίου.
Ο νέος Τελωνειακός Κώδικας περιλαμβάνει πέντε μέρη και 184 άρθρα έναντι δύο μερών και 134 άρθρων του ισχύοντος κώδικα. Επιφέρει τροποποιήσεις και συμπληρώσεις. Αντικαθιστά τον όρο "τελωνειακή γραμμή της χώρας" με τον όρο "τελωνειακό έδαφος της χώρας" σύμφωνα με τις ευρωπαϊκές διατάξεις. Απαλείφει αναχρονιστικές διατάξεις που αφορούν το ωράριο λειτουργίας των τελωνείων το οποίο ορίστηκε με γνώμονα τις σύγχρονες απαιτήσεις του εμπορίου και την εξυπηρέτηση του πολίτη λαμβάνοντας ταυτόχρονα τα κατάλληλα μέτρα για την πρόληψη παράνομων πράξεων σε βάρος του δημοσίου. 
Έχουμε μεταρρύθμιση των γενικών διατάξεων του ισχύοντος κώδικα όπως αυτές που για παράδειγμα αφορούν την έγκριση των εργασιών διακίνησης υποκειμένων εμπορευμάτων και τις απαγορεύσεις σύμφωνα με τις επιταγές του ευρωπαϊκού δικαίου. Έχουμε τροποποίηση των άρθρων που αφορούν τις αφίξεις και τα δηλωτικά εισαγωγής με συμπερίληψη σ΄αυτά της διαδικασίας κατάθεσης δηλωτικού από πλοία στα οποία έχει χορηγηθεί έγκριση τακτικής γραμμής. Έχουμε προσθήκη διατάξεων σύμφωνα με τις οποίες οι ναυτικοί πράκτορες οι αντιπρόσωποι των πλοίων υποχρεούνται να γνωστοποιούν γραπτά στη τελωνειακή αρχή την επίσκεψη και άφιξη πλοίου.Έχουμε την καθιέρωση χρήσης μηχανοργάνωσης ως εναλλακτικού τρόπου κατάθεσης δηλωτικού. Έχουμε προσθήκη διατάξεων με τις οποίες καθορίζονται αρμοδιότητες των τελωνειακών υπαλλήλων για τον έλεγχο κατά την άφιξη στη χώρα μας οποιουδήποτε μεταφορικού μέσου με στόχο πάντα την πρόληψη λαθρεμπορικών πράξεων.
Έχουμε απλούστευση διαδικασιών με τις οποίες καθορίζονται ορισμένες τελωνειακές αρχές για τον τελωνισμό συγκεκριμένων εμπορευμάτων με την έκδοση αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών. Έχουμε τροποποίηση του κεφαλαίου που αφορά τα αζήτητα εμπορεύματα με απάλειψη διατάξεων που ήδη στη πράξη έχουν καταργηθεί. Έχουμε εκσυγχρονισμό των υπολοίπων με καθιέρωση διαδικασίας πιο ευέλικτης διατηρώντας τη βασική δομή ανέπαφη λόγω της μετά από πολύχρονη εμπειρία αποτελεσματικής εφαρμογής της. Έχουμε απλοποίηση της διαδικασίας για τη σύσταση και τον προσδιορισμό του τρόπου λειτουργίας των ελευθέρων ζωνών.
Τέλος έχουμε τροποποίηση του ποινικού τμήματος με τρόπο ώστε το μέρος που δεν δημιούργησε σοβαρά προβλήματα στην καταπολέμηση της λαθρεμπορίας να μείνει ανέπαφο. Επιπλέον είναι η πρώτη φορά που θεσπίζεται άρθρο που καθορίζει το σύνολο των αρμοδιοτήτων της τελωνειακής υπηρεσίας όπως αυτές σκιαγραφούνται στη κοινή αλλά και στην εθνική νομοθεσία. Δίδεται ιδιαίτερη έμφαση στη διάκριση των αρμοδιοτήτων των τελωνειακών υπαλλήλων από αυτές των υπολοίπων διωκτικών αρχών. 
Για όλους αυτούς τους λόγους προτείνω να γίνει δεκτό το σχέδιο νόμου που αναφέρεται στο νέο Τελωνειακό Κώδικα.
(Χειροκροτήματα)
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κύριοι συνάδελφοι για τη συζήτηση του νομοσχεδίου το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας ορίζει ως Κοινοβουλευτικό του Εκπρόσωπο το Βουλευτή κ. Άγγελο Τζέκη.
Ο Συνασπισμός της Αριστεράς και της Προόδου ορίζει ως ειδικό αγορητή του το Βουλευτή κ. Παναγιώτη Λαφαζάνη.
Το λόγο έχει ο εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας κ. Καλλιώρας.
ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρώτα πρώτα να ευχηθώ καλή επιτυχία στη νέα Κυβέρνηση για το καλό του τόπου. 
Όπως ανέφερε και ο εισηγητής της Πλειοψηφίας κ. Αλαμπάνος, πρόκειται για ένα νόμο ο οποίος είναι απόλυτα αναγκαίος για την καλύτερη λειτουργία των υπηρεσιών, που σχετίζονται με τα τελωνεία γενικότερα. Δηλαδή με απλά λόγια, ο συγκεκριμένος νόμος είναι σχεδόν μια τυπική διαδικασία. 
Βεβαίως, για το καλύτερο όλων μας, θα κάνω κάποιες γενικότερες παρατηρήσεις.
Πρέπει να συνδέσουμε το σημερινό νόμο, κύριε Υπουργέ, με την Ευρώπη κατά ένα μέρος και επίσης με τη γενικότερη πολιτική που εφαρμόζεται και που αναμένουμε από τη νέα Κυβέρνηση να εφαρμόσει πάλι για το καλύτερο του τόπου μας. 
Θα αρχίσω από τα ευρωπαϊκά δεδομένα. Να μου επιτρέψετε για ένα, δύο λεπτά να πω μερικές σκέψεις μου. 
Το 1957 είχαμε τη Συνθήκη της Ρώμης. Το 1968 -για να δούμε τι κάνουν σε αντιπαράθεση οι άλλοι Ευρωπαίοι, οι εταίροι μας δηλαδή- δημιουργούν για πρώτη φορά την τελωνιακή ένωση. Το 1986 έχουμε την ενιαία ευρωπαϊκή πράξη, όπου δηλαδή δημιουργούμε με το ευρώ 52, που όλοι θυμόμαστε, την ενιαία ευρωπαϊκή αγορά, που είναι δηλαδή μια δυναμική συνέχεια της ευρωπαϊκής ενοποιητικής διαδικασίας. Το Δεκέμβριο του 1991 έχουμε τη Συνθήκη του Μάαστριχτ, που πλέον έχουμε το ευρώ και που το ευρώ σε λιγότερο από εβδομήντα ημέρες από σήμερα θα μπει, όπως έχει περάσει και σχετικό νομοσχέδιο, στις τσέπες μας. 
Αυτές οι εξελίξεις με μία μόνο ιστορική προσέγγιση, μόνο χρονολογικά του τι παράγει η κάθε συνθήκη απ' αυτές, γιατί υπάρχουν κι άλλες, μας δείχνουν πραγματικά μια συγκλονιστική περίοδο την οποία ζούμε. Και πράγματι η εισαγωγή του νέου νομίσματος, κατά την ταπεινή μου άποψη -θα μου επιτρέψετε να μιλήσω σαν διεθνολόγος καθηγητής- είναι το πιο συγκλονιστικό γεγονός που έχει υπάρξει ποτέ στη διεθνή πολιτική οικονομία. Δηλαδή είναι η μεγαλύτερη βόμβα μεγατόνων που έχει πέσει μέσα στα θεμέλια -αν επιτρέπεται ο όρος- της διεθνούς πολιτικής οικονομίας. Με αυτήν την έννοια, αν συνδέσουμε τον Τελωνιακό Κώδικα, ο Τελωνιακός Κώδικας αποκτά πολύ μεγαλύτερη σημασία και ισχύ. Και πράγματι είναι ένας καλός νόμος. Να το πούμε. Έγινε μια σοβαρή προσπάθεια μετά από ογδόντα τρία χρόνια βεβαίως. Ναι, ο Κώδικας είναι καλός και η Νέα Δημοκρατία θα τον ψηφίσει. Γιατί -γενικότερες παρατηρήσεις στο νομοσχέδιο- έχουμε την εσωτερική αγορά με την Ευρώπη του 1992. Έπρεπε να υπάρχει αυτόματα μια εναρμόνιση της εθνικής με την κοινοτική νομοθεσία. Είμαστε περιφέρεια της Ευρώπης. Έτσι λέει και η Συνθήκη του Μάαστριχτ στο άρθρο, αν θυμάμαι καλά, 159Β. Έχουμε έναν Τελωνιακό Κώδικα σε ισχύ μέχρι σήμερα, που είναι ο ν. 1165/1918, ο οποίος φυσικά έχει ορισμένες φορές αλλάξει για ευνόητους λόγους. Και εννοώ αλλαγή στις διατάξεις κυρίως. 
Είναι ευχάριστο που ο νέος νόμος κάνει ειδικές αναφορές και στον ειδικό φόρο κατανάλωσης και στα οχήματα. Επ' αυτών των δύο θα κάνω ιδιαίτερες παρατηρήσεις στη συνέχεια. Ως εκ τούτου, το πνεύμα της σύγχρονης πολιτείας, σαν τη δική μας σήμερα, λέει ότι επιβάλλεται πραγματικά αυτός ο νέος Κώδικας και οπωσδήποτε θα συμβάλει τα μέγιστα στη λειτουργία του κράτους, σε ό,τι αφορά το συγκεκριμένο τομέα ή υποτομέα, αν θέλετε, της εθνικής μας οικονομίας. 
Το ότι ειδικότερα ο νόμος αναφέρεται στο τελωνιακό έδαφος της χώρας και το ορίζει επιπλέον, το ότι φτάνει στις λεπτομέρειες να καθορίζει ωράριο λειτουργίας των τελωνείων, γενικές διατάξεις εκσυγχρονίζουν τον κώδικα σε πάρα πολλά σημεία που πράγματι ήταν αναχρονιστικός, το ότι αλλάζουν ακόμη και γράφονται οι τρόποι και η λειτουργία για την άφιξη και τα δηλωτικά εισαγωγής με συγκεκριμένο τρόπο, είναι θετικότατο. Για επικείμενες αφίξεις πλοίων, συγκεκριμένο πλέον νομοθέτημα καθορίζει την όλη διαδικασία. Μηχανογράφηση, αρμοδιότητες τελωνειακών υπαλλήλων, είναι όλα γραμμένα. 
Να μπω σε κάποιες ειδικότερες παρατηρήσεις, όπως προανέφερα, γιατί πέρα από τα θετικά στοιχεία υπάρχουν και κάποια τα οποία απλά η Κυβέρνηση και ο κύριος Υπουργός θα ήθελα να τα δουν με διαφορετικό μάτι, σε περίπτωση που υπάρχει κάποιο δίκαιο από πλευράς τοποθέτησης της Νέας Δημοκρατίας. 
Το ότι υπάρχουν δύο κώδικες σε παράλληλη χρήση, δεν σας λέω τίποτα καινούριο, απλά αναφερόμαστε συγκεκριμένα στη φοβία την οποία παράγει η ερμηνεία δύο κωδίκων ταυτόχρονα. Υπάρχει ο ν. 2197/1993 που υλοποίησε την κοινοτική οδηγία, τον Κανονισμό ΕΟΚ 2113/1992 και όντως αναφέρεται στον ειδικό φόρο κατανάλωσης για καύσιμα, τσιγάρα, οινοπνευματώδη και εντός Ελλάδος και ενδοκοινοτικά προϊόντα. Το ερώτημα που μπαίνει είναι γιατί φέρνουμε αυτόν το νόμο μέσα στον Τελωνιακό Κώδικα και έχουμε δύο νόμους που προσπαθούν να ερμηνεύσουν τα ίδια πράγματα; 
Μία ερώτηση την οποία θα συσχετίσω με το επόμενο στοιχείο της τοποθέτησής μου είναι αν έχετε, κύριε Υπουργέ, στοιχεία πόσα αυτοκίνητα -και αναφέρομαι στη διακίνηση κοινοτικών οχημάτων- έχει συλλάβει η τσιμπίδα του νόμου, όπως λέγεται στην απλούστερη ελληνική γλώσσα, ειδικότερα από ΣΔΟΕ και τελωνιακές αρχές. Αναφέρομαι σε αυτούς που οδηγούν αυτοκίνητα με ξένες πινακίδες. Θα μας ήταν χρήσιμο να γνωρίζουμε τον αριθμό. Θα εξαρτηθεί αν θα κάνω δευτερολογία από την απάντηση που θα μου δώσετε.
Θα ήθελα να πω ότι υπήρξαν κάποιες παρεμβάσεις και κάποια στοιχεία, τα οποία θα ήθελα να ακουστούν από την Αίθουσα και τα οποία αναφέρονται στους τελωνιακούς γενικότερα, οι οποίοι και σε μας και σε σας έδωσαν ακριβώς τα ίδια στοιχεία, τα οποία, επειδή η Βουλή είναι κάτι το διαφορετικό, πρέπει οπωσδήποτε και μερικώς να αναφερθούν, αλλά και οπωσδήποτε να απαντηθούν. 
Υπάρχει ένας φόβος μέσα στον κλάδο, ότι με το συγκεκριμένο Κώδικα και τις νέες διατάξεις θα υπάρχει μείωση των δημοσίων εσόδων. Φοβούνται για την ατιμωρησία σχετικά με τη λαθρεμπορία και το ποινικό αδίκημα που αυτή παράγει, καθώς φοβούνται οι τελωνιακοί, ότι θα έχουμε λιγότερα έσοδα στο κράτος, σχετικά με τους δασμούς που εισπράττονται. Και υπάρχουν ορισμένες προτάσεις από τις οποίες δύο ή τρεις που πρέπει να ειπωθούν. Η μία πρόταση, που σχετίζεται με το ίδιο θέμα, αναφέρεται στη διατήρηση του καθεστώτος επιβολής πολλαπλών τελών που σχετίζονται αποκλειστικά και μόνο -και αναφέρεται αυτό συγκεκριμένα στο διπλάσιο της δασμοφορολογητέας αξίας- με τις παραβάσεις των κοινοτικών οχημάτων. Με ορισμένα στοιχεία και με ορισμένες παρατηρήσεις βλέπω πως υποστηρίζεται αυτό σ' ένα σημαντικό βαθμό, ότι αυτή η νέα διάταξη, αν περιληφθεί, την οποία θα διαβάσω -οι τελωνιακοί τη βλέπουν ως λύση για την προκειμένη περίπτωση- θα έδινε ορισμένα έσοδα στο κράτος, τα οποία αυτήν τη στιγμή έχει, και δεν θα δημιουργούσε ταυτόχρονα μεγαλύτερα προβλήματα απ' αυτά που υπάρχουν. Και μάλιστα με μία τροπολογία δεύτερη μέσα στο ίδιο άρθρο, ίσως να έχουν βρει και μια ενδιάμεση λύση. 
Να πάω, λοιπόν, κατευθείαν στις προτάσεις. Στη μία οι τελωνειακοί θα ήθελαν να προτείνουν -και το κάνουν δια της Βουλής των Ελλήνων- η παράγραφος α1 του άρθρου 137 του νέου Τελωνειακού Κώδικα να αναδιατυπωθεί ως εξής: "Στις ανωτέρω περιπτώσεις επιβάλλεται πρόστιμο το οποίο καθορίζεται στο διπλάσιο ύψος των αναλογουσών στο όχημα φορολογικών επιβαρύνσεων, ανεξαρτήτως της τυχόν συντρέχουσας ποινικής ευθύνης".
Στην ίδια παράγραφο λένε και υποστηρίζουν -και εγώ το δέχομαι- ότι η κατοχή ή η κυκλοφορία κοινοτικών οχημάτων από πρόσωπα εγκατεστημένα στην Ελλάδα, χωρίς να έχει τηρηθεί καμία από τις διατυπώσεις που προβλέπονται στα άρθρα 129 και 130 του παρόντος Κώδικα, αποτελεί απλή τελωνειακή παράβαση κατά την έννοια των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 142 του παρόντος Κώδικα. Αυτή είναι και η τροπολογία που προτείνουν.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Θα μπορούσα, κύριε Πρόεδρε, να πω κάτι γι' αυτό;
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Μόνο εάν σας επιτρέπει ο ομιλητής.
Επιτρέπετε, κύριε Καλλιώρα; Εγώ θα σας κρατήσω το χρόνο.
ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ: Να ολοκληρώσω πρώτα, κύριε Πρόεδρε, επειδή δεν θα κάνω καν δευτερολογία.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Δεν θέλω να απαντήσω, απλώς επειδή κρίνω ότι είναι σοβαρό το θέμα...
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Μια στιγμή, κύριε Υπουργέ. Πρέπει να σεβαστούμε τον ομιλητή. Εφόσον δεν σας επιτρέπει τώρα, δεν μπορείτε.
ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ: Θα σας το δώσω εγγράφως με όλες τις λεπτομέρειες.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Αυτό ήθελα, κύριε Πρόεδρε, τίποτε άλλο.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Καλώς.
Κύριε Καλλιώρα, ολοκληρώστε.
ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ: Με αυτές τις δύο τροποποιήσεις, τροπολογίες αν θέλετε, πιστεύουν οι τελωνειακοί ότι μπορούμε να βρούμε μία λύση η οποία θα είναι απολύτως ικανοποιητική, αφού και πολλαπλά τέλη θα επιβάλλονται κατ' εξαίρεση, όπου έχουμε δηλαδή χαρακτηριστικές περιπτώσεις, και δεν θα εφαρμόζεται ταυτόχρονα γενικά, όπως έχει ισχύ σήμερα ο νόμος. Είναι δηλαδή μία ενδιάμεση λύση, την οποία θα σας δώσω εγγράφως με τις προεκτάσεις της, γιατί τώρα δεν μου επιτρέπει ο χρόνος να την αναλύσω.
Μία δεύτερη σημαντική παρατήρηση έχει να κάνει με τη διατήρηση της ποινικής τιμωρίας των παραβατών για παραβάσεις κοινοτικών οχημάτων. Αυτό είναι ένα άλλο θέμα στο ίδιο βεβαίως αντικείμενο. Φοβούνται οι τελωνειακοί ότι αν απαλειφθεί το αξιόποινο σε σχέση με τις παραβάσεις που διαπράττονται -και φυσικά κατά του δημοσίου- θα υπάρξει πλήρης ασυδοσία από τη μία, αύξηση των παραβάσεων από την άλλη και ταυτόχρονα φοβούνται ότι θα υπάρχει μία ραγδαία μείωση των δημοσίων εσόδων.
Επίσης, φοβούνται -και αυτό μου το έκαναν απολύτως σαφές- το θέμα της συνταγματικότητας ή όχι της συγκεκριμένης παραγράφου. Εάν έχουμε κοινοτικά αυτοκίνητα από τη μία και μη κοινοτικά από την άλλη, μπορεί να υπάρχει διαφορετική μεταχείριση και άρα θέμα αντισυνταγματικότητας. Αυτό όμως θα το απαντήσετε στη συνέχεια, διότι αυτό που έχει σημασία από πολιτικής πλευράς και πρέπει να δούμε είναι, επειδή έχουμε πάρα πολλούς Έλληνες στην Αμερική, στην Αυστραλία και στη Γερμανία, να μην υπάρχει αυτή η διαφορά στην αντιμετώπιση των Ελληνοαμερικανών σε σχέση με τους άλλους Ευρωπαίους. Μην τυχόν δηλαδή με τις συγκεκριμένες διατάξεις δημιουργήσουμε ένα πρόβλημα, το οποίο θα είναι και πρόβλημα για την Κυβέρνηση και το οποίο δεν συμφέρει, τη στιγμή μάλιστα που λέμε ότι έχουμε μία Ελλάδα στο εξωτερικό την οποία πρέπει πάντα να προσλαμβάνουμε ως έχει, ως μία δική μας Ελλάδα, μόνο με διαφορετική γεωγραφική έκταση και στοιχεία. Ως εκ τούτου θα ήθελα να το δούμε και αυτό.
Επίσης, για τη συγκεκριμένη τοποθέτηση θα προτείνω -και προτείνουν και οι τελωνειακοί- μία συγκεκριμένη τροπολογία την οποία θα διαβάσω και την οποία θα μπορούσαμε να τοποθετήσουμε στο άρθρο 137 παράγραφος α περίπτωση 1 ως εξής: "Η κατοχή ή η κυκλοφορία κοινοτικών οχημάτων από πρόσωπα εγκατεστημένα στην Ελλάδα, χωρίς να έχει τηρηθεί καμία από τις διατυπώσεις που προβλέπονται στα άρθρα 129 και 130 του παρόντος Κώδικα, αποτελεί απλή τελωνειακή παράβαση, κατά την έννοια των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 142 του παρόντος Κώδικα". Νομίζω ότι πρέπει να το δείτε, κυρίως οι υπηρεσιακοί παράγοντες, ώστε να δούμε εάν όντως μπορούμε να εκλογικεύσουμε το συγκεκριμένο κομμάτι του Τελωνειακού Κώδικα.
Ένα άλλο στοιχείο το οποίο πρέπει επίσης να δούμε αναφέρεται στον υπολογισμό του πολλαπλού τέλους στη βάση της εκάστοτε ισχύουσας δασμοφορολογικής κλίμακας της ημέρας επιβολής.
Με άλλα λόγια, η πρόταση εδώ έχει να κάνει με το γεγονός ότι οι σχετικές κλίμακες, που βαρύνουν τα κοινοτικά οχήματα, μεταβάλλονται συχνά και επειδή υπάρχει πρόβλημα ποια είναι η μέρα, για να καθορίσουμε το τι τελικά θα πληρώσει αυτός που εισάγει τα προϊόντα στην Ελλάδα και πλέον οι υπηρεσίες έχουν ένα πρόβλημα εδώ, πρέπει να το λύσουμε με μία συγκεκριμένη ημερομηνία, πράγμα το οποίο δεν νομίζω ότι χρειάζεται περαιτέρω επεξήγηση.
Ύστερα ένα άλλο στοιχείο είναι ότι, πέρα από την ημέρα της επιβολής του προστίμου που πρέπει να καθορίζεται επακριβώς, πρέπει να δούμε μήπως είναι δυνατόν και πάλι να δώσουμε για τον εκτελωνισμό των αυτοκινήτων μια συγκεκριμένη προθεσμία από τη δέσμευση του αυτοκινήτου, δηλαδή κάτι σαν το εξής, μια τροπολογία που θα ήθελα να την ακούσετε: Στην παράγραφο Α2 του άρθρου 137 του νέου Τελωνειακού Κώδικα να γράφει το εξής: "Οι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και όταν ο υπόχρεος δεν προσέρχεται στην Τελωνειακή Αρχή -εδώ είναι το σημείο που με ενδιαφέρει- μέσα σε δύο μήνες από την ημερομηνία διαπιστώσεως της παραβάσεως για τη νόμιμη τακτοποίηση του οχήματος", ούτως ώστε να ξέρουμε και η ημέρα η καθορισμένη ποια είναι, που εφαρμόζουμε την κλίμακα, αλλά ταυτόχρονα και πόσο διάστημα. Γιατί θα θυμάστε ότι υπήρχε από το 1993 μέχρι το 1996 ένα πρόβλημα, λόγω του ότι είχαμε μια καθυστέρηση για να τακτοποιήσουμε το σχετικό θέμα.
'Ένα άλλο στοιχείο, το οποίο θα ήθελα να τονίσω εδώ σε ό,τι αφορά την επαύξηση των ορίων, σε περίπτωση που κρατήσουμε τα πράγματα, όπως έχουν και σε εκείνη την περίπτωση στο άρθρο 158 του νέου Τελωνειακού Κώδικα θα μπορούσαμε να πούμε και να σκεφθούμε την πρόταση να αυξηθεί το όριο των εβδομήντα χιλιάδων ευρώ -του άρθρου 158 παράγραφος 1, επαναλαμβάνω, του νέου Κώδικα- σε εκατό χιλιάδες ή εκατόν σαράντα χιλιάδες ευρώ. Αυτό θα εκλογίκευε λίγο το σύστημα και είναι ευνόητο ότι δεν θα πάω σε λεπτομέρειες.
Επίσης, κύριε Υπουργέ, το καλοκαίρι που πέρασε είχαμε μια τροπολογία, τροποποίηση, που σχετιζόταν με τον περιορισμό στα 1600 κυβικά και το είπαμε με τον κ. Ρεγκούζα προχθές. Αν θέλετε, πείτε μας τι γίνεται με το νέο Κώδικα.
Υπάρχει ακόμη ένα άλλο θέμα, το οποίο παρεμπιπτόντως θα το φέρω στην αντίληψή σας και το οποίο αφορά τις εισαγωγές μεταχειρισμένων μοτοσικλετών και ανταλλακτικών από τρίτες χώρες στην Ευρωπαϊκή 'Ένωση. Αυτό βέβαια δεν είναι θέμα του Υπουργείου σας -επειδή αφορά το Μεταφορών και Επικοινωνιών- αλλά απλά να ξέρετε ότι υπάρχουν επαγγελματίες σ' αυτό τον συγκεκριμένο χώρο που έχουν κατά καιρούς διαμαρτυρηθεί εντόνως. Και επειδή η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην αρχή του 1990 έθεσε έναν κανονισμό σε λειτουργία και επίσης διευκρίνισε συγκεκριμένα το πώς θα πρέπει να είναι αυτό το πλαίσιο, στη συνέχεια δε άφησε το θέμα στις χώρες-μέλη για να μπορέσουν τα δικά τους όργανα να δημιουργήσουν τις διαδικασίες ελέγχου για τις μεταχειρισμένες μοτοσικλέτες και τα ανταλλακτικά από τρίτες χώρες, το ζητούμενο είναι, επειδή δεν έχει υπάρξει κάτι ακόμη, να το δει η Κυβέρνηση γιατί πραγματικά έχει δημιουργηθεί ένα τεράστιο πρόβλημα και έχω αρκετές σελίδες από παράπονα σχετικά. Απλά σας θέτω υπόψη αυτό το θέμα. 
Πέρα από τις ειδικές παρατηρήσεις που έκανα, κύριε Υπουργέ, σχετικά με το νέο Κώδικα, θα μου επιτρέψετε να πάω λίγο στη γενικότερη πολιτική γιατί, όπως είπα πριν, ο συγκεκριμένος Κώδικας έχει και πολιτικές, οικονομικές και κοινωνικές προεκτάσεις μέσα στο ευρωπαϊκό πλαίσιο. Και θα πω μόνο ένα πράγμα, το οποίο από μόνο του αποδίδει αυτό το οποίο θα προσπαθήσω στη συνέχεια με ΄λίγα λόγια να διανθίσω. Ακούστε, λοιπόν. Το πρώτο τετράμηνο -γιατί αυτά είναι τα τελευταία στοιχεία που έχω- Ιανουάριος - Απρίλιος, για φέτος μιλάω, κύριε Υπουργέ, το εμπορικό έλλειμμα - γιατί όταν μιλάμε για Τελωνειακό Κώδικα όπως και εσείς γράφετε και έχουμε και στο σχετικό νομοθέτημα, όλα έχουν σημείο διαφυγής και αναφοράς το εξωτερικό εμπόριο- το εμπορικό έλλειμμα, λοιπόν, της Ελλάδος επαναλαμβάνω, ήταν -ακούστε- τετρακόσια εκατομμύρια ευρώ -γιατί πρέπει να μιλάμε πλέον σε ευρώ από δω και πέρα- σε σχέση με το περσινό. Έφθασε δε τα 5,9 δισεκατομμύρια ευρώ. 
Τα στοιχεία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στα οποία αναφέρομαι δείχνουν ειδικότερα ότι οι ελληνικές εισαγωγές 9,2 δισεκατομμύρια ευρώ αυξήθηκαν 1% στο πρώτο τετράμηνο φέτος και οι ελληνικές εξαγωγές 3,3 δισεκατομμύρια ευρώ, δηλαδή είχαμε μείωση 8%. 
Ο κ. Χριστοδουλάκης χθες αναφέρθηκε συγκεκριμένα και για πρώτη φορά είπε, ότι έχουμε πρόβλημα εν αντιθέσει με τον κ. Παπαντωνίου και είναι προς τιμήν του αυτό, διότι πράγματι μέχρι τώρα δεν λεγόταν κάτι τέτοιο. Το είπε έμμεσα αλλά σαφέστατα. Αλλά όταν μιλάμε πολιτικά, πάντα έμμεσα και σαφέστατα μιλάμε, σχεδόν πάντα, αν θέλετε. 
Το μεγάλο ερώτημα που θέτω στην Κυβέρνηση είναι πώς η Ελλάδα με ίδιο πληθυσμό με την Πορτογαλία και ίδιο πληθυσμό με το Βέλγιο, έχει δυόμισι φορές και είκοσι δύο φορές μικρότερες εξαγωγές από αυτές τις χώρες. Εδώ είναι το πρόβλημα. Αυτό είναι το πολιτικό μήνυμα το οποίο θέλω να αφήσω. Αυτό είναι το στενάχωρο της σημερινής τοποθέτησής μου. Πρέπει οπωσδήποτε η Κυβέρνηση να δώσει έμφαση στις εξαγωγές, στην ανταγωνιστικότητα, να εφαρμοστούν διαρθρωτικές αλλαγές, να περικοπούν οι δαπάνες, γιατί διαφορετικά όσο καλός και αν είναι ο Τελωνιακός Κώδικας, όσο καλή προαίρεση και να έχουν αυτοί που τον συνέταξαν -και πράγματι είναι ένας πολύ καλός Κώδικας- εν τούτοις όμως δεν θα μας διώξει από τα δεινά τα οποία έρχονται αν δεν προσέξουμε κυρίως τον τομέα των εξαγωγών. 
Ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τη Νέα Δημοκρατία ορίζεται ως Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος για το σημερινό νομοσχέδιο ο Βουλευτής Β' Θεσσαλονίκης κ. Αδάμ Ρεγκούζας.
Κύριε Υπουργέ, θέλατε προηγουμένως να δώσετε μια απάντηση; Δικαιούσθε να τη δώσετε τώρα.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε, αλλά συνεννοήθηκα. Θέλω να έχω τις παρατηρήσεις του, για να τις δούμε σοβαρά, γιατί είναι παρατηρήσεις σωστές.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Εγώ γι΄ αυτό ήθελα να σας δώσω το λόγο, γιατί θα ακολουθήσουν και οι άλλοι εισηγητές. Αν θέλετε να δώσετε κάποιες διευκρινίσεις. 
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Δεν έχω διευκρινίσεις, κύριε Πρόεδρε.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Πολύ ωραία. Έτσι προχωρούμε με καλύτερη "οικονομία" της συζήτησης. 
Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Τζέκης έχει το λόγο. 
Ελπίζω κι εσείς, κύριε Τζέκη, να μην εξαντλήσετε τα είκοσι λεπτά του χρόνου! 
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Θα προσπαθήσω να είμαι σύντομος, κύριε Πρόεδρε. 
Να δώσω πρώτα τα συγχαρητήριά μου στον κύριο Υφυπουργό για την επανατοποθέτησή του στο συγκεκριμένο Υπουργείο. Αλλά γνωρίζουμε όλοι ότι όσες καλές προσπάθειες κι αν κάνει και όσες καλές προθέσεις κι αν έχει ο κύριος Υπουργός, τα πλαίσια δράσης μέσα στη συνολικότερη κυβερνητική πολιτική είναι χαραγμένα, επομένως κι εμείς δεν έχουμε καμία αυταπάτη στο αν στο έργο της νέας Κυβέρνησης θα προκύψει κάτι θετικό για τον ελληνικό λαό και τα συμφέροντα της χώρας γενικότερα. 
Για το συγκεκριμένο νομοσχέδιο είναι μια προσπάθεια που εναρμονίζει την εθνική με την κοινοτική νομοθεσία. Και γι' αυτό η κωδικοποίηση όλων αυτών των διατάξεων είναι μια θετική προσπάθεια στην κατεύθυνση βέβαια να εξυπηρετηθούν καλύτερα οι πολίτες αλλά και να δουλέψουν καλύτερα οι αρμόδιες υπηρεσίες. 
Παρ΄ όλα αυτά όμως και αυτή η προσπάθεια κωδικοποίησης του Τελωνιακού Κώδικα δεν αγγίζει κατά τη δική μας άποψη την ουσία. Το τελωνιακό σύστημα όπως και το φορολογικό δεν έχουν ανάγκη μόνο από μια κωδικοποίηση. Γιατί πιστεύουμε και εκτιμούμε ότι ο προσανατολισμός του συστήματος είναι συγκεκριμένος, είναι για την εξυπηρέτηση του κεφαλαίου. Αυτός ο προσανατολισμός βέβαια πηγάζει από μια νεοφιλελεύθερη συντηρητική πολιτική της Κυβέρνησης, στην οποία όμως συμφωνεί και η Νέα Δημοκρατία. Το είπε εξάλλου και ο συνάδελφος, ο εισηγητής.
Επομένως, υπάρχει, κατά τη δική μας γνώμη, μία άμεση ανάγκη για ουσιαστική μεταρρύθμιση τόσο του τελωνειακού, όσο και του φορολογικού συστήματος προς όφελος βέβαια του λαού και των συμφερόντων της χώρας κατ' επέκταση, γιατί θα αναφερθώ και στο εμπορικό ισοζύγιο στο οποίο αναφέρθηκε ο αγαπητός συνάδελφος της Νέας Δημοκρατίας. Αυτή η ρύθμιση που εμείς εννοούμε, έρχεται σε απευθείας σύγκρουση με την πολιτική τόσο της Κυβέρνησης, αλλά και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, γιατί αυτές είναι και οι κατευθύνσεις τις οποίες υλοποιεί η Κυβέρνηση. 
Η εναρμόνιση με το δασμολόγιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης γνωρίζουμε ότι διαμορφώνεται από τις ισχυρές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για να εξυπηρετήσει συγκεκριμένα μονοπωλιακά και πολυεθνικά συμφέροντα μέσα στα πλαίσια του λεγόμενου ελεύθερου εμπορίου και ανταγωνισμού. Γνωρίζουμε, όμως, πολύ καλά -και εδώ δεν θα πρέπει να κρυβόμαστε πίσω από το δάκτυλό μας- ότι ελεύθερο εμπόριο δεν υπάρχει. Δεν υπάρχει ελεύθερο εμπόριο όχι μόνο μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά δεν υπάρχει και παγκόσμια, γιατί γνωρίζουμε πολύ καλά ότι εκεί ισχύει το δίκαιο του ισχυρού. Δηλαδή οι μονοπωλιακές και πολυεθνικές καταστάσεις επιβάλλονται και μέσα από τα κράτη μέσα από διάφορες συμφωνίες, όπως ήταν η GATT ή ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, που πραγματικά εκεί οι χώρες εξυπηρετώντας τα δικά τους πολυεθνικά, μονοπωλιακά συμφέροντα επιβάλλουν το δίκαιό τους. Και όταν δεν το επιβάλλουν με ειρηνικό τρόπο βρίσκουν, αν θέλετε, και διέξοδο σε πολεμικές επιχειρήσεις, προκειμένου εκεί να επιβάλουν το δίκαιο των πολυεθνικών και μονοπωλιακών συμφερόντων, όπως π.χ. γίνεται αυτή την ώρα στο Αφγανιστάν. Εκεί δεν έχουμε χτύπημα για την τρομοκρατία, εκεί έχουμε ως αφετηρία το τρομακτικό χτύπημα της 11ης Σεπτέμβρη, προκειμένου να υλοποιήσουν οι Ηνωμένες Πολιτείες εκείνο το σχέδιο, το οποίο είχαν από παλιά, να πατήσουν πόδι στην Κεντρική Ασία για να βάλουν, αν θέλετε ....
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Από τους "τελώνες" τώρα πήγατε στους Ταλιμπάν! Ελάτε πίσω τώρα. 
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Όχι, δεν πήγα στους Ταλιμπάν...
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Τελωνειακό κώδικα συζητάμε. 
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Ήταν φίλα προσκείμενοι προς τους συμμάχους σας, κύριε Πρόεδρε. Μην τα ξεχνάμε.
Λέω απλώς ότι δεν υπάρχει στην παγκόσμια σκηνή ελεύθερο εμπόριο. Εκεί επιβάλλεται, είτε με ειρηνικά μέσα είτε με πολεμικές επιχειρήσεις, προκειμένου να εξυπηρετηθούν συγκεκριμένα πολυεθνικά και μονοπωλιακά συμφέροντα και έφερα ως παράδειγμα αυτό. Αν θέλετε μπορούμε να πάμε και αλλού. Έτσι, λοιπόν, γνωρίζουμε ότι αυτό αποτελεί μόνο προπαγάνδα γιατί το εμπόριο ελέγχεται πραγματικά από αυτά τα συμφέροντα. 
Και σ΄ αυτό το σημείο επιτρέψτε μου, κύριε Πρόεδρε -αναφέρθηκε και ο αγαπητός φίλος, εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας για τις δοσοληψίες με την Ευρωπαϊκή Ένωση- να πω το εξής: Ξέρετε ότι το 1990 οι συνολικές εξαγωγές της χώρας μας, όσον αφορά βέβαια τη δοσοληψία Ελλάδα-Ευρωπαϊκή Ένωση, ήταν 68%. Μέσα σε δέκα χρόνια το σύνολο των εξαγωγών της χώρας μας -το σύνολο δηλαδή, Ευρωπαϊκή Ένωση-Ελλάδα- έπεσε στο 51%. 
Επομένως, αυτή η ενιαία αγορά θα έπρεπε να έχει συμφέρον για τη χώρα μας. Βλέπουμε όμως ότι δεν υπάρχει συμφέρον, απεναντίας υπάρχει ένα μεγάλο εμπορικό έλλειμμα, το οποίο το πληρώνει ο ίδιος ο λαός. Και ευτυχώς υπάρχουν, αν θέλετε, και οι χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης που έρχονται να μειώσουν αυτό το εμπορικό ελλειμματικό ισοζύγιο, γιατί με αυτές τις χώρες είμαστε κερδισμένοι. 
Να, λοιπόν, πως λειτουργεί η ενοποιημένη αγορά και πως όσο προχωράει αυτή η εμβάθυνση της ενοποίησης με την ομοσπονδιοποίηση θα έχουμε ακόμα χειρότερα αποτελέσματα στο εμπορικό ισοζύγιο.
Γιατί το λέμε αυτό; Το λέμε ακριβώς γιατί πιστεύουμε ότι και ο νέος Τελωνειακός Κώδικας, αυτή η κωδικοποίησή του, τελικά συντελεί σ΄ αυτό το οποίο είπαμε προηγούμενα. Δεν υπάρχει δηλαδή αμοιβαίο όφελος μέσα και από το φορολογικό και από το τελωνειακό σύστημα προώθησης των συμφερόντων του ελληνικού λαού και της χώρας και έτσι πρέπει να κρίνουμε τα διάφορα νομοσχέδια που έρχονται είτε αφορούν εθνικά είτε αφορούν και προσαρμογή στις κοινοτικές νομοθεσίες. Γιατί τελικά ξέρετε ότι όλα τα ανάγουμε είτε σε εθνικό είτε σε κοινοτικό επίπεδο όποτε μας συμφέρει. Και σ΄ αυτό σημείο έχουν ευθύνες εκείνες οι δυνάμεις οι οποίες με τον προσανατολισμό που έχουν αποδέχονται τα πάντα από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν τολμούν να πουν και ένα "όχι", όταν βλέπουν ότι αυτά τα συμφέροντα της χώρας θίγονται. Όπως παραδείγματος χάρη, και το εμπόριο που έχει άμεση σχέση με τον Τελωνειακό Κώδικα.
Θέλω να επισημάνω ορισμένα σημεία στον Τελωνειακό Κώδικα και αν θέλει ο κύριος Υπουργός, ας τα πάρει υπόψη του. 

Στο άρθρο 3 παράγραφος 2 έχει ορισμένες διατυπώσεις που λένε "προερχομένων από εγκληματικές δραστηριότητες και παρατυπίες". Αυτές πρέπει κατά τη γνώμη μας να απαλειφθούν, γιατί θα παρεμποδίζεται η αποφασιστική επέμβαση του υπαλλήλου στη διακίνηση ναρκωτικών ουσιών, όπλων και άλλων ειδών, λόγω αμφιβολιών μήπως η διακίνηση είναι νόμιμη, προπαντός στις περιπτώσεις εισαγωγών από την Ευρωπαϊκή Ένωση, που γνωρίζουμε πολύ καλά ότι απαγορεύονται αυτοί οι ενδοκοινοτικοί έλεγχοι. Κατά τη δική μας γνώμη πρέπει να γίνονται έλεγχοι και γι΄ αυτές τις χώρες, γιατί γνωρίζουμε πολύ καλά ότι το λαθρεμπόριο χρησιμοποιεί πολλούς δρόμους για να επιβιώσει και να προωθήσει τα δικά του συμφέροντα.
Στο άρθρο 37 παράγραφος 4 η επιστολή με την οποία η τελωνειακή αρχή πληροφορεί το διασαφιστή ή τον αντιπρόσωπό του πρέπει να επιδίδεται νομίμως. Αυτό πρέπει να μπει ξεκάθαρα μέσα στον Τελωνειακό Κώδικα, γιατί υπάρχουν και περιπτώσεις που περνούν οι προθεσμίες, χωρίς να έχει ειδοποιηθεί ο διασαφιστής ή ο αντιπρόσωπός του και έτσι είναι εκπρόθεσμος και έχει τις συνέπειες που έχει. Θα πρέπει δηλαδή να είναι με ένα πιο ξεκάθαρο τρόπο η ειδοποίησή του.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Ισχύει αυτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Δεν ισχύει, δεν το λέει ξεκάθαρα μέσα. Εμείς αυτό έχουμε εντοπίσει. 
Το τρίτο σημείο είναι στο άρθρο 2 παράγραφος 1 και αφορά της Ελεύθερες Ζώνες. Οι Ελεύθερες Ζώνες αποτελούν ειδικά τμήματα του τελωνειακού εδάφους της χώρας και πρέπει η τελωνειακή υπηρεσία να έχει ένα απεριόριστο δικαίωμα ελέγχου σε αυτές και για πρόσωπα και για εμπορεύματα και για μεταφορικά μέσα, προπαντός για τον εντοπισμό των ειδών που είπαμε παραπάνω στο άρθρο 3 παράγραφος 2, δηλαδή για να ναρκωτικά, ψυχότροπα, τοξικές ουσίες κλπ. 
Συνεπώς για τον εντοπισμό των ουσιών αυτών θα πρέπει να ισχύουν αυτές οι διατάξεις και στις Ελεύθερες Ζώνες και στις Ελεύθερες Αποθήκες και να απαλειφθεί η σχετική διάταξη της παραγράφου 2β του άρθρου 39, που με σκοπό την ακώλυτη διενέργεια του κοινοτικού και διεθνούς εμπορίου θα λειτουργήσει σε βάρος της προστασίας και του αρχαιολογικού χώρου και της υγείας του λαού κλπ.
Για τους ίδιους λόγους η διοίκηση και εκμετάλλευση των Ελεύθερων Ζωνών πρέπει να ανατεθεί με έναν ξεκάθαρο τρόπο σε νομικά πρόσωπα μόνο δημοσίου δικαίου. Λέει για νομικά πρόσωπα, δεν διευκρινίζει, όμως, αν είναι δημοσίου δικαίου κλπ.
Η πρότασή η δική μας είναι να ξεκαθαρίσει αυτό, γιατί πιστεύουμε ότι είναι αυτονόητο ότι ο ιδιώτης δεν θα ενδιαφέρεται για τα συμφέροντα της χώρας. Πιστεύουμε δηλαδή ότι το δημόσιο συμφέρον πρέπει να προηγηθεί του ατομικού συμφέροντος. Επίσης θα πρέπει οι Ελεύθερες Ζώνες να συνιστώνται με νόμο και όχι με υπουργική απόφαση, για να εξετάζονται σε βάθος και από κάθε άποψη οι απαιτούμενες προϋποθέσεις για τη διασφάλιση των συμφερόντων της χώρας από τους σοβαρούς κινδύνους, στους οποίους εκτίθενται από τη λειτουργία των Ελεύθερων Ζωνών. 
Άρθρο 40. Για τον εφοδιασμό του άρθρου αυτού πρέπει να είναι υποχρεωτική και όχι δυνητική η κατάθεση τελωνειακού παραστατικού για να αποφεύγονται οι ανεπίσημες επικοινωνίες με πλοία και αεροσκάφη, προπαντός των ξένων ενόπλων δυνάμεων, που μάλλον προς εξυπηρέτηση των τελευταίων θεσπίζεται με το νομοσχέδιο η δυνητική και όχι η υποχρεωτική κατάθεση του παραστατικού.
Στο άρθρο 42 παράγραφοι 4 και 5, οι ποινές των διατάξεων αυτών δεν πρέπει να επιβάλλονται σε περίπτωση εγκατάλειψης των εμπορευμάτων υπέρ του δημοσίου, γιατί συνήθως επιβαρύνουν οικονομικά αδύνατους που τα εγκαταλείπουν, λόγω αδυναμίας καταβολής των δυσανάλογων δασμών και φόρων. Δεν πρέπει δηλαδή το δημόσιο να τιμωρεί αυτούς που από οικονομική καχεξία δεν μπορούν να τα πληρώσουν, προκειμένου να γίνουν δικά τους και τα αφήνουν στο δημόσιο. Θα πρέπει να παραλειφθούν αυτές οι ποινές.
΄Αρθρο 158 παράγραφος 4. Οι χρηματικές αμοιβές σε όσους συμβάλουν στην κατάσχεση των λαθρεωμπορευμάτων θα πρέπει κατά τη δικήμας γνώμη να καταργηθούν, γιατί πέραν του ότι η δίωξη του λαθρεμπορίου αποτελεί καθήκον του υπαλλήλου και όσων όλων εμπλέκονται σε αυτό το κύκλωμα, τις αμοιβές καρπώνονται συνήθως οι προϊστάμενοι των εκθέσεων, κατασχέσεων κλπ. και εκείνοι που πραγματικά συμβάλλουν στη δίωξη των λαθρεμπορικών πράξεων στις οποίες στηρίζονται οι κατασχέσεις, δεν έχουν καμία αμοιβή.
Εξάλλου γνωρίζουμε πολύ καλά ότι έχουν βελτιωθεί τα συστήματα δίωξης του λαθρεμπορίου. Υπάρχει η πληροφόρηση, η μηχανοργάνωση, υπάρχουν πλέον τέτοια ηλεκτρονικά μέσα που έχει χάσει, αν θέλετε, η δίωξη του λαθρεμπορίου εκείνο τον παλιό ηρωϊκό χαρακτήρα που είχε παλιά.
Πιστεύουμε, δηλαδή, ότι πλέον συμπλέουν στη δίωξη του λαθρεμπορίου μια σειρά από εργαζομένους οι οποίοι είναι σε διάφορα πόστα. Επομένως ποιος θα πάρει την αμοιβή. Και εκεί γίνονται και οι διάφορες παρεξηγήσεις. 
Στο άρθρο 156, παράγραφος 3. Το τελωνειακό συνδικαλιστικό κίνημα, όπως είναι γνωστό, κύριε Πρόεδρε, ζητάει επίμονα την κατάργηση της διάταξης αυτής που μεταφέρεται από το άρθρο 104 του Τελωνειακού Κώδικα του παλιού, γιατί πλημμελείς ενέργειες ή παραλείψεις που δεν συνδέονται αιτιολογικά με τη λαθρεμπορική πράξη και συνεπικουρούνται και από τον πειθαρχικό δικαστή τις παραπέμπουν οι δικαστικές αρχές στο ακροατήριο και εκεί πραγματικά βλέπουμε να αθωώνονται οι συγκεκριμένοι εργαζόμενοι. Και βέβαια μπορεί να αθωώνονται στο δικαστήριο, αλλά ξέρετε όμως η κηλίδα μένει, τους κυνηγάει και στα μετέπειτα χρόνια. Γι΄ αυτό πιστεύουμε ότι οι κατηγορίες για ενέργεια ή παράλειψη πράξεως δυναμένης να προλάβει λαθρεμπορία κ.λπ. από υπαλλήλους, δεν πρέπει να συνεχίσει. Η διάταξη αυτή μπορεί να είχε κάποια αξία το 1918, που τότε δημοσιεύτηκε ο Τελωνειακός Κώδικας, γιατί και τότε ο υπάλληλος ασκούσε άμεση και μια στενή εποπτεία και παρακολούθηση του τελωνειακού αντικειμένου, ενώ τώρα έχει και έμμεση παρακολούθηση του αντικειμένου, δεν έρχεται σε άμεση επαφή. Μπορεί ένα χαρτί να παραπέσει, να μην το δει, είναι βέβαια μια παράλειψη, όχι όμως να διώκεται γι΄ αυτήν την παράλειψη και πιστεύουμε ότι αυτό το αίτημα του συνδικαλιστικού κινήματος μπορεί να γίνει πράξη. 
Με αυτές τις επισημάνσεις κλείνω την τοποθέτησή μου, κύριε Πρόεδρε. Πιστεύουμε ότι αυτή η κωδικοποίηση βοηθάει στην εξυπηρέτηση των πολιτών, βοηθάει τις αρχές να δουλέψουν καλύτερα, αλλά η ουσία του Τελωνειακού Κώδικα παραμένει. Είχαμε τοποθετηθεί πιο αναλυτικά όταν συζητιόνταν οι σχετικές διατάξεις και, όπως καταλαβαίνετε, έχουμε σημαντικές πολιτικές διαφωνίες μ΄ αυτές και δεν μπορούμε να δώσουμε θετική ψήφο στο νομοσχέδιο. Ευχαριστώ. 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Κωνσταντίνος Γείτονας): Το λόγο έχει ο κ. Λαφαζάνης, ειδικός αγορητής του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου. 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, έχουμε ενώπιόν μας άλλον ένα Κώδικα στην προσπάθεια του Υπουργείου να κωδικοποιήσει συνολικά το φορολογικό μας σύστημα. Ο κώδικας αυτός αφορά τις τελωνειακές ρυθμίσεις, οι οποίες διέπουν τη χώρα μας. Φυσικά και εγώ με τη σειρά μου δεν μπορώ παρά να υπογραμμίσω ότι μια κωδικοποίηση, όπως τονίσαμε και στους άλλους κώδικες της τελωνειακής νομοθεσίας, ασφαλώς είναι αναγκαία και ασφαλώς πρέπει να κριθεί θετικά. Και έτσι το βλέπουμε και εμείς και μ΄ αυτήν την άποψη συμμεριζόμαστε και επαινούμε την προσπάθεια που έχουν κάνει οι υπηρεσίες του Υπουργείου προκειμένου να διαμορφώσουν αυτόν τον Τελωνειακό Κώδικα. 
Θα επαναλάβω όμως, έστω και αν είναι λίγο μονότονα τα πράγματα, ότι η κωδικοποίηση της ήδη υπάρχουσας νομοθεσίας δεν απαντάει σε θέματα απλοποίησης συνολικά του τελωνειακού συστήματος. Η κωδικοποίηση δεν απαντάει σε θέματα απλοποίησης του φορολογικού μας συστήματος, πολύ περισσότερο που ειδικά στη χώρα μας και το φορολογικό σύστημα, αλλά και ο Τελωνειακός Κώδικας και οι τελωνειακές ρυθμίσεις περιέχουν σωρεία διατάξεων οι οποίες θα έπρεπε να τύχουν μιας γενικότερης αναμόρφωσης, προκειμένου όσο είναι αυτό δυνατόν η τελωνειακή νομοθεσία να γίνει πιο εύχρηστη, πιο απλή, πιο κατανοητή και από τους πολίτες-χρήστες αυτής της τελωνειακής νομοθεσίας, αλλά και από τις αντίστοιχες τελωνειακές υπηρεσίες. 
Φυσικά είναι γνωστό ότι όταν μιλάμε πλέον για τελωνειακές ρυθμίσεις και τελωνειακή πολιτική της χώρας μας είναι απολύτως ενταγμένη μέσα στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στην ουσία υπάρχει η κοινή τελωνειακή και δασμολογική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης εντός του πλαισίου της οποίας κινείται και η τελωνειακή πολιτική της χώρας μας, εφαρμόζοντας πλήρως και αυστηρά τις σχετικές ρυθμίσεις.
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΓΟΥΡΙΔΗΣ ) 
Γι΄ αυτό θέλω να κάνω ορισμένες παρατηρήσεις επί της ουσίας και όχι επί της κωδικοποίησης, γύρω απ΄ αυτήν την τελωνειακή και δασμολογική πολιτική τις οποίες θεωρώ ότι έχουν κάποια αξία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο ανασχηματισμός έγινε, τι θορυβείτε;
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ: Κάνουμε αξιολόγηση τώρα. 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ: Καταρχάς για την τελωνειακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην οποία και μεις είμαστε ενταγμένοι και αυτήν εφαρμόζουμε. Η τελωνειακή αυτή πολιτική οφείλω να πω -δυστυχώς, αλλά έτσι είναι τα πράγματα- ότι είναι σε όφελος της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνολικά ως μεγάλου κέντρου του διεθνούς εμπορίου και σε βάρος του δεύτερου και κυρίως του τρίτου κόσμου. 
Στην ουσία μέσα από την τελωνειακή αυτή πολιτική γίνεται καταλήστευση κυριολεκτικά των 2/3 του πλανήτη. Το ελεύθερο εμπόριο αποτελεί μια μυθολογία για τους αφελείς. Ελεύθερο εμπόριο σε αυτόν τον πλανήτη δεν υφίσταται. Υφίστανται οι προτεραιότητες, οι σκοπιμότητες και οι κατευθύνσεις που επιβάλλουν τα μεγάλα καπιταλιστικά κέντρα στο σύγχρονο κόσμο. Και το επιβάλλουν αυτό στις πιο καθυστερημένες χώρες χωρίς να έχουν καμία δυνατότητα αυτές να αντιδράσουν, παρά να αποδεχθούν τα τετελεσμένα που διαμορφώνονται από τις Ηνωμένες Πολιτείες καταρχάς, την Ευρωπαϊκή Ένωση μαζί και την Ιαπωνία. 
Αν δείτε το πώς αλλάζουν ταχύτατα οι τελωνειακές ρυθμίσεις για τα διάφορα προϊόντα και κλάδους εντός του ευρωπαϊκού πλαισίου, πράγμα που δεν προλαβαίνουν ούτε οι τελωνειακοί να αφομοιώσουν, τις σχετικές αλλαγές, ώστε να τις εφαρμόσουν, θα καταλάβετε περί τίνος πρόκειται. Είναι μια αφόρητη κατάσταση για το δεύτερο και τρίτο κόσμο ο οποίος δεν έχει καμία δυνατότητα σε αυτό το λεγόμενο ελεύθερο εμπόριο, να βάλει τη δική του φωνή και να επιβάλει και τη δική του οπτική για να υπερασπίσει τα συμφέροντά του. Και δυστυχώς αυτά τα ζούμε με δραματικό τρόπο σήμερα με ό,τι συμβαίνει στον πλανήτη μας και τα ζούμε ιδιαίτερα από το γεγονός ότι οικτίρουμε την τρομοκρατία, αλλά δεν κάνουμε τίποτα προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι βαθύτερες αιτίες που εκτρέφουν αυτό το φαινόμενο και οι οποίες δεν είναι άλλες από την πείνα, την εξαθλίωση και την καθυστέρηση που υπάρχει στο μεγαλύτερο μέρος του πλανήτη μας.
Το δεύτερο που θέλω να υπογραμμίσω σχετικά με την τελωνειακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην οποία και μεις εντασσόμεθα είναι ότι αυτή η τελωνειακή πολιτική καθορίζεται αυστηρά και σχεδόν δικτατορικά θα έλεγα με έναν ολοκληρωτικό τρόπο από τα συμφέροντα μεγάλων χωρών προκειμένου να προασπίσουν συγκεκριμένους κλάδους και τομείς της ευρωπαϊκής οικονομίας. Τα συμφέροντα της Ελλάδας πολύ λίγο είναι δυνατόν να προασπιστούν σε αυτό το πλαίσιο. Πολύ περισσότερο που υπάρχει μια Κυβέρνηση στη χώρα μας, η Κυβέρνηση του κ. Σημίτη, αλλά και οι προηγούμενες κυβερνήσεις, οι οποίες δεν έχουν φωνή, προκειμένου να δουν στο ευρωπαϊκό πλαίσιο τα δικά μας συμφέροντα και τις δικές μας προτεραιότητες, όσον αφορά φθίνοντες κλάδους, όσον αφορά ολόκληρους τομείς της εθνικής μας παραγωγής, όπως είναι η γεωργία. Το αποτέλεσμα αυτών είναι η Ελλάδα από τελωνειακή, εμπορική και οικονομική άποψη να περιέρχεται σε όλο και δυσμενέστερη θέση και εντός του ευρωπαϊκού πλαισίου.
Εθίχθη προηγουμένως το θέμα του εμπορικού ισοζυγίου. Σχετίζεται με τον Τελωνειακό Κώδικα και τις τελωνειακές ρυθμίσεις. Κύριε Υπουργέ, όπως θα ξέρετε, έχουμε κατάρρευση του εμπορικού ισοζυγίου. 
Έχουμε κατάρρευση των εξαγωγών. Επί συνεχή χρόνια οι εξαγωγές μας πάνε από το κακό στο χειρότερο, ενώ αυξάνονται δυστυχώς αλματωδώς οι εισαγωγές. Φτάσαμε φέτος να έχουμε απόλυτη μείωση των εξαγωγών στο διάστημα Ιανουαρίου-Ιουλίου από στοιχεία, τα οποία επισήμως εδόθησαν. Απόλυτη μείωση των εξαγωγών κατά 10%. Έχουμε φτάσει στο ασύλληπτο αυτό σημείο να έχουμε όγκο εξαγωγών, ο οποίος να συγκρίνεται εντός του πλαισίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης μόνο με μία χώρα, όπως το Λουξεμβούργο. Μόνο με το Λουξεμβούργο είναι συγκρίσιμες οι εξαγωγές της Ελλάδας. Απέχουν παρασάγγας από την προτελευταία σε όγκο εξαγωγών χώρα, που είναι η Πορτογαλία. Τα νούμερα είναι καταπληκτικά, συντριπτικά, τα οποία έπρεπε να συνταράξουν το οικονομικό επιτελείο. 
Μιλάτε για ισχυρή οικονομία. Ποια ισχυρή οικονομία, όταν μιλάμε για μια οικονομία χωρίς στην ουσία εξαγωγές και μια οικονομία που λειτουργεί απόλυτα σχεδόν κατά κυριολεξία με εισαγωγές; Δεν καταλαβαίνω πού στηρίζεται το μέλλον τον χώρας μας. 
Όσον αφορά εδώ στην τελωνειακή πολιτική, ιδιαίτερα τη δασμολογική πολιτική, την εμπορική πολιτική, έπρεπε να ανασυνταχθείτε, να αντιληφθείτε περί τίνος πρόκειται και πού οδηγούμεθα και να καθορίσετε ένα σχέδιο κι ένα πλαίσιο ενεργειών και μέσα στα ευρωπαϊκά δεδομένα, έτσι ώστε να παρέμβετε και να διαφυλάξετε κάποιες καταστάσεις. Ασφαλώς υπάρχει το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, το οποίο δίδεται στη χώρα μας, αλλά απ΄ ό,τι φαίνεται το "δίδεται" πρέπει να το βάλουμε σε πολλά εισαγωγικά, διότι είναι αμφίβολο αν θα πάρετε τα λεφτά του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Ήδη δεν τα πήρατε τώρα το 2001 και κάνατε προείσπραξη κοινοτικών εσόδων για να καλύψετε τις μαύρες τρύπες του προϋπολογισμού του 2001 κατά πρωτοφανή τρόπο. 
Ασφαλώς υπάρχει το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης με όλα αυτά τα προβλήματα, αλλά απ΄ ό,τι φαίνεται δεν αρκεί για να ισοσταθμίσει την ανισότητα και τις άνισες σχέσεις στις εμπορικές και τελωνειακές ρυθμίσεις, οι οποίες επιβάλλονται στο πλαίσιο της ενιαίας ευρωπαϊκής αγοράς και της ενιαίας νομισματικής πολιτικής μέσω του ευρώ, όπως θα ολοκληρωθεί από τις αρχές του 2002. 
Το εμπορικό αυτό ισοζύγιο νομίζουμε -και δεν υπερβάλουμε καθόλου- ότι αποδεικνύει ότι έχουμε μία ευάλωτη, διάτρητη οικονομία, η οποία, αν συνεχίσει έτσι να πορεύεται, δεν έχει απολύτως κανένα μέλλον εντός του πλαισίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σε λίγο θα είμαστε μία φθίνουσα συνολικά περιοχή με ακόμα πιο φθίνουσες περιφέρειες. Δεν θα έχετε στο πλαίσιο του ευρώ, του ενιαίου νομίσματος, καμία δυνατότητα να χρηματοδοτήσετε οτιδήποτε με τέτοια ελλείμματα στο εμπορικό ισοζύγιο, τα οποία έχουν ξεφύγει πλέον από κάθε έλεγχο.
Κλείνοντας θα έλεγα ότι υπάρχει κι ένα θέμα με τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης, οι οποίοι αποτελούν και το μεγάλο όγκο των έμμεσων φόρων. Ιδιαίτερα φόροι, όπως αυτοί που αφορούν στα καύσιμα και στο ειδικό τέλος ταξινόμησης, θα έπρεπε να επαναδιαμορφωθούν με κοινωνικά κριτήρια, έτσι ώστε να μην είναι επαχθέστατοι για τα μεσαία και λαϊκά στρώματα, για τα μεσαία και κατώτερα εισοδήματα, τα οποία δεν μπορούν να αντέξουν τέτοιο μέγεθος φόρων, πολύ περισσότερο που και η θύελλα των έμμεσων φόρων όλο φαίνεται να αποκτά ξανά την προτεραιότητά της και να γίνεται ο κύριος παράγοντας φορολογικών εσόδων για τη χώρα μας. 
Για όλους αυτούς τους λόγους -και είναι λόγοι ουσίας και δεν αφορούν στην κωδικοποίηση αυτή καθεαυτή, την οποία κρίνουμε θετική, αλλά επειδή διαφωνούμε επί της ουσίας με δασμολογικές, τελωνειακές πολιτικές που εφαρμόζονται στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής ζώνης- δεν θα δώσουμε θετική ψήφο στον Τελωνειακό Κώδικα.
Σας ευχαριστώ.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Σπυριούνης έχει το λόγο.
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε ένα σημαντικό θέμα με την έννοια ότι όσο αρτιότερα ενσωματωθούμε στο πλαίσιο όπου αναπτύσσεται ο πέτρινος ανταγωνισμός, ο χώρος της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης στις προϋποθέσεις και στους παράγοντες που θα βελτιώσουν την εικόνα και τη λειτουργία της πατρίδας μας επ' ωφελεία των εθνικών συμφερόντων τόσο καλύτερα εξοπλισμένοι θα είμαστε για το αύριο.
Μια λειτουργία είναι και η προσαρμογή στο Κοινοτικό Δίκαιο. Αυτό δεν βγαίνει μόνο από την τυπική υποχρέωση της ενσωμάτωσης, αλλά, επαναλαμβάνω, πηγάζει από την προβαλλομένη ανάγκη διαμόρφωσης προϋποθέσεων, ανταγωνισμού, ίσων όρων, ισότιμης πορείας.
Δεν μπορούμε να κρατάνε ξίφος, κύριε ταγματάρχα της Εθνικής Αντίστασης, και εμείς να πηγαίνουμε με την οδοντογλυφίδα. Πρέπει να αξιοποιήσουμε την πορεία της πατρίδας με τρόπο που να είμαστε ανταγωνιστές.
΄Ενα δεύτερο θέμα σαν εισαγωγή είναι το εξής. Κύριοι συνάδελφοι, είμαι υπέρ της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης και καταχειροκρότησα και τα δύο κόμματα, και τη Νέα Δημοκρατία, τον αείμνηστο Καραμανλή, και τον Αρχηγό του κόμματός μου που προσαρμόστηκε αμέσως στην κατεύθυνση της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης, αλλά με ορισμένες προϋποθέσεις.
Κύριε ταγματάρχα, βρέθηκα σε μια τηλεόραση πριν από ένα μήνα και άκουσα Ευρωβουλευτή να λέει ότι πρέπει να απαλείψουμε από το ελληνικό λεξιλόγιο την έννοια ελληνισμός. Και όταν ρώτησα, γιατί, μου είπε ότι πουθενά στην Ευρώπη δεν αναφέρεται η λέξη ελληνισμός. 
Εννοώ την Ευρώπη, συνάδελφοι σεβαστοί και αγαπητοί, υπό την προϋπόθεση να γίνει πράξη -και νομίζω ότι είναι το κεφάλαιο 5- ότι η ένωση δε σημαίνει εγκατάλειψη της εθνικής ταυτότητας κάθε κράτους. Σημαίνει αντιθέτως σεβασμό στις εθνικές ταυτότητες. Αν αυτό ισχύει για τους Γάλλους, τους Γερμανούς, τους Ιταλούς κλπ., ισχύει και για τους ΄Ελληνες. 
Μπορούμε, λοιπόν, και εμείς να λέμε τη λέξη πατριώτες χωρίς να κινδυνεύουμε να παρεξηγηθούμε, κύριε συνάδελφοι του Κομμουνιστικού Κόμματος, ως εθνικιστές ή ως φασίστες. 
ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ: Κάποτε δεν τολμούσε κανείς να πει για πατριωτισμό και για ελληνισμό....
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Δηλαδή, κύριε Υπουργέ, να πορευθούμε πίσω από τον ηρωικό και τιμημένο Έβρο να πορευθούμε μαζί αλλά με σεβασμό του καταστατικού που ήταν προϋπόθεση για να μπούμε. Και μια Ευρώπη να πούμε των λαών είναι υπερβολή; Και μάλιστα σε μια Ευρώπη που το ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα είχε λόγο. Και όταν παίρνει απόφαση το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, συντριπτική υπέρ της Κύπρου, δεν μπορούν να υπάρχουν οι μηχανισμοί και οι ομαδούλες που μιλάνε κατά της Κύπρου. Να είναι, λοιπόν, μια Ευρώπη νέα, αλλά μια Ευρώπη των λαών με πρώτο στοιχείο εξοπλισμού το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
΄Ενα τρίτο σημείο είναι το εξής: Θα είναι ενιαίος ο χώρος; Ναι. Θα έχουμε ενιαίο Κοινοτικό Δίκαιο; Να έχουμε Θα έχουμε ενιαία νοοτροπία και αντίληψη ένωσης; Ναι. ΄Ετσι θα πρέπει να είναι. Τότε τα αμυντικά προβλήματα που αντιμετωπίζει η Ελλάδα είναι αμυντικά προβλήματα, μια παράφραση ένα είδωλο του άρθρου 5 της συμμαχικής ένωσης. ΄Οτι δηλαδή, κάθε απειλή εις βάρος της Ελλάδος θα είναι και απειλή εις βάρος της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης. 
Αν δεν γίνουν αυτά, για ποια Ευρώπη μιλάμε και πορευόμαστε; Θα μένει, δηλαδή, μόνο ο πέτρινος ανταγωνισμός που θα ανατρέπει κάθε όρο ισοτιμίας και κάθε κοινωνική αντίληψη με την έννοια ότι δεν μπορούμε να έχουμε μια επικίνδυνη ανατροπή σχέσεως εισαγωγών εξαγωγών; Εντάξει παίρνουμε τα κοινοτικά πλαίσια στήριξης που είναι σοβαρά. Αναμφισβητήτως μπήκαν τρισεκατομμύρια στην πατρίδα μας. Αλλά δεν φθάνει αυτό. ΄Οταν μιλούμε για νοοτροπία, για ένωση, για ψυχολογία ενωτική, οικογενειακή, θα πρέπει να τα δούμε όλα τα προβλήματα και την κοινή εξωτερική πολιτική που όπως αναφέρεται στο αντίστοιχο άρθρο θα οδηγεί προοδευτικά σε κοινή αμυντική πολιτική και αυτή θα εξασφαλίζει την πορεία σε κοινή άμυνα.
Αυτά είναι ερωτήματα, είναι χώροι που επιβάλουν μία συνεχή προσπάθεια αναγνώρισης, διεύρυνσης και εκβάθυνσης.
Υπ' αυτήν την έννοια σαφώς χειροκροτώ και συντάσσομαι με την έννοια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σαφώς αναγνωρίζω τα σοβαρά πλεονεκτήματα που πήγασαν απ' αυτήν την πορεία.
Θα έλθω τώρα στο σχέδιο νόμου που συζητούμε, το νέο Τελωνειακό Κώδικα. Και μόνο ότι ο σκελετός του ν. 1165/1918 και μόνο αυτή η αναφορά και μόνο αυτός ο τύπος θα δικαιολογούσε τη νέα προσπάθεια που έγινε για να συγκροτηθεί υπό την παρούσα του μορφή ο νέος Τελωνειακός Κώδικας. Το μεν, η διαμόρφωση εντελώς διαφορετικών συνθηκών, τρομακτικά διαφορετικών, από τις ισχύουσες του 1918. Το δε, η τυπική υποχρέωση -πέραν του ουσιαστικού μέρους- της ενσωμάτωσης στο Κοινοτικό Δίκαιο. Υπηρετούνται όμως και απώτατοι, ουσιώδεις, σοβαροί στόχοι. Αναφέρονται μέσα. 
Δεν είναι υπέρτατος στόχος η διευκόλυνση των πολιτών; Επιτέλους, σ' αυτήν τη χώρα, ο πολίτης θα είναι μονίμως ο διωκόμενος, ο εγκαταλελειμμένος, ο απροστάτευτος, ο εκμεταλλευόμενος; Δεν πρέπει κάποτε να αποτελέσει στόχο ο πολίτης; Ποιο είναι το περιεχόμενο της δημοκρατίας, αν δεν είναι ο πολίτης στόχος; Για ποια άμυνα έλεγα στο στρατόπεδο; Κύριε Υπουργέ, να με διαψεύσετε, σας παρακαλώ. Για ποια άμυνα θα μιλάμε, όταν ο στρατιώτης δεν είναι κύριος στο στρατόπεδο, συνάδελφοι; Ξέρετε πόσα παίρνει ο στρατιώτης στο στρατόπεδο, κύριε ταγματάρχα της Εθνικής Αντίστασης; Περίπου ένα χιλιάρικο το μήνα.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Θα εφαρμόσουμε τελωνειακούς νόμους στα στρατόπεδα!
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, δεν μπορεί η πατρίδα να πληρώνει ένα χιλιάρικο την ημέρα το φαντάρο; Τι είναι ο φαντάρος; Δεν είναι κύριος; Ένας κύριος, λέει και ένας στρατιώτης. Ο στρατιώτης ακόμα δεν είναι κύριος;
Όταν, λοιπόν, φωνάζαμε ότι ο ανθρώπινος παράγοντας είναι το κυρίαρχο στοιχείο στο χαράκωμα και καλύπτει την αποστολή, όχι οι τροχοί και τα αεροπλάνα, σήμαινε το εξής: Ο στρατιώτης πρέπει, λέει, για να μείνει στο λοχαγό και να πεθάνει μαζί του, να σέβεται το λοχαγό, να τον αγαπά και να τον ακολουθεί. Πώς όμως; Και αυτό, κύριε ταγματάρχα, αναφερόταν σε ένα γαλλικό κανονισμό του 1959. Είναι συναφή τα θέματα, κύριε Πρόεδρε, και θα δείτε πώς θα τα συνδέσω. Αναφερόταν, λοιπόν, σε έναν κανονισμό του 1959, άκουσον, άκουσον...
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Εγώ εκλαμβάνω την ομιλία σας εν όψει της 28ης Οκτωβρίου.
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Μάλιστα.
Πώς; Πριν, λέει, τους διοικήσεις, οφείλεις να τους αποδείξεις ότι τους αγαπάς, ότι στους σέβεσαι και κυρίως ότι προστατεύεις την ανθρώπινη αξιοπρέπειά τους. Πώς θα μιλήσουμε για δημοκρατία στην πατρίδα αν δεν προστατεύεται η αξιοπρέπεια του πολίτη; Είναι, λοιπόν, ένα πελώριο θέμα.
Άρα, η διευκόλυνση του πολίτη, η προστασία του πολίτη, που αναφέρεται σαν επιδιωκόμενος στόχος στο νέο Κώδικα, είναι ουσιώδης επιδίωξη.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Περνάει γρήγορα η ώρα, κύριε Πρόεδρε.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Όταν μιλάμε περί της πατρίδας και του πατριωτισμού...
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Ένας άλλος στόχος είναι η πάταξη της λαθρεμπορίας. Είναι σημαντικός στόχος του νέου Κώδικα.
Ένας άλλος στόχος είναι η ενσωμάτωση -το είπα- στο Κοινοτικό Δίκαιο, η διευκόλυνση των συναλλαγών, ο περιορισμός των παραβάσεων που συντελούνται, το ωράριο κλπ. των τελωνειακών, η διαμόρφωση πλαισίου λειτουργίας των τελωνειακών υπηρεσιών με τρόπο που να ανταποκρίνονται στις σημερινές απαιτήσεις και στην έννοια του ενιαίου τελωνειακού χώρου.
Ο νέος Κώδικας περιλαμβάνει έξι μέρη αντί δύο που είχε ο παλιός, περιλαμβάνει 184 άρθρα αντί 134 που είχε ο παλιός και περιλαμβάνει ουσιώδεις τροποποιήσεις, βελτιώσεις σε σχέση με τον παλιό. 
Επειδή ο χρόνος δεν μου επιτρέπει περισσότερη ανάπτυξη θεμάτων, θα ήθελα να πω ότι ψηφίζω τον Κώδικα με συνείδηση ότι αν δεν διαμορφώσουμε όρους ανταγωνισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα είμαστε με μαύρα τσεμπέρια. Πάντοτε θα λέμε πού πάμε. Η υπόθεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι υπόθεση συνεχούς αγώνα ενσωμάτωσης και διεκδίκησης. Η διεκδίκηση να μη λείπει. Ο πόλεμος, η Εθνική Αντίσταση πρέπει να είναι σε όλα τα μήκη και πλάτη της εθνικής μας ζωής. Αλλιώς ο αέρας του 1940, εκείνο το πνεύμα της ομοψυχίας και της θυσίας θα αποτελεί ιστορία και οι Νεοέλληνες θα φοβάσθε να πείτε τη λέξη "Έλληνας". Δεν θα αναγράφεται στις ταυτότητες. Το ξέρετε ότι κόντεψε να γίνει; Δεν το πίστευα. Εξαπέλυσα μία ερώτηση και έβριζα θεούς και δαίμονες εδώ μέσα και μου απάντησαν "θα το τροποποιήσουμε".
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Κύριε συνάδελφε, παρακαλώ τελειώστε.
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Μας παρατήρησε, κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση, ότι είμαστε η μόνη χώρα που δεν αναγράφουμε την ιθαγένεια στις ταυτότητες. Με δεμένα τα μάτια και με δεμένη την ιστορική μας και εθνική μας συνείδηση δεν μπορούμε να διαμορφώσουμε όρους ανταγωνισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πέντε χιλιάδες κώδικες να γίνουν, όσο άρτιοι και αν είναι όπως ο παρών δεν μπορούν να καλύψουν την περηφάνια του προσώπου που κοιτάζει τον Ευρωπαίο με τη συνείδηση που λέει ο Ντουράτο ότι αν δεν υπήρχαν μηχανές τίποτα στον κόσμο δεν θα ήταν που να μην προέρχεται από τους Έλληνες.
Ζήτω, λοιπόν, το 1940 και η Εθνική Αντίσταση.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Αντιλαμβάνεσθε ότι αυτά που ακούσαμε από τον κύριο συνάδελφο ήταν πάρα πολύ χρήσιμα και εν όψει της επετείου του 1940 που θα γιορτάσουμε την Κυριακή.
Η κα Μπενάκη έχει το λόγο. Πιστεύω εσείς να μας επαναφέρετε στην ψήφιση του Κώδικα.
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Κύριε Πρόεδρε, αισθάνομαι πάρα πολύ άσχημα, γιατί μετά τον εμπνευσμένο πραγματικά λόγο του κ. Σπυριούνη, εγώ θα σας προσγειώσω πολύ απότομα στη λαθρεμπορία. Τι να κάνω; Είναι και λόγω επαγγελματικής διαστροφής!
Έχω επίγνωση, κύριε Πρόεδρε, ότι οι παρατηρήσεις αυτές δεν μπορούν να ληφθούν υπόψη μιας και ψηφίζουμε Κώδικα.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, μία μικρή παρατήρηση. Θέλω να πω στην κυρία συνάδελφο ότι θα ληφθούν υπόψη, γιατί παρ' όλο που είναι Κώδικας, έρχεται με την κανονική διαδικασία. Άρα θα τα λάβω σοβαρά υπόψη μου.
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Αυτό με ενισχύει ακόμα περισσότερο για να διατυπώσω τις παρατηρήσεις μου.
Ο Τελωνειακός Κώδικας είναι ευθυγραμμισμένος με την κοινοτική νομοθεσία και βεβαίως μεταφέρει και αποτυπώνει αυτά που έχουν υπαγορευτεί από την Ευρωπαϊκή Ένωση και από τον Κοινοτικό Τελωνειακό Κώδικα. Συνεπώς όταν ομιλεί για τελωνειακό έδαφος, εννοεί το τελωνειακό έδαφος της Κοινότητας, της Ευρώπης και όχι απαραιτήτως της Ελλάδας.
Στις διατάξεις περί λαθρεμπορίας όμως που γίνεται λόγος για εισαγόμενα και εξαγόμενα εμπορεύματα, προκύπτει σαφώς ότι εννοούμε το έδαφος της Ελλάδας. Επειδή πρόκειται περί ποινικών διατάξεων και μία ερμηνεία, διεύρυνση και αναλογία δεν μπορεί να γίνει, φοβούμαι ότι αυτό θα δημιουργήσει στην πράξη προβλήματα και λέω να το μελετήσουν οι αρμόδιοι.
Έρχομαι στις διατάξεις του άρθρου 155 και συνέχεια περί λαθρεμπορίας και παρατηρώ το εξής: Στο άρθρο 155 εδάφιο β΄παράγραφος 1 σωστά αναφέρεται ότι δασμοί, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις του ελληνικού δημοσίου είναι ή του ελληνικού δημοσίου ή της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Στο άρθρο 157 που αφορά τις επιβαρυντικές περιστάσεις και ιδιαίτερα στο εδάφιο β΄ γίνεται λόγος για στέρηση του ελληνικού δημοσίου. Δηλαδή οι επιβαρυντικές αυτές περιστάσεις, αφορούν περιπτώσεις που αποστερείται μόνο το ελληνικό δημόσιο κάποιων δασμών, φόρων, δικαιωμάτων και λοιπών επιβαρύνσεων. Τι θα γίνει σ' αυτήν την περίπτωση; Δεν μπορούμε να πούμε ότι στην έννοια του ελληνικού δημοσίου νοείται η Ευρωπαϊκή Ένωση σε ποινική διάταξη. Φοβούμαι ότι θα δημιουργηθεί πρόβλημα.
Φοβάμαι ότι αυτοί που συνέταξαν τον Κώδικα δεν έλαβαν καθόλου υπόψη τους το ν. 2803/2000 με τον οποίο πρότινος κυρώθηκε η σύμβαση που προβλέπει την προστασία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Από κει προκύπτει ότι το ελληνικό δημόσιο είναι ένας διαμεσολαβητικός σταθμός, δηλαδή εισπράττει για λογαριασμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αποδίδει τα εισπραττόμενα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτά προβλέπονται στη σύμβαση για την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της Ευρωπαϊκής Κοινότητας που κυρώθηκε με το ν. 2803.
Στο άρθρο τέταρτο αυτής της σύμβασης τυποποιείται μια εγκληματική συμπεριφορά που ομοιάζει με τη λαθρεμπορία και έχει αυξημένη τυπική ισχύ με το άρθρο 28 γιατί είναι ευρωπαϊκή σύμβαση. Το ερώτημα είναι τι θα γίνει. Θα υπάρξει σύγκρουση δύο περίπου ομοίων διατάξεων του ν. 2803 που είναι ευθυγραμμισμένος με την Ευρωπαϊκή Ένωση και των διατάξεων περί λαθρεμπορίας που μεταφέρουν το παλιό πνεύμα της προστασίας του ελληνικού δημοσίου.
Ίδιο πρόβλημα θα δημιουργηθεί και σε σχέση με την παράσταση πολιτικής αγωγής. Στο άρθρο 161 προβλέπεται παράσταση του δημοσίου ως πολιτικώς ενάγοντος και στο 172 επίσης παράγραφος 5 προβλέπεται παράσταση του ελληνικού δημοσίου για αποζημίωση κλπ. η οποία παράσταση λέει ότι μπορεί να γίνεται και από τον εισαγγελέα. Εδώ όμως παθών δεν είναι το ελληνικό δημόσιο. Αμέσως ζημιωθείς όπως λέμε στην πολιτική αγωγή δεν είναι το ελληνικό δημόσιο, είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Σας επισημαίνω ότι σε ανάλογα νομοθετήματα άλλων ευρωπαϊκών χωρών το ανάλογο δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής δίνεται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Και εδώ θα έχουμε ένα πρόβλημα. 
Στη συνέχεια υπάρχει μία άλλη παρατήρηση.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, θερμή παράκληση, αν επιτρέπετε, μία διακοπή.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, κύριε Υπουργέ.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Δηλαδή προτείνετε να μπει Δημόσιο ή Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Μάλιστα. 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Δηλαδή να δίνεται διακριτικά η ευχέρεια να υπάρχει επιλογή και αναφέρεται μέσα. Είναι σωστή η παρατήρηση.
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ναι και νομίζω ότι όπου λέτε "Δημόσιο" στις διατάξεις περί λαθρεμπορίας πρέπει να βάλετε και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Είναι σωστή η παρατήρηση και την αποδέχομαι. Με την ευκαιρία αυτή θέλω να πω, κύριε Πρόεδρε, ότι αποδέχομαι στο άρθρο 157 εδάφιο β΄ παράγραφος 1 το "Δημόσιο ή Ευρωπαϊκή Επιτροπή".
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΝΕΡΑΝΤΖΗΣ: Ας μπει μία γενική ρήτρα, όπου το παρόν δηλούται δημόσιο, να θεωρείται και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Είναι καλύτερα έτσι για να μη σας ξεφύγει τίποτα. 
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Δείτε το, κύριε Υφυπουργέ. Ή το ένα ή το άλλο πρέπει να γίνει. Το βλέπω και εγώ στην πορεία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Η Γραμματεία ρωτάει σε ποια σημεία είναι αυτό. Ή θα πρέπει να εντοπιστούν τα σημεία σε όλα τα άρθρα οπότε να μπει σε όλα τα άρθρα ή θα πρέπει να μπει ειδική ρήτρα.
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΝΕΡΑΝΤΖΗΣ: Να μπει γενική ρήτρα.
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Όπου στο παρόν κεφάλαιο αναφέρεται το δημόσιο, εννοείται και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Είναι καλύτερα. Νοείται και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Έτσι ακριβώς.
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ -ΨΑΡΟΥΔΑ ( Δ΄Αντιπρόεδρος της Βουλής): Θα ήθελα να κάνω και ένα ερώτημα. Στην έννοια "φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις" ποιες είναι αυτές οι λοιπές επιβαρύνσεις; Διότι ο ΦΠΑ τιμωρείται ήδη με αυτοτελή ποινική διάταξη. 
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ : Τα πρόστιμα. 
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ -ΨΑΡΟΥΔΑ ( Δ΄Αντιπρόεδρος της Βουλής): Ναι, ίσως είναι τα πρόστιμα . 
Τέλος έρχομαι στο άρθρο 165 παράγραφοι 2 και 5 που αφορά την κατάσχεση. Δεν μπόρεσα να συγκρίνω πώς ήταν, αλλά εδώ δίνεται δικαίωμα κατασχέσεως και σε έναν απλό δημόσιο υπάλληλο. Λέει "απόντων των πιο πάνω οργάνων", που είναι οι ειδικοί γενικοί προανακριτικοί υπάλληλοι, "η κατάσχεση του λαθρεμπορεύματος δύναται να επιχειρείται και από κάθε δημόσιο υπάλληλο". 
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ : Των επιφορτισμένων με ....
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ -ΨΑΡΟΥΔΑ ( Δ΄Αντιπρόεδρος της Βουλής) : Δεν λέει τίποτα. Λέει "και από κάθε δημόσιο υπάλληλο" . Και η δακτυλογράφος δημόσιος υπάλληλος είναι.
Στην παράγραφο 5 επίσης, λέει ότι αν δεν είναι αυτοί παρόντες για την είσοδο σε οικία αποθήκη ή άλλο κλειστό χώρο, η είσοδος γίνεται με άλλο δημόσιο υπάλληλο ή εν ελλείψει και αυτού με δύο μάρτυρες και επιβάλει κατάσχεση. Έχω επιφυλάξεις και θα μπορούσαμε με το Σύνταγμα να δούμε αν ταιριάζουν αυτές οι διατάξεις. Δεν ξέρω εάν υπήρχαν στον παλαιό Τελωνειακό Κώδικα και αν επομένως έχουν εφαρμοσθεί. Αλλά εάν είναι καινούριες διατάξεις εκφράζω επιφυλάξεις για τον οποιοδήποτε δημόσιο υπάλληλο που μπορεί και να κατάσχει εμπορεύματα και να μπαίνει σε κλειστό χώρο κλπ. 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Δεν υπάρχει άλλος ομιλητής.
Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ, έχετε το λόγο.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε λιγότερο από είκοσι τέσσερις ώρες, εκσυγχρονισμού νομοθεσίας συνέχεια. Χθες συζητήσαμε τον Κώδικα Γονικών Παροχών, σήμερα συζητάμε τον Τελωνειακό Κώδικα. Πριν από λίγο καιρό συζητούμε άλλους κώδικες και εντός της προσεχούς εβδομάδος ή εβδομάδων- είναι θέμα του Προεδρείου- θα συζητήσουμε και άλλα νομοθετήματα που σκοπό έχουν να εκσυγχρονίσουν τη φορολογική και τελωνειακή νομοθεσία. 
Πιστεύουμε ότι είναι μια εργώδης προσπάθεια του Υπουργείου Οικονομικών μέσα στα γενικότερα πλαίσια εκσυγχρονισμού του, εκσυγχρονισμός ο οποίος περιλαμβάνει πλέον του εκσυγχρονισμού της νομοθεσίας, τον κτιριολογικό εκσυγχρονισμό με την νέα κτιριολογική υποδομή των διακοσίων ογδόντα πέντε Δ.Ο.Υ. και αρκετών δεκάδων τελωνείων, τον εκσυγχρονισμό σε επίπεδο επιμόρφωσης και εκπαίδευσης των στελεχών, όπου αναλυτικά χθες εδώ εντός της Βουλής αναφερθήκαμε, όπως επίσης και τον εκσυγχρονισμό των εσωτερικών διαδικασιών αλλά και των διαδικασιών που έχουν σχέση με τον ΄Ελληνα φορολογούμενο.
Οφείλω για μια ακόμα φορά, γιατί πιστεύω ότι είναι από τα σημαντικά στοιχεία τα οποία χωρίς καμία αμφιβολία θα τύχουν ευμενούς υποδοχής από όλους τους Βουλευτές όλων των πτερύγων, να θυμίσω ότι ήδη τον τελευταίο καιρό έχουμε προχωρήσει στην παροχή διευκολύνσεων προς τον Έλληνα φορολογούμενο.
Οι εφορίες ταυτίζονταν με ένα σημείο ταλαιπωρίας των Ελλήνων φορολογουμένων. Κάθε χρόνο είχαμε διαμαρτυρίες και τα φώτα της δημοσιότητος στρέφονταν τις κρίσιμες χρονικές περιόδους παραλαβής των φορολογικών δηλώσεων προς τις εφορίες, τις ουρές, το άγχος και τις διαμαρτυρίες των φορολογούμενων. Το ότι για παράδειγμα φέτος δεν είχαμε τέτοια δείγματα, ότι δηλαδή δεν ασχολήθηκε η δημοσιογραφία με τις εφορίες και το Υπουργείο Οικονομικών, αποδεικνύει ότι κάτι θετικό έγινε με την συνεργασία και των εργαζομένων στο Υπουργείο Οικονομικών, αλλά και με την εφαρμογή των σύγχρονων μεθόδων εξυπηρέτησης του Έλληνα φορολογούμενου.
Ενδεικτικά και πολύ συνοπτικά θα αναφέρω τη δυνατότητα που χορηγήσαμε για τη λήψη των πιστοποιητικών φορολογικής ενημερότητας με ένα απλό τηλεφώνημα από έξι χιλιάδες σημεία σε όλη την Ελλάδα σε λιγότερο από ένα λεπτό. Κάποια δευτερόλεπτα αρκούν μόνο, για να έχουμε στα χέρια μας, στο προπιστοποιημένο φαξ το πιστοποιητικό φορολογικής ενημερότητας. Δέκα εκατομμύρια πράξεις απλοποιήθηκαν. Ουσιαστικά καταργήθηκαν στησίματα δέκα εκατομμύρια Ελλήνων πολιτών στις ουρές. 
Το όφελος είναι εκτιμητέο από σας. Είναι όφελος και οικονομικό. Έντεκα δισεκατομμύρια δραχμές είναι μια πρόχειρη μελέτη, που ανεβάζει το όφελος του ελληνικού δημοσίου απ' αυτήν τη διαδικασία, του ότι, δηλαδή, είχαμε εκμετάλλευση του χρόνου των εργαζομένων. Αλλά για μένα το βασικότερο δεν είναι το οικονομικό όφελος. Το όφελος είναι στην ποιότητα ζωής των ίδιων των Ελλήνων πολιτών, στην ποιότητα των παρεχομένων υπηρεσιών. Γιατί η βαρβαρότητα της ουράς, η προσβολή της αξιοπρέπειας του Έλληνα πολίτη θα πρέπει πραγματικά να μας απασχολήσει. Αισθανόμουν και εξακολουθώ σε μερικές περιπτώσεις να αισθάνομαι πολύ άβολα, όταν βλέπω να ταλαιπωρείται ο Έλληνας φορολογούμενος ενώ θα μπορούσαμε να του παράσχουμε καλύτερες υπηρεσίες.
Επίσης πρέπει να μνημονεύσω ότι δόθηκε η δυνατότητα σε όλους τους Έλληνες πολίτες να υποβάλουν τη φορολογική τους δήλωση μέσω του διαδικτύου. Έκαναν χρήση μερικές δεκάδες χιλιάδες Έλληνες πολίτες αυτής της δυνατότητας. Ελπίζουμε ότι φέτος το 2002 με την υποβολή των φορολογικών δηλώσεων θα κάνουν χρήση όλοι οι Έλληνες. 
Να θυμίσω ότι το Υπουργείο Οικονομικών συμβολικά. θα έλεγα. ειδικά για τα μέλη του Κοινοβουλίου, τους συναδέλφους και του Ευρωκοινοβουλίου αλλά και της Κυβέρνησης, παραχωρεί τον κωδικό πρόσβασης στο TAXIS NET χωρίς αίτημά τους. Θα πάρουν, δηλαδή, στις θυρίδες τους κωδικό πρόσβασης ώστε οι Βουλευτές να είναι πρωτοπόροι στη χρήση της σύγχρονης τεχνολογίας αλλά και στη λογική ότι θα πρέπει να εκμεταλλευόμαστε όλες τις δυνατότητες που το κράτος δίνει για να κάνουμε πιο απλή της ζωή μας και πιο αξιοπρεπή τη συναλλαγή μας με το ελληνικό δημόσιο.
Επίσης θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι εκατόν δέκα χιλιάδες επιχειρήσεις, ένας ικανοποιητικά μεγάλος αριθμός επιχειρήσεων, δεν προσέρχονται κάθε μήνα για την υποβολή της δήλωσης του Φ.Π.Α. στις εφορίες, αλλά κάνουν αυτήν τη συναλλαγή από το γραφείο τους, από την επιχείρησή τους μέσω του διαδικτύου. Το μήνα Σεπτέμβριο, για ένα μόνο μήνα, εισεπράχθησαν μέσω του INTERNET BANKING, με ηλεκτρονική, δηλαδή, διαβίβαση της εντολής πληρωμής προς την εφορία, τριάντα περίπου δισεκατομμύρια δραχμές. Είναι δείγματα τα οποία αποδεικνύουν ότι το κράτος διά του Υπουργείου Οικονομικών ειδικότερα, μιας και σ' αυτό αναφερόμαστε, έχει κάνει προόδους και ότι τελικώς προηγείται, εκτός από ελάχιστες περιπτώσεις, της κοινωνίας. 
Αγαπητοί συνάδελφοι, ο Τελωνειακός Κώδικας τον οποίο συζητούμε, ο ισχύον μέχρι και σήμερα, χρονολογείται από του έτους 1918. Ο ν. 1165/1918, ήταν ένα σημαντικό νομοθέτημα, γιατί μπόρεσε να αντέξει ενενήντα περίπου χρόνια στη φθοροποιό διαδικασία του χρόνου. Αποδεικνύεται ότι ήταν ένα σημαντικό νομοσχέδιο, γιατί ακριβώς μέχρι και σήμερα ίσχυε με τις οποιεσδήποτε αδυναμίες του. Όμως ο χρόνος είναι των πάντων εχθρός και είναι εχθρός και του Τελωνειακού Κώδικα, γιατί οι συνθήκες έχουν αλλάξει. Θα έλεγα ότι, αν μέχρι ένα σημείο θα μπορούσαμε να δεχθούμε τη διατήρηση του κώδικα, αυτό το χρονικό σημείο ανάγεται στην 1.1.93, ημερομηνία κατά την οποία είχαμε την ένταξή μας στην Ενιαία Αγορά. Την 1.1.93 ολοκληρώθηκε η ενιαία αγορά και από τότε είχαμε τα προβλήματα προσαρμογής στην ευρωπαϊκή νομοθεσία, στα ευρωπαϊκά δεδομένα. Έγιναν κάποιες προσπάθειες προσαρμογής. Παρ' όλα αυτά αυτές οι προσπάθειες μάλλον μπέρδεψαν τα πράγματα περισσότερο στους ασχολούμενους με το δίκαιο, παρά διευκόλυναν. 
Το νομοσχέδιο το οποίο υποβάλλεται στην κρίση σας, για ψήφιση σήμερα, αποβλέπει ακριβώς στην προσαρμογή του έργου των τελωνείων προς την κοινοτική πραγματικότητα, αυτή της οποίας η ρύθμιση των λεπτομερειών καταλείπεται από τους ευρωπαϊκούς κανονισμούς στη διακριτική ευχέρεια των κρατών μελών. 
Η σύνταξη του Τελωνειακού Κώδικα, όπως προηγούμενα αναφέρθηκα, επιβλήθηκε λόγω της ολοκλήρωσης της ενιαίας αγοράς, της προόδου του κοινοτικού δικαίου, της μεταβολής των συνθηκών διεξαγωγής του εμπορίου και της κατάρτισης του προηγούμενου κώδικα προ ογδόντα δύο ετών. Και θα έλεγα ότι ήδη το παλιό νομοθέτημα είναι ανεπίκαιρο.
Το προτεινόμενο νομοθέτημα εκσυγχρονίζει τη δράση της τελωνειακής υπηρεσίας και δημιουργεί τις προϋποθέσεις που απαιτούνται για να απεγκλωβιστεί το εμπόριο, η διακίνηση εμπορευμάτων και επιβατών, όπως και η κυκλοφορία μεταφορικών μέσων από τις αναχρονιστικές διαδικασίες που είναι χρονοβόρες και επιζήμιες ακόμα και για την ίδια τη διοίκηση που είναι υποχρεωμένη να λειτουργεί προς την κατεύθυνση επίτευξης των στόχων που η απόφαση 210/97 της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης έθεσε. Αυτή η απόφαση εξεδόθη για την έγκριση του προγράμματος δράσης για τα Τελωνεία μέσα στην κοινότητα.
Οι στόχοι αυτοί προσδιορίζονται στα εξής σημεία: Στη διασφάλιση της ομοιομορφίας εφαρμογής των κοινοτικών ρυθμίσεων και των κοινών πολιτικών. Στην προστασία των συμφερόντων των πολιτών και των επιχειρήσεων. Στην πρόληψη της απάτης και του παράνομου εμπορίου. Στην ενίσχυση της αποτελεσματικότητας των εθνικών, τελωνειακών υπηρεσιών. Στη διευκόλυνση της ανάπτυξης της συνεργασίας μεταξύ αυτών και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
Η κατάθεση στη Βουλή του νέου Τελωνειακού Κώδικα αποβλέπει στην εναρμόνιση της εθνικής διοίκησης και δράσης προς τη στρατηγική της κοινότητας για την Τελωνειακή ΄Ενωση, δεδομένου ότι, ενώ η είσπραξη δασμών και φόρων παραμένει σημαντικό έργο, το έργο των τελωνείων σταδιακά στρέφεται ολοένα και περισσότερο προς την εφαρμογή των διεθνών εμπορικών κανονισμών και προς την ανάπτυξη και εφαρμογή διαδικασιών για την προώθηση του εμπορίου και την αύξηση της ανταγωνιστικότητας στην Ευρώπη. 
΄Οπως ήδη αναφέραμε στην αιτιολογική έκθεση, η ανάγκη ταχύτερης διεξαγωγής των εργασιών στα τελωνεία, σε συνάρτηση με τις σύγχρονες εξελίξεις και με τις ανάγκες του εμπορίου για την καλύτερη εξυπηρέτηση των πολιτών αλλά και για την εξασφάλιση των δημοσιονομικών συμφερόντων, επέβαλε την κατάρτιση του νέου Τελωνειακού Κώδικα ώστε αυτός να συμβάλει τόσο στη διευκόλυνση των συναλλαγών κατά την εφαρμογή των τελωνειακών διαδικασιών όσο και στον ορισμό του αδικήματος της λαθρεμπορίας με τον εκσυγχρονισμό των σχετικών διατάξεων στις περιπτώσεις των τελωνειακών παραβάσεων που προβλέπονται στο ποινικό μέρος του νομοσχεδίου. 
Με το προτεινόμενο σχέδιο νόμου επέρχονται τροποποιήσεις και συμπληρώσεις στην υφιστάμενη υπηρεσία. Ενδεικτικά αναφέρω ότι καθιερώνεται η αρχή της υποχρεωτικής σύστασης και λειτουργίας τελωνειακών αρχών στα θεσμοθετημένα σημεία εισόδου και εξόδου από τη χώρα. Απαλείφονται οι αναγχρονιστικές διατάξεις για το ωράριο λειτουργίας των τελωνείων το οποίο ορίστηκε με γνώμονα τις σύγχρονες απαιτήσεις του εμπορίου για την εξυπηρέτηση του πολίτη, λαμβάνοντας ταυτόχρονα τα κατάλληλα μέτρα για την πρόληψη παράνομων πράξεων σε βάρος του δημοσίου.
Καθιερώνεται η χρήση της μηχανογραφικής μεθόδου μέσω του ολοκληρωμένου πληροφορικού συστήματος των τελωνείων, ως εναλλακτικού τρόπου κατάθεσης παραστατικών με παροχή ευχέρειας στον Υπουργό Οικονομικών να ρυθμίζει με απόφασή του τον τύπο και το περιεχόμενό τους. ΄Ηδη προχωρά με γοργούς ρυθμούς σε περισσότερα από τριάντα τελωνεία το ολοκληρωμένο πληροφορικό σύστημα. Με την ολοκλήρωσή του θα δοθεί η δυνατότητα στους συναλλασσόμενους με τα τελωνεία να διεξάγουν τις συναλλαγές τους χωρίς την προσέλευσή τους εκεί για να υποβάλουν τις σχετικές διασαφήσεις.
Επίσης, θα πρέπει να αναφέρουμε ότι η λειτουργία του ολοκληρωμένου πληροφοριακού συστήματος τελωνείων, σε συνδυασμό με την εφαρμογή των απλουστευμένων διαδικασιών εισαγωγής και εξαγωγής εμπορευμάτων και παραλαβής αυτών σε εγκαταστάσεις των επιχειρήσεων με απλή αναγγελία της αύξησης στην Τελωνειακή Αρχή και τη δυνατότητα της εκ των υστέρων κατάθεσης συγκεντρωτικών παραστατικών επιφέρει τη μείωση του κόστους των διαδικασιών εισαγωγής και εξαγωγής, τη δραστηριοποίηση της τελωνιακής υπηρεσίας εκτός τελωνειακού περιβόλου, γεγονός που υποβοηθά το λογιστικό και φυσικό έλεγχο, επανέλεγχο και επαλήθευση στοιχείων και εμπορευμάτων στις αποθήκες των επιχειρήσεων. Οι απλουστευμένες διαδικασίες διευκολύνουν τη ροή του εμπορίου, περιορίζουν σε εποπτικό κυρίως το ρόλο της διοίκησης και εγκαινιάζουν τη συνεργασία της τελωνειακής υπηρεσίας με τους φορείς του εξαγωγικού εμπορίου, επιτρέποντας τη δημιουργία νέων θεσμών όπως αυτό του τελωνειακού συμβούλου στις τελωνειακές περιφέρειες. Είναι ένας θεσμός πραγματικά που θα φανεί ιδιαίτερα χρήσιμος και χειροκροτήθηκε από την πλευρά των κοινωνικών φορέων που ασχολούνται με το εξαγωγικό εμπόριο. 
Καθιερώνεται η ιδιότητα του νόμιμου αντιπροσώπου του κυρίου των εμπορευμάτων κατά τη διαδικασία κατάθεσης, διασάφησης μετά την προσκόμισή του στην Τελωνειακή Αρχή, όπως προσδιορίζεται και από τις κοινοτικές διατάξεις.
Εκσυγχρονίζονται οι διατάξεις περί εθνικής διαμετακόμισης και εναρμονίζονται πάλι με το Κοινοτικό Δίκαιο. 
Απλοποιείται η διαδικασία για τη σύσταση και τον προσδιορισμό τρόπου λειτουργίας των ελευθέρων ζωνών.
Θεσμοθετείται η υποχρέωση των ναυτικών πρακτόρων και των αντιπροσώπων των πλοίων να γνωστοποιούν στην Τελωνειακή Αρχή τις αφίξεις των πλοίων. 
Καθορίζονται αρμοδιότητες τελωνειακών υπαλλήλων για τον έλεγχο κατά την αύξηση στη χώρα μας οποιουδήποτε μεταφορικού μέσου με στόχο την πρόληψη των λαθρεμπορικών πράξεων. 
Θεσπίζεται διάταξη σύμφωνα με την οποία η αίτηση αναστολής που τυχόν υποβληθεί στα αρμόδια διοικητικά δικαστήρια κατά της πράξης βεβαίωσης για ποσά που δεν εισπράχθηκαν δεν αναστέλλει την εκτέλεση της πράξης. Θεσμοθετούνται νέες διατάξεις λήψης ασφαλιστικών μέτρων. Χαρακτηρίζεται ως απλή τελωνειακή παράβαση και όχι λαθρεμπορία η εισαγωγή, κυκλοφορία κοινοτικών οχημάτων κατά παράβαση των ισχυουσών διατάξεων. Ο χαρακτηρισμός του αδικήματος αυτού είναι για ευνόητους λόγους. Πρέπει να πούμε ότι ο παλαιός Τελωνειακός Κώδικας αντικατόπτριζε αντιλήψεις αλλά και νομικά δεδομένα προηγούμενων δεκαετιών. Δεν μιλούμε πια για εισαγωγή, εξαγωγή εντός του κοινοτικού εδάφους. Είναι μια ορολογία την οποία πρέπει να την ξεχάσουμε παντελώς και στο Υπουργείο και όλοι μας. Πρόκειται για ενιαία αγορά. Επομένως θα έλεγα δεν νοείται λαθρεμπορία, λαθραία εισαγωγή από χώρες κοινοτικές, όπως υπήρχε προηγούμενα ή όπως τελικώς φάνηκε να υπερασπίζεται διαφορετική γνώμη, Δεν υπάρχει πρόβλημα συνταγματικότητας όσον αφορά διάκριση μεταξύ οχημάτων που προέρχονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι απόλυτα νόμιμο. Είμαστε μια ενιαία αγορά. Είμαστε ένας ενιαίος χώρος τελωνειακός όλη η Ευρώπη. Επομένως δεν υπάρχει καμία απολύτως διάκριση υπό τη νομική του όρου έννοια, αλλά ταυτιζόμαστε απόλυτα προς τη νομιμότητα την Κοινοτική. 
Το δεύτερο το οποίο θα ήθελα να σας πω είναι ότι υπάρχει μια βασική αρχή στο Δίκαιο, η αρχή της αναλογικότητας των ποινών. Εκφράστηκε η άποψη ότι τελικώς η μείωση των ποινών θα οδηγήσει σε μείωση των εσόδων ή ακόμα και στην ενθάρρυνση πράξεων παρανόμων λαθρεμπορίας. Ακριβώς το αντίθετο θα έλεγα ότι συμβαίνει. Γιατί δεν μπορείς να χαρακτηρίζει όλες τις πράξεις ως λαθρεμπορία. Η λαθρεμπορία στη δική μου συνείδηση είναι μια πολύ βαριά κατηγορία, είναι από τις βαρύτερες κατηγορίες. Άρα το να καθυστερήσει ένας φοιτητής μια μέρα μετά το εξάμηνο στο οποίο υπήρχε η δυνατότητα να κάνει χρήση νόμιμη του αυτοκινήτου του και να τον θεωρήσεις ως λαθρέμπορο, υποβαθμίζεις την έννοια της λαθρεμπορίας ή κάνεις πολύ δύσκολη τη θέση του απλού πολίτη, που από αμέλεια, από αδιαφορία ή ακόμα θα έλεγα από πρόθεση παρέβη τελωνειακή διάταξη, αλλά το αδίκημά του δεν αξιολογείται τόσο σοβαρό, ώστε να κριθεί ως κοινός λαθρέμπορος με την κοινή του όρου έννοια αλλά και με την νομική έννοια, με τις αυστηρές ποινές που προβλέπονται. Οι διοικητικές ποινές οι οποίες οδηγούσαν σε επιβολή προστίμου δεκαπλασίου του δασμού ήταν ποινές οι οποίες ήταν δυσανάλογες προς τη βαρύτητα της πράξης και δεν εισπράξαμε ποτέ, απ' ό,τι με διαβεβαιώνουν οι υπηρεσίες, τέτοια ποινή. 
Απλώς το μόνο που γινόταν...
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΝΕΡΑΝΤΖΗΣ: Απαλλαγή είχαμε. 
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Εσείς προχωράτε ακόμα περισσότερο. Όσο αυστηρότερη είναι η ποινή, τόσο επιεικέστερα είναι τα δικαστήρια. Χρησιμοποιώ την έννοια της επιείκειας υπό τη νομική του όρου έννοια. Είναι αρχή, δικαίου η αρχή της επιείκειας το jus equitatis του ρωμαϊκού δικαίου. Τα δικαστήρια υπήρξαν επιεικέστατα γιατί έβλεπαν ότι τυχόν μη αποδοχή κάποιας ένστασης οδηγούσε τους οφειλέτες είτε σε φυλακή λόγω αδυναμίας πληρωμής των χρεών είτε σε δυσβάσταχτες συνέπειες. 
Η αρχή της αναλογικότητας εφαρμόζεται και στο εσωτερικό Δίκαιο αλλά και στην κοινοτική νομοθεσία. Βρεθήκαμε κατηγορούμενοι και στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο για τις αυξημένες ποινές που επιβάλλαμε. Με αφορμή ακριβώς την επιβολή δεκαπλασίου προστίμου σε κάποια αυτοκίνητα οδηγηθήκαμε στα δικαστήρια. Δικαιώθηκε ο ενδιαφερόμενος από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο και πολλοί ενδιαφερόμενοι δικαιώθηκαν και από τα δικαστήρια τα εθνικά. Επομένως, δεν αίρουμε την ευθύνη αυτού που παρανομεί. Αυτό για να μην υπάρχει καμία παρεξήγηση. Απλώς αίρουμε το χαρακτηρισμό της πράξης ως λαθρεμπορίας. Περιορίζουμε στην περίπτωση της λαθρεμπορίας το πρόστιμο από δεκαπλάσιο σε χαμηλότερο αλλά και για τους υπόλοιπους που είναι παραβάτες, απλώς χαρακτηρίζεται η πράξη του ως τελωνειακή παράβαση, επιβάλλονται ποινές οι οποίες προβλέπονται για όλες τις παραβάσεις. Μέχρι σήμερα ήταν υπερβολικές οι ποινές. Τελικώς επειδή η ποινή θα πρέπει να έχει κάποιο σκοπό -διδαχθήκαμε στο πανεπιστήμιο το σκοπό της γενικής ή της ειδικής πρόληψης της ποινής- μια υπερβολικά δυσβάσταχτη ποινή δεν εκπληροί κανένα σκοπό ούτε της ειδικής πρόληψης υπό την έννοια του να βρεθεί ο παραβάτης στη φυλακή για μια ασήμαντη παράβαση σε σχέση με την ποινή ούτε τη γενικότερη πρόληψη γιατί συμβαίνει αυτό που ορθώς παρατήρησε ο κύριος συνάδελφος ότι, δηλαδή, εν τέλει καταλήγουμε λόγω των μεγάλων ποινών στην απαλλαγή λόγω επιείκειας από την πλευρά των δικαστηρίων.
Θα ήθελα να πω όμως ταυτόχρονα ότι ασφαλώς διέφυγε της προσοχής μου μια παρατήρηση στο άρθρο 156 παράγραφος 3. Αποδέχομαι την πρόταση του συναδέλφου. Ποινικό αδίκημα τουλάχιστον σε βαθμό πλημμελήματος συντελείται όταν υπάρχει πρόθεση. Χωρίς πρόθεση δεν μπορεί να υπάρξει πλημμέλημα, δεν μπορεί να υπάρξει ποινικό αδίκημα. Είναι άλλο πράγμα η ύπαρξη πειθαρχικού αδικήματος που προβλέπεται από το Δημοσιοϋπαλληλικό Κώδικα και άλλο η ποινική μεταχείριση. Έτσι, λοιπόν, αποδέχομαι, κύριε Πρόεδρε, την παρατήρηση και δέχομαι να διαγραφεί η παράγραφος 3. Όμως θα ήθελα στην παράγραφο 2 του άρθρου 156 να προστεθεί εάν ενήργησε με δόλο ή ενδεχόμενο δόλο.
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΝΕΡΑΝΤΖΗΣ: Ο δόλος είναι δόλος.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Στο δόλο μέσα περιλαμβάνεται και η έννοια "ενδεχόμενος δόλος". 
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Το λέω αυτό γιατί πολλές φορές είναι θέμα ερμηνείας.
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Χειρότερα είναι άμα το αλλάξετε.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Επίσης, θα ήθελα να κάνω μια παρατήρηση που έχει σχέση με τη δράση ορισμένων ολιγάριθμων ασυνεπών και επιλησμόνων των καθηκόντων τους υπαλλήλων -μια και αναφερόμαστε στους τελωνειακούς- οι οποίοι έδειξαν στο πρόσφατο παρελθόν ότι δεν σέβονται την ιδιότητά τους και το λειτούργημά τους ως δημοσίων υπαλλήλων. Έχουμε κάνει πολύ βαρύτερες διατάξεις του άρθρου 159 σε σχέση με τις προηγούμενα προβλεπόμενες διατάξεις ώστε να είναι αυστηρές οι ποινές για τους υπαλλήλους οι οποίοι εκ δόλου συνήργησαν στη λαθρεμπορία.
Κατ' αρχήν θέλω να πω ότι ήδη έχουν φύγει με απόφαση του υπηρεσιακού συμβούλου περισσότεροι από εβδομήντα τελωνειακοί υπάλληλοι οι οποίοι αναμίχθηκαν σε πράξεις λαθρεμπορίας. Θα πρέπει πραγματικά να στείλουμε ένα μήνυμα ότι θα τιμωρούνται αυστηρότατα όσοι από πρόθεση συμμετέχουν σ' αυτές τις πράξεις και μάλιστα όταν η πολιτεία τους έχει εμπιστευθεί αυτόν τον καίριο τομέα της φύλαξης της νομιμότητας σε έναν τομέα ιδιαίτερα ευαίσθητο. 
΄Ετσι, λοιπόν, επειδή είχαμε την περίπτωση του να έχουμε υπαλλήλους για τους οποίους δεν καταλείπετο καμμία αμφιβολία στην κοινή γνώμη ή στις υπηρεσίες ότι είχαν διαπράξει το έγκλημα της συνεργίας σε λαθρεμπορία, αλλά έπρεπε να περιμένουμε τελεσίδικες ή και αμετάκλητες αποφάσεις δικαστηρίων και πολλές φορές ο υπάλληλος ο συνεργαζόμενος με το λαθρέμπορο να εξακολουθεί να παραμένει στην υπηρεσία προκαλώντας το κοινό περί δικαίου αίσθημα και να μην υπάρχει καμία δυνατότητα στη πολιτεία να ενεργήσει, εισάγαμε αυστηρότερες διατάξεις. Αρκεί η άσκηση της ποινικής δίωξης με την κατηγορία της λαθρεμπορίας, συμμετοχής ή συνεργίας σε βάρος δημοσίου υπαλλήλου κατά την άσκηση των καθηκόντων του για να τεθεί σε δυνητική αργία με απόφαση του πειθαρχικού συμβουλίου. Όταν όμως η παραπομπή είναι αμετάκλητη, γίνει, δηλαδή, με βούλευμα αμετάκλητο του δικαστηρίου, τότε πια δεν είναι δυνητική η θέση σε αργία αλλά είναι υποχρεωτική άμεσα μέχρι την αμετάκλητη παραπομπή στο ποινικό δικαστήριο. Και για να προστατεύσουμε και τους υπαλλήλους, αν με αμετάκλητη απόφαση του ποινικού δικαστηρίου αθωωθεί ο υπάλληλος επανέρχεται στην υπηρεσία του και αποκαθίσταται οικονομικά.
΄Ετσι, λοιπόν, αποκαθιστούμε και το κύρος της τελωνειακής υπηρεσίας, το κύρος των θεσμών, αλλά και τους υπαλλήλους που κατοχυρώνουμε σε περίπτωση μιας εκ των υστέρων αποδεικνυομένης άδικης πράξης της διοίκησης. Το κάνουμε αυτό γιατί θέλουμε να προστατεύσουμε και τους χιλιάδες έντιμους υπαλλήλους των τελωνείων, οι οποίοι πράττουν το καθήκον τους απόλυτα άψογα και αδικούνται όταν με τις παραβάσεις συγκεκριμένων μεμονωμένων συναδέλφων τους θίγονται όλοι, γιατί κακά τα ψέματα για τα τελωνεία μιλούν, ενώ είναι άδικο πραγματικά να αντιμετωπίζονται όλοι οι υπάλληλοι με τον ίδιο τρόπο. 
΄Οσον αφορά τις παρατηρήσεις που έκανε η κα Μπενάκη, επαναλαμβάνω ότι τις αποδέχομαι και μέχρι να τελειώσουμε θα καταθέσω την ακριβή διατύπωση στα Πρακτικά. 
Στο άρθρο 137, ο συνάδελφος εισηγητής της Πλειοψηφίας πρότεινε να θεωρείται απλή τελωνειακή παράβαση. Αποδέχομαι την παρατήρηση και προστίθεται η φράση "Απλή τελωνειακή παράβαση". ΄Αρθρο 137 Α΄ παράγραφος 1 στην τέταρτη σειρά εκεί που λέει "αποτελεί τελωνειακή παράβαση" γίνεται "αποτελεί απλή τελωνειακή παράβαση". 
Αυτά, κύριε Πρόεδρε, και στη δευτερολογία μου θα αναφερθώ σ' αυτά για τα οποία δεν μίλησα γιατί οι συνάδελφοι κατέθεσαν πολλά και χρήσιμα. Οφείλω εδώ να σας ευχαριστήσω για τη συμβολή σας, κύριοι συνάδελφοι, στην οριστικοποίηση του συγκεκριμένου νομοθετήματος, να σας ευχαριστήσω για τα θετικά σας σχόλια όσον φορά την προσπάθεια που γίνεται στο Υπουργείο Οικονομικών. Πρέπει να πούμε ότι αυτή η εργώδης προσπάθεια συνεχίζεται και σε άλλους τομείς θα πρέπει και εγώ από τη δική μου πλευρά και εντός της Βουλής να εκφράσω και τις ευχαριστίες μου στους συνεργάτες της διοικητικής ιεραρχίας, από το γενικό διευθυντή μέχρι και τον πρόεδρο και τα μέλη της επιτροπής γιατί όντως αυτή η πολύ σοβαρή δουλειά η οποία έγινε με πολύ μεγάλη επιμέλεια μας οδηγεί σε μια νέα εποχή όσον αφορά το νέο Εθνικό Τελωνειακό Κώδικα. Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ο κ. Ρεγκούζας έχει το λόγο.
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μπαίνω και εγώ στον πειρασμό να ξεκινήσω από την πολύπαθη στις μέρες μας έννοια της λέξης "εκσυγχρονισμός". Έτσι τουλάχιστον ξεκίνησε και ο κύριος Υφυπουργός. Και επειδή αναφερόμαστε στη λειτουργία της τελωνειακής υπηρεσίας...
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ξέρετε, κύριε Ρεγκούζα, μία λέξη όταν χρησιμοποιείται πολύ, χάνει το νόημα της.
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΝΕΡΑΝΤΖΗΣ: Σαν τα κίβδηλα νομίσματα, κύριε Πρόεδρε.
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Μη χαλάσουμε, κύριε Πρόεδρε, το καλό πνεύμα. Εδώ υπήρχε μία ομογνωμία όσον αφορά τον Τελωνειακό Κώδικα και αν ξεφύγουμε από αυτόν, φοβάμαι ότι θα καταλήξουμε σε άλλα συμπεράσματα.
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΝΕΡΑΝΤΖΗΣ: Για τον Τελωνειακό Κώδικα λέει.
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Όχι, εγώ τη λέξη "εκσυγχρονισμός" θα τη χρησιμοποιήσω για τον εκσυγχρονισμό της τελωνειακής νομοθεσίας και για τη λειτουργία της τελωνειακής υπηρεσίας. 
Και για να είμαι σαφής, για να υπάρξει πραγματικός εκσυγχρονισμός, με την πραγματική έννοια της λέξης, θα πρέπει κατ' αρχήν να υπάρξει εκσυγχρονισμός στις υποδομές της τελωνειακής υπηρεσίας, με ό,τι αυτό συνεπάγεται.
Μιλάμε για τη μηχανογράφηση της τελωνειακής υπηρεσίας, τη χρησιμοποίηση, δηλαδή, της νέας τεχνολογίας, που καθυστερεί κατά απαράδεκτο τρόπο. Και μάλιστα μέχρι ένα βαθμό καθυστερεί από έλλειψη επιδότησης κοινοτικών πόρων. Το πρόγραμμα "ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ" του Β΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης έχει εξαντληθεί. Αναμένονται οι πόροι του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης με ενός έτους καθυστέρηση αυτήν τη στιγμή. Και βέβαια εκσυγχρονισμός χωρίς τη χρησιμοποίηση και την παρακολούθηση της νέας τεχνολογίας δεν μπορεί να νοηθεί, πέραν των άλλων μέσων που χρειάζονται για τη βελτίωση της υποδομής και της λειτουργίας της τελωνειακής υπηρεσίας.
Το δεύτερο είναι ο εκσυγχρονισμός στους κανόνες, δηλαδή περίπου αυτό που κάνουμε. Θα πω όμως αργότερα ακριβώς γι' αυτούς τους κανόνες.
Το τρίτο είναι το προσωπικό, το έμψυχο υλικό με ό,τι συνεπάγεται και αυτό στο θέμα της λειτουργίας τους, στις κτιριακές εγκαταστάσεις, στη χρησιμοποίηση της μελέτης και των μεθόδων που υπάρχουν για τη λειτουργία της τελωνειακής υπηρεσίας κλπ. Τουλάχιστον μέσα απ΄ αυτήν την κωδικοποίηση δεν βγαίνει τίποτα και ταυτόχρονα με την ολιγωρία όλων των Κυβερνήσεων και πολύ περισσότερο της σημερινής Κυβέρνησης και του κυβερνώντος κόμματος, ουσιαστικά και μ' αυτήν την κωδικοποίηση δεν επιτυγχάνει σχεδόν τίποτα.
Έρχομαι τώρα στον τέταρτο παράγοντα του εκσυγχρονισμού που είναι ο κοινωνικός παράγοντας. Ο κοινωνικός παράγοντας του εκσυγχρονισμού πρέπει να έχει σχέση με την αποτελεσματικότητα της λειτουργίας του συστήματος, τον αναπτυξιακό χαρακτήρα του συστήματος και βέβαια τον αναδιανεμητικό χαρακτήρα του συστήματος, δηλαδή εάν πράγματι ενισχύει, με τον τρόπο που λειτουργεί, την πολιτική της κοινωνικής δικαιοσύνης μέσα από την αναδιανομή πόρων.
Εκτιμώ, λοιπόν, ότι ο εκσυγχρονισμός, όπως ακούγεται, αδικείται. Αδικείται, γιατί μία κωδικοποίηση, παραδείγματος χάρη, δεν μπορούμε να πούμε ότι είναι εκσυγχρονισμός. Και θα σας πω και κάτι ακόμη. Η ανάγκη για την κωδικοποίηση αλλά και την προσαρμογή -αυτή είναι η κανονική λέξη- υπακούει σε δύο βασικές συντεταγμένες: Την ενιαία έκφραση της νομοθεσίας, για να είναι χρήσιμο εργαλείο και γι' αυτούς που τη χρησιμοποιούν αλλά και για τους πολίτες που προσέρχονται να λάβουν γνώση αυτών των κανόνων, και ταυτόχρονα είναι η προσαρμογή -κυρίως η προσαρμογή- στα ευρωπαϊκά δεδομένα. Είμαστε πλέον υποχρεωμένοι να κάνουμε αυτήν την προσαρμογή, αυτό υπαγορεύεται μέσα από τις αποφάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ταυτόχρονα βγαίνει από τις μεμονωμένες και αποσπασματικές προσπάθειες που έγιναν από την πλευρά της Κυβέρνησης μέχρι σήμερα.
Έρχομαι τώρα στον Τελωνειακό Κώδικα. Κατ' αρχήν όταν μιλάμε για κωδικοποίηση της νομοθεσίας με την έννοια της τυπικής ενσωμάτωσης των νόμων σε ένα ενιαίο κείμενο, είναι άλλο πράγμα. Και βέβαια είναι άλλο πράγμα όταν κάνουμε και κάποιες τροποποιήσεις μέσα στον κώδικα. Και καλώς τις κάνουμε τις τροποποιήσεις, ας τις κάνουμε και με το σωστό τρόπο.
Επεσήμανε η κα Μπενάκη στο ποινικό μέρος των διατάξεων σε ό,τι αφορά το λαθρεμπόριο κάποιες αδυναμίες. Και από αυτό ακόμη βγαίνει ότι αυτή η εννοιοποίηση, αυτή η κωδικοποίηση των διατάξεων έγινε με πολύ πρόχειρο τρόπο και, θα έλεγα, με τη λογική της απλής κατάταξης και τίποτα περισσότερο.
Από την άλλη πλευρά, αν γινόταν μόνο αυτό, θα ήταν πάλι αποδεκτό. Αλλά δεν έγινε μόνο αυτό. Έρχονται και εννοιοποιούνται και τροποποιούνται κάποιες διατάξεις ή αυτές που εννοιοποιούνται δεν εκφράζουν το ψηφισμένο δίκαιο που έχει δημιουργήσει η Βουλή.
Ειδικότερα αναφέρομαι, κύριε Υφυπουργέ, σ΄ αυτό που ψηφίσαμε στα Θερινά Τμήματα, που φέρατε μια διάταξη που περιορίσαμε τις ποινές για αυτοκίνητα μέχρι 1.600 κυβικά και μέσα στο άρθρο 159, αν δεν απατώμαι, αυτό απαλείφεται. Και οφείλατε τουλάχιστον ως Κυβέρνηση να ενημερώσετε τους Βουλευτές γι΄ αυτήν την αλλαγή. Από τι υπαγορεύτηκε αυτή η αλλαγή και ανοίξατε το πλαφόν για όλα τα εισαγόμενα αυτοκίνητα, τα παράνομα κυκλοφορούντα αυτοκίνητα στην ελληνική αγορά; Εμείς οι Βουλευτές στο Θερινό Τμήμα της Βουλής σας είπαμε ότι πρέπει να βάλετε ένα συγκεκριμένο πλαφόν -και το αποδεχτήκατε και καλώς το αποδεχτήκατε- έως 1.600 κυβικά. Στο ενιαίο κείμενο που είναι ο νέος νόμος που θα εφαρμόζουν οι τελωνειακές υπηρεσίες, δεν υπάρχει αυτός ο περιορισμός. Γιατί γίνεται αυτή η αλλαγή; Γιατί αποκρύπτεται από την Κυβέρνηση αυτή η αλλαγή μέχρι τώρα; 
Πέραν όμως αυτού, με την ευκαιρία της τα ενιαιοποίησης των διατάξεων χάνεται μία ακόμη ευκαιρία από την πλευρά του ελληνικού Κοινοβουλίου να προσδώσει στον ενιαίο κώδικα τα χαρακτηριστικά αυτά της προσαρμογής αλλά και που να εκφράζει και τη λογική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως πολύ καλά περιγράφει η Επιστημονική Επιτροπή της Βουλής, που ακριβώς προσαρμόζεται σε αυτά που απαιτεί η Ευρωπαϊκή Ένωση. Και λέει εδώ: "Η κατά ενιαίο τρόπο λειτουργία των τελωνειακών αρχών είναι αναγκαία. Επειδή, όπως επισημαίνεται στο ίδιο ψήφισμα, τα τελωνεία διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην καταπολέμηση του διασυνοριακού εγκλήματος μέσω της πρόληψης του εντοπισμού και στο πλαίσιο των εθνικών αρμοδιοτήτων των τελωνειακών υπηρεσιών μέσω της διεύρυνσης και της ποινικής δίωξης των εγκληματικών δραστηριοτήτων στους τομείς της φοροδιαφυγής, του ξεπλύματος χρημάτων και του λαθρεμπορίου ναρκωτικών και άλλων παρανόμων δραστηριοτήτων.". Αυτό λέει η επιστημονική, επιτροπή την ενιαιοποίηση και την ίση εφαρμογή των νόμων στο επίπεδο που απαιτεί η Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω και των αποφάσεων...
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Δεν κατάλαβα πού διαφωνείτε, κύριε συνάδελφε. 
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Δεν διαφωνούμε. Όπως γνωρίζετε, κύριε Υπουργέ, εμείς ψηφίζουμε αυτήν την κωδικοποίηση, αλλά τονίζουμε τις αδυναμίες αυτής της κωδικοποίησης που και εμείς ψηφίζουμε για λόγους κατ' αρχήν επιβράβευσης μιας εργασίας που δεν είναι ολοκληρωμένη -οφείλουμε να το τονίσουμε αυτό- αλλά ταυτόχρονα και μιας διευκόλυνσης και της Κυβέρνησης και της χώρας μας στις αναγκαίες προσαρμογές στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει όμως να σας πούμε ορισμένα πράγματα. Το νομοθετικό έργο δεν γίνεται κατ' εξουσιοδότηση των Βουλευτών εν λευκώ. Και αυτό που σας είπα προηγουμένως για τη ρύθμιση για τα αυτοκίνητα 1.600 κυβικών, δεν το άκουσα ούτε στη συζήτηση της επιτροπής ούτε εδώ σήμερα και οφείλετε να μας δώσετε μια εξήγηση. Αν κρίνετε ότι αναγκαίο να κάνετε αυτήν τη νομοθετική ρύθμιση, να μας το πείτε τουλάχιστον. Πριν από ένα-δύο μήνες συζητήσαμε αυτό το θέμα στο Θερινό Τμήμα της Βουλής. Ήμουν παρών. Νομίζω ότι ήσασταν και σεις παρών, όπου υποστηρίζατε το νομοσχέδιο. 
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε...
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Κύριε Ρεγκούζα, θέλει να κάνει μια διευκρίνιση ο κύριος Υφυπουργός. Επιτρέπετε τη διακοπή; 
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Ναι, κύριε Προέδρε. 
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Πρέπει να διευκρινίσουμε ότι η διάταξη που ψηφίσαμε το καλοκαίρι είχε μεταβατικό χαρακτήρα. Έλεγε "ισχύει για έξι μήνες από την ψήφισή της". Αυτή η διάταξη, τέλειωσε. Δεν υπάρχει επαναφορά καμίας διάταξης. Αυτή η συγκεκριμένη διάταξη η οποία είχε συγκεκριμένο χρονικό μεταβατικό χαρακτήρα και συμφωνήσαμε, έχει τελειώσει. Δεν υπάρχει θέμα επαναφοράς καμίας διάταξη, γιατί έχει λήξει η ισχύς την οποία έδωσε η ίδια η Βουλή. 
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Περίμενα να τελειώσετε και να σας διαψεύσω. Δεν είναι έτσι. Το καλοκαίρι ψηφίσαμε μία διάταξη που την είχατε φέρει ανοιχτή. Έγινε η συζήτηση στη Βουλή και αποδέχθηκε η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Οικονομικών να μπει το πλαφόν του περιορισμού για αυτοκίνητα μικρά, να μην κάνουμε χαριστικές πράξεις σε μεγάλα αυτοκίνητα που δεν τα έχουν μικροί εισοδηματικά πολίτες. 
Και την αποδεχθήκατε και τη βάλαμε. Δεν έχει εφαρμοστεί καθόλου στην πράξη αυτή η διάταξη, αλλά όμως είναι νόμος. Και λέτε τώρα ότι είχε μεταβατικό χαρακτήρα. Ασφαλώς είχε μεταβατικό χαρακτήρα έξι μηνών, αλλά δεν πρόφτασε καν να εφαρμοστεί αυτή η διάταξη, γιατί δεν ολοκληρώθηκε ουσιαστικά η εφαρμογή της, η ψήφιση δηλαδή του νομοσχεδίου και η δημοσίευση. Και ερχόμαστε τώρα και το πλαφόν το καταργούμε. Αν πράγματι εσείς αναθεωρείτε τη θέση σας για την ύπαρξη του πλαφόν, που σας πρότειναν οι Βουλευτές, οφείλετε να το πείτε. Να μας αιτιολογήσετε το γιατί. Ή δεν είναι αποτελεσματική αυτή η διάταξη ή δημιουργεί προβλήματα κλπ. Οφείλουμε να το ξέρουμε όμως, κύριε Υπουργέ. Πριν καν εφαρμοστεί αυτή η διάταξη, ενοποιείται στον ενιαίο κώδικα της τελωνειακής νομοθεσίας, χωρίς όμως να υπάρχει πρωτογενώς αυτή η διάταξη. Αλλάζει, πώς να το κάνουμε; Αν έχετε να μου πείτε κάτι πάνω σ΄ αυτό, δέχομαι και δεύτερη διακοπή.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Σας κρατώ το χρόνο.
Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, προσπαθώ να κατανοήσω τι προσπαθεί ο συνάδελφος να πει. Ή δεν έχει αναγνώσει σωστά τον Τελωνειακό Κώδικα...
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κύριε Υπουργέ...
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Μισό λεπτό, κύριε Ρεγκούζα.
Κύριε Υπουργέ, είπε ο κ. Ρεγκούζας το εξής: ότι η διάταξη ναι μεν ψηφίστηκε, αλλά ακόμη δεν έχει εφαρμοστεί...
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, η συγκεκριμένη διάταξη αφορούσε ήδη κατασχεθέντα αυτοκίνητα, τα οποία σάπιζαν στις αποθήκες ...
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Αυτά λέω κι εγώ.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): ...και η οποία αφορούσε το παρελθόν. Έχει λήξει αυτή η ιστορία...
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Μα δεν άρχισε η μεταβατική περίοδος. Πώς έχει λήξει;
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Δεν έχει μελλοντική ισχύ.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Απ΄ ό,τι ενθυμούμαι, η προθεσμία ήταν πάρα πολύ μικρή, έχει λήξει η συγκεκριμένη προθεσμία και εν, πάση περιπτώσει, επειδή είναι ειδική η συγκεκριμένη διάταξη εξακολουθεί να ισχύει. Αυτό είναι το πρώτο.
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: ΄Ετσι. Υπερισχύει.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Το δεύτερο που θέλω να πω, που είναι ουσιαστικότερο του πρώτου, είναι ότι δεν καταργούμε κανένα όριο, και να πούμε ότι είχαμε 1.600 κυβικά και τώρα έχουμε 2000 κυβικά. Από πού προκύπτει ότι καταργούμε εμείς τα 1.600 κυβικά.
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ:Αναφέρομαι, κύριε Υπουργέ, στο άρθρο 137 παράγραφος 2. 
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Να το δούμε.
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: "Η κατοχή ή κυκλοφορία οχήματος που έχει τεθεί σε ανάλωση, χωρίς ταυτόχρονη καταβολή του οφειλόμενου τέλους ταξινόμησης για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των τριών μηνών από την ημερομηνία που το τέλος κατέστη απαιτητό, χωρίς ο υπόχρεος να προσέλθει στην τελωνειακή αρχή για τη νόμιμη τακτοποίηση του οχήματος, αποτελεί λαθρεμπορία". Προσδιορίζει το αδίκημα και ταυτόχρονα στην παράγραφος 3 λέει ότι "στις περιπτώσεις των παραπάνω παραγράφων δεν ασκείται ποινική δίωξη, εφόσον αμέσως καταβληθεί από τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα πρόστιμο ίσο με το ύψος των αναλογουσών στο όχημα δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων". Αυτή η διάταξη ήρθε με νομοσχέδιο του καλοκαιριού και ακριβώς εκεί στη συζήτηση δέχθηκε η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Οικονομικών -μου το έχουν πει και από τους συνεργάτες σας-...
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Τι δέχθηκε;
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: ... και μου προξένησε απορία γιατί ο περιορισμός των 1.600 κυβικών δεν μπαίνει και ακριβώς γι΄ αυτό το θέτω. Και σας λέω και πάλι ότι εδώ, όπως μπαίνει η διάταξη τώρα, τι χρειάζεται ο μεταβατικός χαρακτήρας αυτής της ρύθμισης; Είναι απελευθερωμένα πλέον τα πράγματα για όλα τα αυτοκίνητα από εδώ και πέρα.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Σας βάζω το χρόνο ξανά. Μπείτε στο θέμα. Εδόθησαν οι εξηγήσεις. Προχωρήστε. 
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Τέλος, θα ήθελα να πω ότι η δική μας συμφωνία δεν σημαίνει και αποδοχή όλων αυτών των ρυθμίσεων. Και να σας πω και κάτι. Το να κάνουμε μια απλή κωδικοποίηση των διατάξεων, δεν λέει και πολλά πράγματα. Και αν αυτή πράγματι η κατάταξη των διατάξεων χρειάστηκε να πάρει τόσα χρόνια, μη βγαίνουμε εδώ και καυχόμαστε ότι προχωρήσαμε και εκσυγχρονίσαμε την τελωνειακή νομοθεσία, από τη στιγμή που πολλές διατάξεις της ελληνικής νομοθεσίας δεν έχουν εναρμονιστεί ακόμη με αυτά που απαιτεί η Ευρωπαϊκή Ένωση και αυτό βγαίνει καθαρά από εδώ πέρα μέσα.
Επίσης όλες αυτές οι προσαρμογές έπρεπε να είχαν γίνει. Όπως γνωρίζετε η απελευθέρωση των αγορών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η κατάργηση των τελωνειακών ελέγχων έχουν ημερομηνία ισχύος από 1.1.1993. Έχουν περάσει οκτώ χρόνια. Και ταυτόχρονα θα ήθελα με την ευκαιρία να πω ότι το μεγάλο πρόβλημα στη λειτουργία της τελωνειακής υπηρεσίας αυτήν τη στιγμή προσδιορίζεται σε δύο-τρεις κατευθύνσεις.
Απ΄ ό,τι λένε οι δικές μου πληροφορίες, κύριε Υπουργέ, μεγάλη δασμοφοροδιαφυγή γίνεται στο οινόπνευμα, στα πετρέλαια και μετά έρχεται το αυτοκίνητο. Αυτοί είναι οι τρεις βασικοί τομείς. Ειδικότερα στο οινόπνευμα -βέβαια θα επανέλθουμε για τα ζητήματα αυτά του οινοπνεύματος- γίνεται τεράστια φοροδιαφυγή αυτήν τη στιγμή. Και πραγματικά στόχος της πολιτείας πάντοτε και των προθέσεων των δικών σας -δεν αμφισβητώ τις προθέσεις σας- είναι να περιστείλει κατ' αρχήν τη φοροδιαφυγή και να πατάξει εν τη γενέσει της την όποια λαθρεμπορία γίνεται.
Με τον τρόπο που λειτουργεί και διακινείται σήμερα το οινόπνευμα στις αποθήκες υπάρχει τεράστια δασμοφοροδιαφυγή και τη γνωρίζουν οι διακονούντες το επάγγελμα. Εδώ μέσα με την ευκαιρία αυτής της κωδικοποίησης δεν βλέπω να γίνεται έστω και μια προσπάθεια στο να παταχθεί αυτό το φαινόμενο. Ακριβώς γι' αυτό έθεσα ζητήματα κριτικής, γιατί η ψήφιση μιας κωδικοποίησης νοείται χωρίς καμία αλλοίωση των διατάξεων, είναι μια τυπική διαδικασία και ως τέτοια την ψηφίζουμε όλοι εμείς. Όταν όμως επέρχονται αλλοιώσεις, κάποιες που δεν είναι συμβατές με τη λειτουργία του Κοινοβουλίου αφ΄ ενός και αφ΄ ετέρου κάποιες μεταβολές που γίνονται, περιορίζονται σε επί μέρους ζητήματα και δεν προχωρούν για να εκσυγχρονίσουν πραγματικά το πλέγμα των διατάξεων της τελωνειακής νομοθεσίας, αυτό μας δίνει το δικαίωμα να κάνουμε κριτική. Και δεν περιορίζεται μόνο σε ζητήματα διαρθρωτικής λειτουργίας της νομοθεσίας, προσδιορίζεται ακόμη και σε τυπικά πράγματα που σας επισήμανε η κα Μπενάκη, που έχουν σχέση με ζητήματα προσαρμογής, με ζητήματα ασαφειών, αλλά και συγχύσεων που μπορεί να υπάρξουν κατά την εφαρμογή αυτής της τελωνειακής κωδικοποίησης. 
Εμείς παρ΄ όλα αυτά, όπως σας είπα και στην αρχή, ψηφίζουμε αυτήν την κωδικοποίηση, αλλά πιστεύουμε ότι δεν έχετε πετύχει τον εκσυγχρονισμό που επικαλείται η Κυβέρνηση έτσι με προχειρότητα και με ευκολία σε όλα τα σημεία της πολιτικής δράσης, αλλά ουσιαστικά έχετε τακτοποιήσει μια τυπική υποχρέωση και τίποτα περισσότερο. 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ποιος εκ των κυρίων συναδέλφων επιθυμεί να δευτερολογήσει;
ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, το λόγο.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, το λόγο.
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ- ΨΑΡΟΥΔΑ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ, το λόγο.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ορίστε, κυρία Μπενάκη, έχετε το λόγο γιατί θέλετε να πάτε και στη Διάσκεψη. 
ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ (Δ΄ Αντιπρόεδρος Βουλής): Κύριε Πρόεδρε, μια παρατήρηση θα ήθελα να κάνω. 
Είδα λίγο πιο προσεκτικά τις παρατηρήσεις που έκανα, κύριε Υπουργέ, και νομίζω ότι αυτό που πρέπει να δεχθείτε είναι η εναρμόνιση αυτών των διατάξεων με το ν. 2803 που προβλέπει την προστασία των συμφερόντων της Κοινότητας και το πώς εμπλέκεται με τις διατάξεις περί λαθρεμπορίας. 
Γι΄ αυτό το καλύτερο είναι, κατά την άποψή μου, να ξεκινήσει η διάταξη του άρθρου 155, που λέει "έννοια λαθρεμπορίας" με την εξής φράση: 
"Με την επιφύλαξη των διατάξεων του ν. 2803/2000 λαθρεμπορία είναι..." και δεν θα πειράξετε εν συνεχεία τις διατάξεις που έχετε. Δηλαδή σε ό,τι αφορά την Ευρωπαϊκή Ένωση προηγείται ο ν. 2803/2000, διότι εκεί η ίδια η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει πει πως θέλει να προστατεύονται τα δικαιώματά της και συμπληρωματικά έρχονται οι διατάξεις περί λαθρεμπορίας οι δικές μας, που προστατεύουν και το ελληνικό δημόσιο ως προς άλλες εισπράξεις, όχι μόνο τους δασμούς. 
Το μόνο που πρέπει να γίνει για να μπει η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι στην πολιτική αγωγή. Εκεί πρέπει να δοθεί δικαίωμα παράστασης της πολιτικής αγωγής, διότι στο ν. 2803/2000 δεν προβλέπεται και συνεπώς στο άρθρο 161 εκεί που λέει "το Ποινικό Δικαστήριο που εκδικάζει την κατηγορία για λαθρεμπορία δύναται, με την καταδικαστική απόφασή του, να κηρύξει αλληλέγγυα συνυπεύθυνο ... με αίτηση δε του πολιτικώς ενάγοντα παρισταμένου δημοσίου" να προσθέσουμε "...ή της Ευρωπαϊκής Ένωσης" και συνεχίζει η διάταξη.
Καθώς επίσης και στη διάταξη του άρθρου 172 παράγραφος 5 εδάφιο 2 εκεί που λέει "Το δημόσιο..." να προσθέσουμε τη φράση "ή η Ευρωπαϊκή Ένωση" και να συνεχίσει η διάταξη ως εξής: "...δύνανται να προβάλουν τις απαιτήσεις των για αποζημίωση, παριστάμενοι ως πολιτικώς ενάγοντες, και το πρώτο επί ακροατηρίου... κλπ.". 
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ) 
Δηλαδή επιφύλαξη εφαρμογής του ν. 2803/2000 ως προς τις ουσιαστικές διατάξεις, για να μην μπλέξουμε με την Ευρωπαϊκή Ένωση και προσθήκη της δυνατότητας παράστασης της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως πολιτικής αγωγής, όταν οι δασμοί είναι της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ να συμφωνήσει το Σώμα για τη μεταφορά της ημέρας της συνεδρίασης κοινοβουλευτικού ελέγχου της Δευτέρας σε πρωινή συνεδρίαση της Τετάρτης και της πρωινής συνεδρίασης νομοθετικού έργου της Τετάρτης στο απόγευμα της Τετάρτης, ώστε στις περιφέρειές σας που θα πάτε, να παραμείνετε και τη Δευτέρα.
Συμφωνεί το Σώμα;
ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Συνεπώς το Σώμα συμφώνησε. 
O κ. Καλλιώρας έχει το λόγο.
ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, έκανα στην αρχική μου τοποθέτηση όλες τις παρατηρήσεις, τις οποίες θεωρούσα σκόπιμο ότι έπρεπε να γίνουν. Στη δευτερολογία μου θα ξεφύγω λίγο και θα θελήσω να δώσω, έστω και μια πολύ σύντομη απάντηση στην Αριστερά.
( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β' Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΓΟΥΡΙΔΗΣ)
Είπε κυρίως ο εισηγητής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος ότι δεν υπάρχει ελεύθερο εμπόριο. Θα ήθελα να απαντήσω σ' αυτό. Ο ναός του ελευθέρου εμπορίου, όπως ξέρετε, ήταν παλαιότερα η GATT από το 1947 και τώρα είναι ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου. 
Ξέρετε, κύριοι της Αριστεράς, ότι η Κίνα για δεκατρία χρόνια δίνει γη και ύδωρ για να μπει στο ναό αυτόν; Ξέρετε ότι προχθές ο κ. Πούτιν, -σ' αυτό που εσείς θεωρείτε ως όργανο με την οποιαδήποτε έννοια- στη Σαγκάη ξεκίνησε τις συζητήσεις, παρακαλώντας μάλιστα τους άλλους δύο συνδαιτυμόνες εκείνο το βράδυ για να μπορέσει και η Ρωσία να κάνει το ίδιο πράγμα; 
Ξέρετε ποιο είναι το πιο σημαντικό γεγονός για τις 12 και 13 του Νοέμβρη, δηλαδή του επόμενου μήνα, σχετικά με τον ένατο γύρο που πρόκειται να ξεκινήσει για το ελεύθερο εμπόριο στο Ντακάρ; Το πρώτο θέμα στην ατζέντα είναι η είσοδος της Κίνας, η οποία βεβαίως έχει πάρει το Ο.Κ. και γραπτώς.
Δεύτερο στοιχείο. Σίγουρα θα θυμάστε τα προηγούμενα είκοσι χρόνια -θα διαβάζατε καθημερινά στον Τύπο- για τους τέσσερις τίγρεις της Νοτιοανατολικής Ασίας. 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Αυτοί έγιναν χάρτινοι στο τέλος! Με την κατάρρευση του χρηματιστηρίου έγιναν χάρτινοι. 
ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ: Έγιναν χάρτινοι, αλλά η οικονομία τους είναι σταθερότατη. Έγιναν χάρτινοι για άλλους λόγους, κύριε Πρόεδρε, τους οποίους, αν είχα χρόνο, θα μπορούσα να σας εξηγήσω. Αλλά για είκοσι χρόνια είχαν ανάπτυξη πάνω από 10%, μέχρι και 13,7% είχε ανάπτυξη το Χονγκ Κονγκ που σήμερα βέβαια ξέρουμε ότι ανήκει κάπου αλλού, χάρη στην εξαγωγική πολιτική. Δηλαδή, όταν μιλάμε για διεθνές εμπόριο, πρέπει να το εκλαμβάνουμε και να το προσλαμβάνουμε, όπως τα πραγματικά στοιχεία αναφέρουν. 
Έθιξε και κάτι άλλο για τη φορολογική πολιτική ο κ. Λαφαζάνης. Μα, η Ιρλανδία αυτήν τη στιγμή, που είναι η χώρα για την οποία πολλοί δεν θέλουν να πουν μια καλή κουβέντα, αλλά που τα νούμερα και τα στοιχεία διαψεύδουν τους πάντες και που αναπτύσσεται με πάνω από 7% τα τελευταία περίπου επτά χρόνια, στηρίζεται ακριβώς στην πανέξυπνη φορολογική πολιτική που ακολουθεί, δηλαδή μία χώρα, μία πολιτική. 
ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ: Στηρίζεται κατά πρώτον στην αγγλική γλώσσα.
ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ : Συμφωνώ.
Τώρα το ερώτημα που θέτω στην Αριστερά είναι γιατί δεν προτείνετε -αφού είναι ελεύθερο εμπόριο εκ των ουκ άνευ- να φύγει και η Ελλάδα από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, αφού έτσι είναι ο συσχετισμός των όσων λέγονται. Και το συμπέρασμα αυτό είναι. 
Ο κ. Σπυριούνης μίλησε για την Ευρώπη. Στρατηγέ, μη φοβάσθε, όπως και να το κάνει η Ευρώπη περνά μέσα από τον ελληνοκεντρικό πολιτισμό. Ακόμη και το ονομά της βγαίνει από την αρπαγή της Ευρώπης, από την ελληνική μυθολογία. Επίσης, κύριε Σπυριούνη είπατε και εσεις -και αυτό είναι μια μεγάλη αλήθεια, αν το πω εγώ το ίδιο πράγμα διαφορετικά- ότι πράγματι εάν η χώρα μας δεν είχε τις δαπάνες στο 5% για να διασφαλίσει τα σύνορα που θα μπορούσε η Ευρώπη να διασφαλίσει, δεν θα χρειαζόμαστε καθόλου το Α΄, Β΄, Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, το οποίο περίπου είναι 5%. 'Αρα θα είχαμε το δικό μας "κοινοτικό πακέτο" με τα χρήματα που δεν θα ξοδεύαμε. Και αν πάρουμε μια άλλη χώρα, παραδείγματος χάρη την Ιαπωνία, για να συγκρίνουμε τη δική μας κατάσταση, η Ιαπωνία ξοδεύει το 0,6% . Είπατε και εκεί μια μεγάλη αλήθεια. 
Αλλά για να ολοκληρώσω το θέμα που συζητάτε σήμερα, όπως είπα και στην αρχική μου τοποθέτηση, δεν χρειάζεται να μπω σε λεπτομέρειες. Όντως η Νέα Δημοκρατία -επαναλαμβάνω- το ψηφίζει. Ακούστηκαν παρατηρήσεις. Ο κύριος Υπουργός έδωσε ορισμένες απαντήσεις. Βεβαίως δεν είμαστε πλήρως ικανοποιημένοι, αλλά παρ' όλα αυτά θα ψηφίσουμε το σχετικό νομοσχέδιο. 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Παναγιώτης Σγουρίδης): Ευχαριστούμε τον κ. Καλλιώρα. Ο κ. Τζέκης έχει το λόγο.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ : Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Άκουσα, με ιδιαίτερη προσοχή τον κύριο Υπουργό και βέβαια με κάποια έκπληξη μάθαμε ότι έχουμε σωρεία σχεδίων νόμων που θα ακολουθήσουν, τόσο για το φορολογικό σύστημα όσο και για τη δασμολογική πολιτική και για το τελωνειακό. Μάλιστα έγινε μια προσπάθεια από τον κύριο Υπουργό να εμφανίσει όλα αυτά τα οποία έχουν γίνει μέχρι σήμερα και αυτά τα οποία θα γίνουν στο μέλλον ως ένα μεγάλο εκσυγχρονιστικό βήμα.
Βέβαια το ζήτημα είναι ότι ως Βουλή είδαμε πολλά εκσυγχρονιστικά βήματα σ΄αυτόν το χρόνο που πέρασε και περνά σε όλους τους τομείς. Ξεκινώντας, αν θέλετε, από τις εργασιακές σχέσεις, είδαμε πραγματικά εκσυγχρονιστικά βήματα. Ισοπέδωση όλων αυτών, τα οποία πέτυχε το εργατικό συνδικαλιστικό κίνημα και είστε πολύ γνωστός γι΄αυτό που λέω.
Είδαμε εκσυγχρονιστικό βήμα για την κοινωνική ασφάλιση. Ήταν πράγματι μεγάλο εκσυγχρονιστικό βήμα το πισωγύρισμα στην κοινωνική ασφάλιση και δεν μπαίνω σε λεπτομέρειες. Ήταν εκσυγχρονιστικό βήμα το ζήτημα της εισοδηματικής πολιτικής. Είναι εκσυγχρονιστικό βήμα αυτό το οποίο λένε και οι κυβερνώντες αλλά και η Αξιωματική Αντιπολίτευση, ότι πρέπει να μειωθούν οι ανώτατοι φορολογικοί συνετελεστές, διότι έτσι θα έχουμε ανάπτυξη. Το πρόβλημα είναι ότι εκεί που υπήρξαν μειώσεις φορολογικών συντελεστών σε μεγάλες οικονομίες, είδαμε ότι βυθίστηκαν στην ύφεση, αλλά είχαν και μια μεγάλη επιβράδυνση στην οικονομία τους. Η Ιαπωνία, οι Ηνωμένες Πολιτείες. Ξέρετε ότι εκεί οι συντελεστές είναι πολύ χαμηλοί. Άρα, δεν συνδυάζεται το ένα με το άλλο. Υπάρχουν γενικότερα και άλλοι συντελεστές που πρέπει να λάβεις υπόψη σου για να μιλήσεις για ανάπτυξη, από ποιον, προς όφελος ποιού;
Πιστεύουμε ότι με αυτήν την προσπάθεια του εκσυγχρονισμού, με αυτό το Βήμα απεγκλωβίζουμε το εμπόριο, δηλαδή ήταν εγκλωβισμένο μέχρι τώρα και τώρα απεγκλωβίζεται; Θα γίνει ελεύθερο το εμπόριο τώρα με αυτόν τον κώδικα ή με τον κώδικα της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Και εδώ ακριβώς έρχεται το ζήτημα απ΄ ό,τι είπε ο αγαπητός εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας, ότι υπάρχει ελεύθερο εμπόριο. Κάποτε θα πρέπει να αποφασίσουν. Ξέρουμε πώς εργάστηκε η προηγούμενη GATT . Ήσασταν κυβέρνηση όταν αρχίσατε τις συνομιλίες και τις συμφωνίες. Την ολοκλήρωσε βέβαια η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ ακριβώς μετά το ΄93. Ξέρουμε πολύ καλά πώς κινείται ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου. Εκεί μέσα, είτε το θέλουμε είτε δεν το θέλουμε, θα περάσει το δίκιο του ισχυρού. Εξάλλου το ζήσαμε αυτό στον αγροτικό τομέα στη συμφωνία της GATT.
Ξέρετε πολύ καλά ότι οι δασμοί περιορίστηκαν και μειώθηκαν οι επιδοτήσεις του εξαγωγικού εμπορίου. Αυτό προς όφελος ποιανού; Και φαίνεται ακριβώς το ζήτημα από το εμπορικό ισοζύγιο. Δεν είδα τον εισηγητή της Νέας Δημοκρατίας να αιτιολογεί το αρνητικό του εμπορικού ισοζυγίου εκτός αν νομίζει ότι μέσα από μια καλύτερη διαχείριση θα έχουμε θετικό εμπορικό ισοζύγιο. Και μάλιστα σε μια Ευρωπαϊκή Ένωση που από την αρχή έπρεπε να έχουμε το εξής. Υπάρχει στον καταστατικό χάρτη της ΕΟΚ η αρχή της προτιμήσεως. Πού σημαίνει τι; Ότι εξαντλώ τουλάχιστον για τα αγροτικά προϊόντα που έχει ένα σημαντικό ποσοστό στο εξαγωγικό εμπόριο, εξαντλώ όλα τα προϊόντα της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης και ύστερα επιτρέπω τις εισαγωγές από τρίτες χώρες. Να το παιχνίδι που έχει παιχτεί μέσα στη GATT από τους ισχυρούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προκειμένου να προχωρήσουν στα δικά τους βιομηχανικά προϊόντα να βρουν νέες αγορές θυσιάζουν τα μεσογειακά προϊόντα και ιδίως τα αγροτικά όπως είναι η δική μας χώρα. Αυτό είναι πλέον γεγονός που το ζει η χώρα μας, το ζει το αγροτικό εμπορικό ισοζύγιο και πάνω σ' αυτό βέβαια δεν μπορεί να υπάρξει άλλο επιχείρημα.
Όσον αφορά την Κίνα και τη Ρωσία, μη συγκρίνουμε ανόμοια μεγέθη. Δεν ξέρω αν υπολογίζετε τη χώρα μας ότι είναι τόσο μεγάλη και ισχυρή χώρα όπως είναι η Κίνα και η Ρωσία. Και επιδιώκει να μπει η Κίνα μέσα στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, γιατί ως μεγάλη χώρα με μεγάλη εσωτερική αγορά για τα προϊόντα των πολυεθνικών εταιρειών, είτε αμερικάνικων είτε ευρωπαϊκών, θέλει να επιβάλει και αυτή το δικό της δίκαιο, κάτι που δεν μπορεί να το επιβάλλει η δική μας η χώρα και τρίτες χώρες οι οποίες είναι κάτω από τη ληστρική εκμετάλλευση των μεγάλων χωρών και των πολυεθνικών εταιρειών που θέλουν να εκμεταλλευτούν την παγκόσμια αγορά.
( Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ- ΨΑΡΟΥΔΑ )
Έτσι λοιπόν πιστεύουμε ότι είναι ζήτημα αλλαγής σε κοινωνικό και πολιτικό επίπεδο όχι μόνο στη χώρα μας αλλά παγκόσμια, για να μπορέσει να υπάρξει ένα αμοιβαίο όφελος από το εμπόριο στην παγκόσμια αγορά. Μέχρι σήμερα όμως βλέπουμε ότι επικρατεί το δίκαιο της πολυεθνικής και του μονοπωλιακού κεφαλαίου. Αυτή είναι η αλήθεια. Αυτό εξάλλου το παραδέχονται ακόμα και αστοί οικονομολόγοι οι οποίοι δεν μπορούν να κρύψουν την αλήθεια και θέλουν να πάρουν τέτοια μέτρα για να μην υπάρχει και το μπούμερανγκ ο ξεσηκωμός εκείνων των λαών που καταληστεύονται. Και αν θέλετε είναι και μία γενεσιουργός αιτία και της διεθνούς τρομοκρατίας.
Άρα λοιπόν πιστεύουμε ότι το ζήτημα του Τελωνειακού Κώδικα ή της δασμολογικής πολιτικής είναι μια πολύ σοβαρή πολιτική για να αντιμετωπίζεται πρόχειρα. Και βέβαια η αναφορά σε τίγρεις της Ασίας, υπήρξε μια περίοδος που είχε μια ανάπτυξη ως προς το ακαθάριστο εθνικό προϊόν, αλλά ανάπτυξη για τον ίδιο το λαό δεν υπήρχε, κάτι το οποίο λένε και για τη δική μας χώρα. Δεν μπορούμε στη δική μας τη χώρα να κατηγορούμε την Κυβέρνηση που υπολογίζει 5% για το 2002 αύξηση του ΑΕΠ, αλλά όμως δεν υπάρχει ανάπτυξη της χώρας γενικότερα.
Άρα πιστεύουμε ότι και οι τίγρεις έχουν την τύχη που είχαν και οι χώρες της Λατινικής Αμερικής, που και εκεί υπήρξε ανάπτυξη, αλλά -ξέρετε- εδώ πέρα η παγκόσμια αγορά λειτουργεί ως ντόμινο. Κρίσεις στα μεγάλα ιμπεριαλιστικά κέντρα σημαίνει κρίση παγκόσμια. Άλλωστε τη ζούμε. Και σ' αυτό το σημείο να πούμε ότι δεν είναι μόνο το χτύπημα. Πριν από το χτύπημα είχε βυθιστεί στην ύφεση η Ιαπωνία, πριν από το χτύπημα η οικονομία της Αμερικής δοκιμαζόταν και βέβαια και η οικονομία της Γερμανίας, που είναι η ατμομηχανή της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και αυτή βρισκόταν σε μία κρίση. 
Πιστεύουμε ότι μέσα και απ' αυτήν τη συζήτηση μπορούμε να βγάλουμε ορισμένα ουσιαστικά συμπεράσματα ότι όσο θα εμβαθύνεται η ενοποίηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης τόσο μεγαλύτερη εξάρτηση θα υπάρχει της χώρας από τις μεγάλες δυνάμεις και ιδίως από τα πολυεθνικά κέντρα. Αυτή είναι η δική μας εκτίμηση και πιστεύουμε ότι ο χρόνος είναι εκείνος που αποδεικνύει αν μια πολιτική εκτίμηση είναι σωστή ή λαθεμένη.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Λαφαζάνης έχει το λόγο.
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τόνισα και στην αρχική μου τοποθέτηση ότι είναι θετική η κωδικοποίηση η οποία γίνεται με τον Τελωνειακό Κώδικα στις τελωνειακές ρυθμίσεις. Ότι ασφαλώς αυτό το έργο είναι αναγκαίο, επιβάλλετο να γίνει και ότι είναι μια θετική προσφορά των αρμοδίων υπηρεσιών, οι οποίες μας έφεραν τον Τελωνειακό Κώδικα. 
Αυτό όμως που λέμε δεν σημαίνει ταυτόχρονα πως αυτός ο Τελωνειακός Κώδικας μπορεί να απλοποιήσει τα πράγματα, γιατί είναι ήδη υπερφορτωμένος και πολύ περισσότερο δεν σημαίνει από την άποψη των ρυθμίσεων που αντιστοιχούν ότι υπηρετεί το συμφέρον της χώρας μας, υπηρετεί το συμφέρον της ανάπτυξης κλπ. Και θέσαμε ορισμένα θέματα στην ομιλία μας τα οποία δεν αφορούν τόσο την κωδικοποίηση όσο την ουσία των κωδικοποιούμενων διατάξεων. 
Είπα χαρακτηριστικά, κύριε Υπουργέ, και θα το επαναλάβω, γιατί δεν άκουσα μία απάντηση η οποία να είναι άξια λόγου στο θέμα, ότι εδώ η τελωνειακή πολιτική και η δασμολογική πολιτική πάνε καλά, αλλά ταυτοχρόνως έχουμε κατάρρευση του εμπορικού ισοζυγίου της χώρας μας, έχουμε κατάρρευση των εξαγωγών πράγμα που δημιουργεί ένα μείζον οικονομικό πρόβλημα για το ίδιο το μέλλον αυτής της χώρας.
Θα επαναλάβω ότι με τα πρόσφατα στοιχεία που είδαν το φως της δημοσιότητας, οι εξαγωγές μας το διάστημα Ιανουαρίου - Ιουλίου 2001 έχουν απόλυτη πτώση κατά 10% τουλάχιστον. Αυτό είναι πρωτοφανές και δημιουργεί πλέον μία εκρηκτική κατάσταση. 'Oπως επίσης είναι τρομακτικό να σκέφτεται κανείς ότι η Ελλάδα έχει όγκο εξαγωγών αντίστοιχο με αυτό του Λουξεμβούργου. Απίστευτο κατάντημα μιας οικονομίας. Και αυτό αντί να προκαλέσει την αφύπνιση όλων ακούμε παχιά ακόμα λόγια περί ισχυρής οικονομίας, ισχυρής Ελλάδας, η οποία βλέπει με αισιοδοξία το μέλλον. 
Πολύ φοβάμαι ότι και μετά την ένταξη της Ελλάδας στην ΟΝΕ από την 1.1.2002 όπου θα καθιερωθεί το ευρώ, το πρόβλημα αυτό θα γίνει οξύτερο, πράγμα που σημαίνει μεταφορά πόρων και πλούτου από τη χώρα μας σε άλλες χώρες, κυρίως της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης, με αποτέλεσμα να οδηγηθούμε σταδιακά σε μια περιθωριοποίηση εντός της ευρωπαϊκής ζώνης. Και τα κοινοτικά κονδύλια, που και αυτά είναι αμφίβολο αν θα τα λάβουμε, δεν μπορούν να αντισταθμίσουν αυτήν την ψυχρή οικονομική κατάσταση η οποία δημιουργεί τεράστιο πρόβλημα.
'Ακουσα με έκπληξη τον εισηγητή της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να υπεραμύνεται των μεγάλων και φοβερών αυτών διατάξεων περί ελεύθερου εμπορίου στον πλανήτη μας. Τον δικαιολογώ διότι αρέσκονται ορισμένοι να ζουν με μύθους, μύθους που μπορεί να προπαγανδίζουν ακόμα και στην Αίθουσα του Κοινοβουλίου, αλλά που δεν πιστεύουν αυτοί που τους διαμορφώνουν. 
Αν πείτε στους ιθύνοντες των ΗΠΑ ή στους ιθύνοντες της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης ότι οι νέες διατάξεις της GATT υπηρετούν το ελεύθερο εμπόριο, θα καγχάσουν κυριολεκτικά. Θα γελάσουν και θα μειδιάσουν ειρωνικά γι' αυτούς που τα λένε. Γιατί αυτοί οι κανόνες είναι κομμένοι και ραμμένοι στους ισχυρούς, στα μέτρα των ισχυρών. Αυτό γινόταν πάντοτε με το εμπόριο. Οι ηγεμονικές δυνάμεις διαμόρφωναν τους κανόνες και οι άλλοι ήταν υποχρεωμένοι να τους ακολουθήσουν. Και λυπάμαι για την πρόκληση που μας απηύθυνε τάχα με μεγαλοστομία ο εισηγητής της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ότι αν δεν μας αρέσουν οι κανόνες, να σηκωθούμε να φύγουμε, να προτείνουν δηλαδή να φύγει η Ελλάδα. 
Μα, έλεος, κύριε εισηγητά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Με τη λογική αυτή θα έπρεπε να φύγουμε από πάρα πολλά πράγματα. Αλλά, όπως καταλαβαίνετε, όταν διαμορφώνονται κανόνες εμπορίου σε όλον τον κόσμο, μια χώρα η οποία δεν μπαίνει διότι λείπει ο εκβιασμός σ' αυτούς τους κανόνες, κινδυνεύει να εξοβελιστεί στο πυρ το εξώτερον. 
Επομένως μη μας φέρνετε παραδείγματα ότι επειδή μπαίνουν οι χώρες στις διατάξεις της ΠΟΕ, τάχα συμφωνούν με αυτές ή, εν πάση περιπτώσει, με αυτές τις διατάξεις προασπίζουν το ελεύθερο εμπόριο. Θα μπορούσα να πω άπειρα παραδείγματα αλλά δεν είναι της ώρας. 
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Είναι λίγο αντιφατικά αυτά που λέτε.
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ: Ποιο είναι αντιφατικό. Αντιφατικοί είστε εσείς. 
Κοιτάξτε τι γίνεται με την Ευρωπαϊκή Ένωση.
ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ: Ευτυχώς παίρνετε 3%.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι, όχι διάλογο μεταξύ σας. 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ: Τι επιχείρημα είναι αυτό; Δεν κατάλαβα.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Εδώ προς το Προεδρείο, κύριε Λαφαζάνη. 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ: Το επιχείρημα αυτό δεν το κατάλαβα. Τι πάει να πει, επειδή παίρνουμε 3% έχετε δίκιο; Τότε δεν πρέπει να μιλάμε καθόλου. Αυτό είναι ένα επιχείρημα ολοκληρωτισμού. Δηλαδή δεν θα μιλάμε γιατί, επειδή έχουμε 3%, έχουνε δίκιο αυτοί που έχουν την πλειοψηφία. Αυτό δεν είναι επιχείρημα. Άμα έχετε επιχείρημα, να το πείτε.
Εγώ σας λέω για το γεωργικό τομέα: Μέχρι μερικές δεκαετίες η ΕΟΚ τότε προστάτευε αυστηρά το γεωργικό τομέα για λόγους που υπηρετούσαν εκείνη τη στιγμή συμφέροντα και προτεραιότητες της ΕΟΚ στη διάρκεια του ψυχρού πολέμου. Σήμερα ο γεωργικός τομέας κατεδαφίζεται στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Απογυμνώνεται και σταδιακά ακυρώνεται η προστασία του. 
Γιατί γίνεται αυτό, κύριε συνάδελφε; Το έχετε σκεφτεί; Υπηρετεί το συμφέρον της Ελλάδας αυτή η σταδιακή συρρίκνωση της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής; Να σας πω γιατί γίνεται. Είναι απλό: Διότι πλέον μετά τον ψυχρό πόλεμο δεν κρίνεται αναγκαίο από τους ισχυρούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης να έχουν ένα προστατευόμενο γεωργικό τομέα. Ακυρώνουν αυτήν τη διαδικασία και τι κάνουν; Πάνε στις τρίτες χώρες και τους λένε: "Ελεύθερα τα αγροτικά προϊόντα σας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ανοίξτε μας κι σεις τις πύλες για τα βιομηχανικά μας προϊόντα". Έτσι εξαρθρώνουν στις αγροτικές τρίτες χώρες το μέλλον κάθε βιομηχανικής ανάπτυξης. 
Πίσω από το προκάλυμμα του ελεύθερου εμπορίου υπάρχουν σκοπιμότητες, προτεραιότητες, κανόνες, οι οποίοι υπαγορεύονται από ισχυρά παγκόσμια συμφέροντα και πίσω από το πέπλο του ελεύθερου εμπορίου γίνεται άγριος μη εμπορικός προστατευτισμός στη μάχη για την κατάκτηση των παγκόσμιων αγορών. Αυτό, αν δεν γίνεται αντιληπτό λυπάμαι πάρα πολύ, αλλά αυτή είναι η φοβερή πραγματικότητα.
Δείτε τις αλλαγές που γίνονται στις τελωνειακές ρυθμίσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης από μήνα σε μήνα. Ποια σκοπιμότητα υπηρετούν αυτές; Τις σκοπιμότητες που αφορούν στην Ελλάδα; Αφορούν στην προστασία κλάδων ολόκληρων και τομέων. Εδώ ακόμη και ποσοστώσεις επιβάλλονται στο πλαίσιο του ελεύθερου εμπορίου στις εισαγωγές κατά το δοκούν και κατά τις σκοπιμότητες και προτεραιότητες.
Αυτά, αν δεν τα αντιληφθούμε, παρακαλώ, δεν θα αντιληφθούμε ορισμένα πράγματα που υπηρετούν ζωτικά συμφέροντα αυτής της χώρας στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και την ανάγκη να δούμε μια διαφορετική πορεία, εικόνα και φυσιογνωμία του σύγχρονου κόσμου. Διότι ο σύγχρονος κόσμος με τις τεράστιες ανισότητες, τους εμπορικούς κανόνες, οι οποίοι είναι ετεροβαρείς για τα 2/3 του πλανήτη, δυστυχώς οδηγείται στην καταστροφή. Τις ζούμε ήδη αυτήν την περίοδο αυτές τις εφιαλτικές καταστάσεις.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Λαφαζάνη, συντομεύετε λιγάκι, παρακαλώ.
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ: Πολύ φοβάμαι ότι θα τις ζήσουμε ακόμα αγριότερα στο μέλλον.
Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Σπυριούνης έχει το λόγο.
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΣΠΥΡΙΟΥΝΗΣ: Σαφώς και είναι η γοητεία εξάλλου της δημοκρατίας να ακούγεται η φωνή της Μειοψηφίας και είναι σεβαστή και πολλές φορές αφυπνίζει. Γιατί ξέρετε, η εξουσία είναι ερεθισμός για τύφλωση και χρειάζεται υψηλή ποιότητα για να μην υποστείς αυτήν τη νόσο, για να αποβάλλεις τον πειρασμό της αλαζονείας, η οποία τυφλώνει. Έτσι όχι μόνο δικαιώνεται, αλλά ακτινοβολεί γοητεία η δημοκρατία όταν είναι σεβαστή η φωνή της Μειοψηφίας.
'Ενα δεύτερο σημείο που θέλω να θίξω είναι ότι εδώ, κύριε Υπουργέ, ο Υπουργός που έχει συνείδηση της αποστολής του έρχεται με συναινετικό πνεύμα, που έχει δύο προεκτάσεις, δύο αντανακλάσεις: Η πρώτη δικαιώνει την Ολομέλεια του Κοινοβουλίου και η δεύτερη είναι ότι συνθέτει εδώ. Να σας συγχαρώ γιατί όσες φορές ήρθατε, ήρθατε έμπλεος, εμπλουτισμένος μ' αυτό το συναινετικό πνεύμα. 'Ετσι οραματίζομαι τους Υπουργούς. Έχουμε πικρά αντίθετα παραδείγματα.
Στο Ρωμαϊκό Δίκαιο πέρασε από το αρχαίο ελληνικό πνεύμα, αν θυμάμαι καλά, σεβαστή καθηγήτρια, ο Αρχύτας ή ο Αρχέλαος και ήταν αυτός που είπε ότι ο νόμος πρέπει να είναι δίκαιος βέβαια, να είναι σύμφωνος τη ανθρώπινη φύση και δυνατός τοις πράγμασι. 
Καλά κάνετε λοιπόν και το ομαλοποιείτε, διότι μία ακραία ποινή δεν αίρει τη νοοτροπία των αξιόποινων πράξεων, δηλαδή δεν εμποδίζει από την επανάληψη των αξιόποινων πράξεων που τιμωρούνται. Η επιείκεια εξάλλου ήταν ένα νέο στοιχείο που ενσωματώθηκε στο Ρωμαϊκό Δίκαιο σαν αρχαίο πνεύμα δικαιοσύνης. 
Να πω ότι σαφώς οι βελτιώσεις που έχουν αναφερθεί έχουν πραγματοποιηθεί. Και είναι βελτιώσεις που καταργούν τις ουρές σιγά-σιγά, που διευκολύνουν τη διαδικασία των φορολογικών δηλώσεων, που μπορείς να εξυπηρετηθείς με την κάρτα κλπ. Όλα αυτά -εκτός από όλα τα υπόλοιπα πλεονεκτήματα- είναι και μία έκφραση σεβασμού της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, είναι η φωνή της δημοκρατίας που δεν μπορούμε ποτέ να κωφεύουμε. 
Άρθρο 156 και άρθρο 159. Νομίζω ότι στη ρύθμιση του 159 κάνετε αυτό το διαχωρισμό του δυνητικού, της αργίας σαν διοικητικό μέτρο και της υποχρεωτικής, ανάλογα εάν είναι τελεσίδικη, παραπομπής. Νομίζω ότι λύνονται με ένα δίκαιο τρόπο οι συγκεκριμένες ευθύνες των υπαλλήλων. 
Να προσθέσω τελειώνοντας, κυρία Πρόεδρε, ότι έχουμε καθολικό χρέος όλοι μας να συνθέτουμε εδώ μέσα, κύριοι συνάδελφοι. Και χάρηκα -επαναλαμβάνω- που έγιναν αποδεκτές οι γόνιμες προτάσεις από την πλευρά της Aντιπολίτευσης. 
Ψηφίζω τον Κώδικα. 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Υπουργέ, τελείωσαν οι δευτερολογίες. Ορίστε, έχετε το λόγο. 
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Ελάχιστα λεπτά, κυρία Πρόεδρε.
Θα έλεγα ότι αποδυναμώνεται η δύναμη των επιχειρημάτων όταν σε όλα τα θέματα είμαστε αρνητικοί. Έτσι, λοιπόν, δεν θα περίμενα να γίνει ολόκληρη συζήτηση περί εκσυγχρονισμού. Ο εκσυγχρονισμός δεν αποτελεί ιδεολογία. Ο εκσυγχρονισμός πρέπει να είναι μέλημα όλων των πολιτικών πτερύγων της Βουλής και σαν τέτοιο πρέπει να το βλέπουμε. 
Έτσι, λοιπόν, θα έλεγα, επειδή πολύ αγαπώ τον αγαπητό συνάδελφο κ. Ρεγκούζα, ότι αν μιλούμε για εκσυγχρονισμό, για την κυριολεκτική του όρου έννοια, μιλούμε για το παρόν νομοσχέδιο. Κάνουμε σύγχρονο ένα νομοσχέδιο του 1918. Άρα, αφήστε την κριτική σας περί εκσυγχρονισμού, όπως πιθανόν εσείς διαφορετικά να τον εννοείτε, για άλλα θέματα. 'Οσον αφορά αυτές τις κωδικοποιήσεις, το νέο Τελωνειακό Κώδικα, διευκρινίζω εδώ το εξής: 
Ο Τελωνειακός Κώδικας δεν είναι κωδικοποίηση. Είναι νέος Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας. Δεν καταργήσαμε όλα τα παλιά. Ό,τι χρήσιμο υπήρχε από το παλαιό μπορεί να το διατηρήσαμε. Είναι, όμως, ελάχιστες οι διατάξεις οι οποίες διατηρήθηκαν. Αυτές που ήταν απαραίτητες. 
Άρα, εδώ δεν μιλάμε για κωδικοποίηση υπό την έννοια της συλλογής όλων των διατάξεων από το 1918 μέχρι σήμερα, αλλά μιλούμε για ένα καινούριο -και έτσι ακριβώς και στην εισηγητική έκθεση αναφέρεται- νομοθέτημα. 
Τα αναφέρω αυτά για να μην υπάρξει καμία απολύτως παρεξήγηση για το θέμα του νέου Τελωνειακού Κώδικα. 
Πιστεύουμε ότι έγινε μια χρήσιμη πραγματικά συζήτηση. Εμείς ήρθαμε εδώ -και αυτό το νόημα έχει η συζήτηση στη Βουλή- για να αποδεχθούμε, προτάσεις κατά τη συζήτηση. Εγώ ευχαρίστησα στην πρωτολογία μου -και θα επαναλάβω τις ευχαριστίες μου- για τη συμβολή της Βουλής στην τελική διαμόρφωση του κειμένου. 'Ολοι οι εισηγητές έκαναν προτάσεις οι οποίες ήταν εποικοδομητικές και πολλές από αυτές έγιναν αποδεκτές. 
Τελειώνοντας θα ήθελα να κάνω αποδεκτές τις τρεις από τις τέσσερις παρατηρήσεις της κυρίας Προέδρου. 
Άρθρο 157, παράγραφος 1, εδάφιο β': Μετά τη φράση "εάν οι δασμοί κλπ. που στερήθηκε το δημόσιο...", προσθέτουμε τις λέξεις "ή Ευρωπαϊκή 'Ενωση".
Άρθρο 161, εδάφιο πρώτο: Πάλι, "το δημόσιο ή η Ευρωπαϊκή Ένωση".
Στο άρθρο 172 παράγραφος 5 στο β΄ εδάφιο "Το δημόσιο ή η Ευρωπαϊκή Ένωση". Ευχαριστώ πολύ.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Ρεγκούζας έχει το λόγο.
ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ: Κατ΄ αρχήν θα ήθελα να διορθώσω τον κύριο Υφυπουργό για μία ακόμα φορά, για να μη μου χαλάει το όνομα. Λέγομαι Ρεγκούζας και όχι Ρεγκούζιας.
Πήρα το λόγο μόνο και μόνο για να πω δύο λέξεις. Την πραγματική έννοια της λέξης "εκσυγχρονισμός" τη γνωρίζετε κι εσείς. Ο εκσυγχρονισμός όμως δεν μπορεί να αποτελεί μία απλή καταστιχογράφηση, μία απλή κατάταξη συγκεκριμένων νομοθετημάτων σε ένα ενιαίο κείμενο. Δεν είναι αυτό εκσυγχρονισμός. Εμείς πραγματικά βλέπουμε με διαφορετικό μάτι τον εκσυγχρονισμό κατ΄ αρχήν της λειτουργίας της τελωνειακής υπηρεσίας, γιατί η τελωνειακή υπηρεσία είναι ο καθρέφτης της χώρας, λειτουργεί στις πύλες της χώρας. Το ένα θέμα είναι αυτό. 
Το δεύτερο θέμα είναι οι παρεχόμενες υπηρεσίες προς τον πολίτη και το τρίτο θέμα είναι η πάταξη της φοροδιαφυγής, που γίνεται στις τελωνειακές υπηρεσίες. Αυτό φαίνεται καθαρά από τη μείωση των εσόδων στις τελωνειακές υπηρεσίες, ειδικά αυτόν το χρόνο. Πέρσι υπήρχε κάποια αύξηση, αλλά φέτος έχουμε μείωση. Και όταν σας λέμε ότι πρέπει να εκσυγχρονίσουμε τα τελωνεία μέσω και της τελωνειακής νομοθεσίας, είναι για να πατάξουμε αυτά που φεύγουν, τη φοροδιαφυγή. 
Αντί να αναγκαζόμαστε να κάνουμε πολιτική νέων φορολογιών για τους πολλούς πολίτες, είναι προτιμότερο να φροντίσουμε να εισπράξουμε αυτά που δικαιούται το κράτος με βάση την κείμενη νομοθεσία, όπως σας είπα προηγούμενα, για κάποια προϊόντα ειδικότερα. 
Η μεγάλη ιστορία στην τελωνειακή υπηρεσία -και έχετε εσείς την πολιτική ευθύνη- είναι στο θέμα του οινοπνεύματος, των πετρελαιοειδών και των καπνικών προϊόντων. Εκεί γίνεται το μεγάλο παιχνίδι. Τα αυτοκίνητα είναι δευτερευόντως, είναι η εικόνα αλλά δεν είναι η ουσία. 
Αγωνιούμε λοιπόν να σας σπρώξουμε και εμείς από την πλευρά μας με βάση το θεσμικό ρόλο που έχουμε ως Αντιπολίτευση να προχωρήσετε σε κάποιες γενναίες ρυθμίσεις ή να σκύψετε, εν πάση περιπτώσει, πάνω στο θέμα του πραγματικού εκσυγχρονισμού και όχι της απλής τυποποίησης.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ, έχετε το λόγο.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Πιστεύω ότι εις μάτην, κύριε συνάδελφε, προσπαθείτε να ασχοληθείτε με ένα θέμα, που δεν έχει αντικείμενο. 
Δεν θα ήθελα να τελειώσω τη συζήτηση του νομοσχεδίου με αυτόν τον τρόπο, αλλά θα ήθελα να σας πω ότι στο σπίτι του κρεμασμένου δεν μιλάνε για σχοινί. Η τελωνειακή υπηρεσία μέχρι πρόσφατα με τις δικές σας κυβερνήσεις ήταν η υπηρεσία με τα μαύρα τα μανίκια και με τον αναχρονιστικό τρόπο λειτουργίας. 
Εδώ γίνεται μία θεαματική προσπάθεια εισαγωγής της σύγχρονης τεχνολογίας, να μην ταλαιπωρούνται οι πολίτες. Έχουμε την εισαγωγή του ολοκληρωμένου περιφερειακού συστήματος, που έχει εφαρμοστεί ήδη στο 45% από τα τελωνεία και στο 75% των εργασιών των τελωνείων. Έχουμε προχωρήσει σε ένα κτιριολογικό εκσυγχρονισμό. Και ξέρετε ότι πάνω από σαράντα τελωνεία έχουν εκσυγχρονιστεί πλήρως. Ήταν τελωνεία που είχαν με τη δική σας κυβέρνηση μορφή πλήρους εγκατάλειψης, τα συγκεκριμένα τελωνεία στεγάζονταν σε κατεδαφιστέα κτίρια κλπ. Δεν ήθελα να τελειώσω έτσι μία συζήτηση εντελώς συναινετική.
Το συγκεκριμένο νομοσχέδιο συντάχθηκε απαρχής και δεν αποτελεί συρραφή διατάξεων. Το τόνισα από την αρχή, αλλά δεν με ακούσατε. Πιθανότατα να μη διαβάσατε και το νομοσχέδιο, πιθανότατα να μη διαβάσατε τον προηγούμενο νόμο που ίσχυε, για να δείτε ότι δεν αποτελεί αντιγραφή του προηγούμενου νόμου, αλλά αποτελεί μία εργασία από την αρχή που έγινε με πολύ μεγάλο κόπο από δεκάδες εργαζόμενους υπάλληλους, άξια στελέχη της διοίκησης, κάτω από την καθοδήγηση της πολιτικής ηγεσίας. Είναι ένα έργο το οποίο πήρε πάρα πολλούς μήνες με ατέλειωτες ώρες δουλειάς σε εργάσιμες και σε μη εργάσιμες ώρες και βράδια ξενύχτησαν για να κάνουν αυτό το έργο, που τελικώς αντικατοπτρίζει τις σύγχρονες αντιλήψεις περί τελωνειακής διοίκησης, περί τελωνειακής νομοθεσίας και αποτελεί το πιο σύγχρονο νομοθέτημα στην Ευρώπη. 
Εγώ σέβομαι τις απόψεις από την πλευρά της Αριστεράς, οι οποίοι είπαν ότι ως νομοθέτημα είναι ορθό και βοηθάει, αλλά διαφωνούν ως προς την ουσία γενικότερα των θεσμών, των ρυθμίσεων κλπ., που είναι πραγματικά μία πολιτική θέση, η οποία είναι αποδεκτή ως διάρκεια. Αλλά δεν αποδέχομαι τη θέση ότι δεν είναι σύγχρονο το νομοθέτημα, ότι δεν έχει γίνει σοβαρή δουλειά, απλά και μόνο για αντιπολιτευτικούς λόγους. Πιστεύω ότι αδικεί τη συζήτησή μας να μιλάμε σε τέτοιο επίπεδο για ένα πραγματικά σύγχρονο νομοθέτημα που αποτελεί, πρόοδο όσον αφορά τον εκσυγχρονισμό της τελωνειακής υπηρεσίας.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της αρχής του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομικών "Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας".
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο επί της αρχής;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Oικονομικών "Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας" έγινε δεκτό επί της αρχής, κατά πλειοψηφία.
Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι η Διαρκής Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων καταθέτει την έκθεσή της στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών: "Οργάνωση και λειτουργία των δημοσίων επιβατικών μεταφορών με λεωφορεία, τεχνικός έλεγχος οχημάτων και ασφάλεια χερσαίων μεταφορών και άλλες διατάξεις".
Εισερχόμαστε στην ψήφιση των άρθρων κεχωρισμένως.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 1, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 1 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 2, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 2 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 3, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 3 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 4, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 4 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 5, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 5 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 6, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 6 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 7, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 7 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 8, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 8 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 9, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 9 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 10, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 10 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 11, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 11 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 12, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 12 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 13, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 13 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 14, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 14 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 15, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 15 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 16, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 16 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 17, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 17 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 18, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 18 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 19, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 19 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, ως έχει.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 20, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 20 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 21, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 21 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 22, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 22 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 23, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 23 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 24, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 24 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 25, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 25 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 26, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 26 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 27, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 27 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 28, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 28 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 29, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 29 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 30, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 30 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 31, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 31 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 32, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 32 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 33, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 33 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 34, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 34 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 35, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 35 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 36, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 36 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 37, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 37 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 38, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 38 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 39, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 39 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 40, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 40 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 41, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 41 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 42, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 42 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 43, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 43 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 44, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 44 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 45, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 45 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 46, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 46 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 47, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 47 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 48, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 48 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 49, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 49 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 50, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 50 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 51, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 51 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 52, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 52 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 53, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 53 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 54, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 54 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 55, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 55 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 56, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 56 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 57, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 57 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 58, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 58 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 59, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 59 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 60, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 60 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 61, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 61 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 62, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 62 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 63, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 63 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 64, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 64 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 65, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 65 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 66, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 66 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 67, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 67 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 68, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 68 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 69, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 69 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 70, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 70 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 71, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 71 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 72, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 72 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 73, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 73 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 74, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 74 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 75, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 75 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 76, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 76 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 77, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 77 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 78, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 78 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 79, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 79 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 80, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 80 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 81, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 81 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 82, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 82 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 83, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 83 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 84, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 84 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 85, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 85 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 86, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 86 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 87, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 87 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 88, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 88 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 89, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 89 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 90, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 90 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 91, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 91 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 92, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 92 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 93, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 93 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 94, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 94 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 95, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 95 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 96, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 96 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 97, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 97 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 98, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 98 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 99, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 99 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 100, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 100 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 101, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 101 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 102, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 102 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 103, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 103 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 104, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 104 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 105, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 105 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 106, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 106 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 107, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς, το άρθρο 107 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 108, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς, το άρθρο 108 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 109, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 109 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 110, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 110 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 111, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 111 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 112, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 112 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 113, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 113 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 114, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 114 έγινε δεκτό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 115, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 115 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 116, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 116 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 117, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 117 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 118, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 118 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 119, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 119 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 120, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 120 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 121, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 121 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 122, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 122, έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 123, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 123 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 124, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 124 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 125 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 125 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 126 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 126 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 127 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 127 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 128 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 128 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 129 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 129 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 130 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 130 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 131 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 131 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 132 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 132 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 133 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΟΥΣΑ ('Αννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Συνεπώς, το άρθρο 133 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 134 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 134 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 135 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ ('Αννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Συνεπώς, το άρθρο 135 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 136 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 136 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 137, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 137 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 138 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 138 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 139 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 139 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 140, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 140 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 141, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 141 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 142, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 142 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 143, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 143 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 144 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 144 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 145, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 145 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 146, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 146 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 147 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 147 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 148 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 148 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 149, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 149 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 150, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 150 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 151 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 151 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 152, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 152 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό , κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 153 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 153 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 154 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 154 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 155, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς, το άρθρο 155 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 156, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 156 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 157, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 157 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 158 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 158 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 159, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς, το άρθρο 159 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 160, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 160 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 161, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 161 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 162 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 162 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 163 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 163 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 164, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 164 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 165 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 165 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 166 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 166 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 167 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 167 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 168 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 168 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 169 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 169 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 170, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 170 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 171, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 171 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 172, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 172 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 173 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 173 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 174, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 174 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 175, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 175 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 176 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 176 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 177, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 177 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 178 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 178 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 179 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 179 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 180, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 180 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 181 ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 181 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 182, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 182 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 183, ως έχει;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 183 έγινε δεκτό ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 184, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 184 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: γίνεται δεκτό το άρθρο 185, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Δεκτό, δεκτό.
ΑΓΓΕΛΟΣ ΤΖΕΚΗΣ: Κατά πλειοψηφία.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς το άρθρο 185 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομικών "Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας" έγινε δεκτό επί της αρχής και επί των άρθρων και η ψήφισή του στο σύνολο αναβάλλεται για άλλη συνεδρίαση.
'Εχουν διανεμηθεί τα Πρακτικά της Δευτέρας 15 Οκτωβρίου 2001 και ερωτάται το Σώμα εάν τα επικυρώνει.
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς τα Πρακτικά της Δευτέρας 15 Οκτωβρίου 2001 επικυρώθηκαν.
Στο σημείο αυτό, κύριοι συνάδελφοι, δέχεσθε να λύσουμε τη συνεδρίαση;
ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 13.40' λύεται η συνεδρίαση για την Τρίτη 30 Οκτωβρίου 2001 και ώρα 18.00' με αντικείμενο εργασιών του Σώματος νομοθετική εργασία, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που θα διανεμηθεί. 

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
 

