      ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
      ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΙΑ΄ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
      ΣΥΝΟΔΟΣ Α’
      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΜΓ’
      Τρίτη 12 Οκτωβρίου 2004
      ΘΕΜΑΤΑ
      Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
      1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ.
      2. Ειδική Ημερήσια Διάταξη συζήτησης και λήψης απόφασης για σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής επί των προτάσεων:
      α) Εκατόν δέκα έξι (116) Βουλευτών της Ν.Δ. σχετικά με τα υπ’ αριθμ. Ε.Π. 341/20.9.2004 και Ε.Π. 343/21.9.2004 έγγραφα της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Αθηνών και β) εβδομήντα ενός (71) Βουλευτών του ΠΑΣΟΚ σχετικά με την πορεία υλοποίησης των εξοπλιστικών προγραμμάτων.  σελ.
      3. Ονομαστική ψηφοφορία επί των δύο προτάσεων για τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής. σελ.
      Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
      1. Κατάθεση αναφορών, σελ.
      2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ.
      Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
      1) Κατάθεση σχεδίων νόμων:
      α) Οι Υπουργοί Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών και Δημόσιας Τάξης κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Περί Κυρώσεως του Κώδικα Ελληνικής Ιθαγένειας».σελ.
      β) Οι Υπουργοί Μεταφορών και Επικοινωνιών, Οικονομίας και Οικονομικών και Εξωτερικών, κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Κύρωση Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Μολδαβίας». σελ.
      
      ΟΜΙΛΗΤΕΣ
      Α) Για τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής.
      ΑΛΑΒΑΝΟΣ Α.
      ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ Ε.
      ΓΚΙΟΥΛΕΚΑΣ Κ.
      ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ Α.
      ΖΑΓΟΡΙΤΗΣ Ελ.
      ΖΩΗΣ Χ.
      ΘΕΟΦΙΛΟΥ-ΜΑΚΡΗ Ζ.
      ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α.
      ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ Μ.
      ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ Χ.
      ΚΟΛΟΖΩΦ Ο.
      ΛΟΒΕΡΔΟΣ Α.
      ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ Α.
      ΜΑΝΟΣ Ι.
      ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ Α.
      ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ Γ.
      ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ Β.
      ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ Α.
      ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Σ.
      ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ Α.
      
      ΠΡΑΚΤΙΚΑ  ΒΟΥΛΗΣ
      ΙΑ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
      ΣΥΝΟΔΟΣ  Α΄
      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  ΜΓ΄
      Τρίτη 12 Οκτωβρίου 2004
      Αθήνα, σήμερα στις 12 Οκτωβρίου 2004, ημέρα Τρίτη και ώρα 19.00΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία της Προέδρου αυτής κ. ΑΝΝΑΣ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
      Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα.
      (Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Κωνσταντίνο Τασούλα, Βουλευτή Ιωαννίνων τα ακόλουθα:
      Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
      1) Ο Βουλευτής Κοζάνης κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΛΑΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Βελβεντού Κοζάνης ζητεί την επαναλειτουργία του αστυνομικού σταθμού Βελβεντού.
      2) Η Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΣΧΟΙΝΑΡΑΚΗ – ΗΛΙΑΚΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών – Βιοτεχνών – Εμπόρων Νομού Ηρακλείου, προτείνει λύσεις για την ανάπτυξη και στήριξη των μμε.
      3) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΧΩΡΕΜΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Κέντρο Διαπολιτισμικών Προγραμμάτων και ανταλλαγών νέων «Φιλοξενία» ζητεί να ενταχθεί άμεσα στο πρόγραμμα LEADER ο ξενώνας «Ελισσών» στο Κρυονέρι Κορινθίας.
      4) Ο Βουλευτής Αττικής κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Παλλήνης Αττικής ζητεί την κατασκευή αντιπλημμυρικών έργων στη Λεωφ. Μαραθώνος Αττικής.
      5) Ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής και Βουλευτής Πειραιά κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Νικόλαος Άννινος Χωραφάς  ζητεί την επίσπευση των εργασιών συντήρησης και αποκατάστασης του Ιερού Ναού Αγίου Σπυρίδωνος στα Πουλάτα Κεφαλλονιάς.
      6) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Μαγνησίας ζητεί την άμεση ολοκλήρωση της κατασκευής της παράκαμψης Βόλου και την εξόφληση των εργαζομένων στο έργο.
      7) Ο Βουλευτής Ρεθύμνης κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΟΘΩΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Παγκρήτιος Σύλλογος Αγώνα κατά του διαβήτη ζητεί την αλλαγή του τρόπου χορήγησης αναλώσιμων υλικών σε ασφαλισμένους του ΟΓΑ που πάσχουν από σακχαρώδη διαβήτη.
      8) Ο Βουλευτής Ρεθύμνης κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΟΘΩΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πρόεδρος του τμήματος Ορθοδόξου Θεολογίας του Πανεπιστημίου Μονάχου ζητεί τη στήριξη των προσπαθειών για τη συνέχιση λειτουργίας του εν λόγω τμήματος.
      9) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ και ΑΣΗΜΙΝΑ ΞΗΡΟΤΥΡΗ – ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ κατέθεσαν αναφορά με την οποία Ομάδες Παραγωγών Εσπεριδοειδών Νομού Λακωνίας ζητούν άμεσα έκτακτη οικονομική ενίσχυση ώστε να μπορέσουν να συνεχίσουν να ασκούν τον αναπτυξιακό και παρεμβατικό τους ρόλο.
      10) Οι Βουλευτές κύριοι ΑΣΗΜΙΝΑ ΞΗΡΟΤΥΡΗ – ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ και ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση  Κιλκίς ζητεί τη θεσμοθέτηση ευνοϊκότερων μέτρων για την έκδοση οικοδομικών αδειών  σε περιοχές του Νομού Κιλκίς.
      11) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Λασιθίου ζητεί τη συνέχιση της λειτουργίας του Πυροσβεστικού Κλιμακίου που εδρεύει στο Οροπέδιο Λασιθίου.
      12) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Σητείας Λασιθίου ζητεί την αποκατάσταση των πρανών και παρόχθιων οδών του ποταμού Παντέλη.
      13) Ο Βουλευτής Αττικής κ. ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΤΣΙΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Σωματείο Εργαζομένων Δήμου Ζεφυρίου Αττικής ζητεί την άμεση καταβολή δεδουλευμένων αποδοχών στους εργαζόμενους του Δήμου Ζεφυρίου.
      14) Ο Βουλευτής Αττικής κ. ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΤΣΙΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Σπάτων Αττικής ζητεί τη διευθέτηση της ροής των υδάτων του ρέματος Παναγίτσας.
      15) Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΠΑΝΤΟΥΛΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κ. Λαμπρινή Τσελίγκα,  καταγγέλλει παράνομο διορισμό στο Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων.
      16) Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΠΑΝΤΟΥΛΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Διοικητής του Πανεπιστημιακού Γενικού Νοσοκομείου Ιωαννίνων ζητεί την απομάκρυνση ιατρών του νοσοκομείου οι οποίοι διατηρούν ιδιωτικό ιατρείο. 
      17) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Τοπική Οργάνωση Ν.Δ. νήσου Ίου ζητεί την πύκνωση των ακτοπλοϊκών συνδέσεων της νήσου Ίου  με τα άλλα νησιά κατά τη χειμερινή περίοδο.
      18) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος Σμυριδορυκτών Όρμου Λυώνος Νάξου ζητεί την επανακαταβολή του επιδόματος ανεργίας στα μέλη του.
      19) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος Τουριστικών Επιχειρήσεων Κουφονησίων ζητεί τη δρομολόγηση σύγχρονων ταχύπλοων σκαφών στις ακτοπλοϊκές γραμμές των Κουφονησίων.
      20) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Υδρούσας ζητεί τη μετεγκατάσταση του Δημοτικού Σχολείου Γαυρίου σε νέο σύγχρονο κτίριο.
      21) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Έπαρχος Άνδρου ζητεί την τροποποίηση των ορίων κήρυξης του αρχαιολογικού χώρου Στρόφιλας στη νήσο Άνδρο.
      22) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Έπαρχος Μήλου ζητεί τη δημιουργία Αστυνομικής Υποδ/νσης Δυτικών Κυκλάδων με έδρα τη νήσο Μήλο.
      23) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Έπαρχος και Φορείς νήσου Τήνου ζητούν να επιτραπεί η ολοκλήρωση της κατασκευής του περιφερειακού δρόμου της νήσου Τήνου.
      24) Ο Βουλευτής Λαρίσης κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Κάτω Ολύμπου Λάρισας ζητεί τη χρηματοδότηση των έργων βελτίωσης του αρδευτικού δικτύου της περιοχής του.
      25) Ο Βουλευτής Λαρίσης κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Κάτω Ολύμπου Λάρισας ζητεί τη δημιουργία Κέντρου Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στην περιοχή του.
      26) Ο Βουλευτής Λαρίσης κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Κάτω Ολύμπου Λάρισας ζητεί τη χρηματοδότηση των έργων βελτίωσης των αθλητικών του εγκαταστάσεων.
      27) Ο Βουλευτής Λαρίσης κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Κάτω Ολύμπου Λάρισας ζητεί έκτακτη οικονομική ενίσχυση.
      28) Ο Βουλευτής Θεσσαλονίκης κ. ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κ. Μαρία Παπαδοπούλου ζητεί τη στελέχωση με ειδικευμένο προσωπικό του Παιδοογκολογικού Τμήματος του Ιπποκρατείου Νοσοκομείου Θεσσαλονίκης.
      29) Ο Βουλευτής Θεσσαλονίκης κ. ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Εργαζομένων Κέντρων Υγείας Νομού Σερρών «Υγεία» ζητεί την αντικατάσταση των ασθενοφόρων οχημάτων των Κ.Υ. του Νομού Σερρών.
      30) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορές με τις οποίες η Ένωση Ξενοδόχων Λέσβου ζητεί τη λήψη μέτρων για την αποκατάσταση της ανταγωνιστικότητας των  νησιωτικών ξενοδοχειακών επιχειρήσεων.
      31) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Ευεργέτουλα Λέσβου ζητεί την ίδρυση πολυθέσιου περιφερειακού ιατρείου στο Ίππειος Λέσβου.
      32) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Ευεργέτουλα Λέσβου ζητεί τη διευθέτηση και διάνοιξη των χειμάρρων της ευρύτερης περιοχής του.
      33) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Ευεργέτουλα Λέσβου ζητεί την κάλυψη των κενών θέσεων ιατρού και νοσηλεύτριας του Περιφερειακού Ιατρείου Κάτω Τρίτους Λέσβου.
      34) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Μούδρου νήσου Λήμνου ζητεί την ίδρυση αστυνομικού τμήματος στην κεντρο-ανατολική Λήμνο, με έδρα το Μούδρο.
      35) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Λέσβου ζητεί την παραχώρηση πυροσβεστικού σκάφους για τις ανάγκες επόπτευσης του Βορείου Αιγαίου.
      36) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας σχετικά με τις συνθήκες υγιεινής στη λειτουργία των ταχυφαγείων.
      37) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο ζητείται η άμεση δημοπράτηση της κατασκευής της εθνικής οδού Πατρών - Κορίνθου.
      38) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας σχετικά με την κατασκευή του οδικού άξονα Πάτρας – Καλαμάτας (μέσω Πύργου).
      39) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά σε καταγγελία ιδιώτη για τη Γ΄ Δ.Ο.Υ. Πατρών.
      40) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στα προβλήματα του νέου Σταθμού Υποδοχής του Οργανισμού Λιμένος Πατρών εξαιτίας νεροποντής.
      41) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στη κατεδάφιση κτισμάτων.
      42) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά σε πρόβλημα ρύπανσης λόγω ανεξέλεγκτης εγκατάλειψης υπολειμμάτων τοξικών φαρμάκων.
      43) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στη μετεγκατάσταση αθίγγανων.
      44) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε  αναφορά με την οποία ο Δικηγορικός Σύλλογος Πατρών  διαμαρτύρεται για την έλλειψη δικαστών από το Πρωτοδικείο Πατρών.
      45) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Γονέων 4ου Ειδικού Σχολείου Πατρών ζητεί την αντικατάσταση δασκάλων με αντίστοιχους ειδικής αγωγής και την εξεύρεση μόνιμης στέγασης του 4ου Ειδικού Σχολείου Πατρών.
      46) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Αθλητικό Σωματείο «ΟΡΜΗ» Χάντμπολ Πάτρας ζητεί την καταβολή εγκεκριμένων τακτικών επιχορηγήσεων για τα έτη 2001 - 04.
      47) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Ευεργέτουλας Λέσβου ζητεί επιχορήγηση για επισκευές σχολικών κτιρίων του Δήμου του.
      48) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Μούδρου νήσου Λήμνου ζητεί τη ίδρυση στρατοπέδου εκπαίδευσης νεοσύλλεκτων στο Μούδρο Λήμνου.
      49) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Ξενοδόχων Λέσβου ζητεί την πλήρη κάλυψη του Νομού Λέσβου από υπηρεσίες κινητής τηλεφωνίας.
      50) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Επιμελητήριο και Φορείς Λέσβου ζητούν οι δόσεις των επιχειρήσεων του Νομού Λέσβου, από την περαίωση των φορολογικών υποθέσεων, να αρχίσουν να καταβάλλονται μετά την άνοιξη του 2005.
      51) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στο φορέα διαχείρισης του αυτοκινητοδρομίου της Πάτρας.
      52) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στα αιτήματα των κτηνοτρόφων της περιοχής Καλαβρύτων.
      53) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στο πρόβλημα στέγασης του 26ου Δημοτικού Σχολείου Πατρών λόγω μη εξόφλησης του αναδόχου εργολάβου.
      54) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο ζητείται η αύξηση της τιμής ανασύστασης για τα εσπεριδοειδή και ελαιόδενδρα του Νομού Αχαΐας.
      55) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στα προβλήματα που υπάρχουν για την κατασκευή του νέου λιμένα Αιγίου Αχαΐας.
      56) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στα προβλήματα λειτουργίας του ΤΕΕ Αιγίου Αχαΐας.
      57) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας σχετικά με επιστροφές σεισμοδανίων στον ΤΑΣ Αιγίου.
      58) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο ζητείται η αύξηση της επιχορήγησης του ΟΣΚ για το πρόγραμμα σχολικής στέγης του Νομού Αχαΐας.
      59) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο ζητείται η αξιοποίηση του Παμπελοποννησιακού Σταδίου μετά το πέρας των Ολυμπιακών Αγώνων.
      60) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας στο οποίο καταγγέλλεται η εγκατάλειψη των κατασκηνώσεων Λαδόπουλου στην παραλία Πατρών.
      61) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΖΕΤΤΑ ΜΑΚΡΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ζητεί την κατασκευή ανισόπεδου κόμβου στο Βελεστίνο Φερών Μαγνησίας.
      62) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΖΕΤΤΑ ΜΑΚΡΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ζητεί την επανεξέταση από τον ΕΛΓΑ των ζημιών που υπέστησαν από χαλάζι οι καλλιέργειες της περιοχής Νέας Αγχιάλου Μαγνησίας.
      63) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Ξενοδόχων Λέσβου ζητεί την εφαρμογή ειδικού προγράμματος φωτισμών των μνημείων του Νομού Λέσβου.
      64) Ο Βουλευτής Λέσβου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Ξενοδόχων, το Σωματείο Ιδιοκτητών Ενοικιαζομένων Δωματίων Λήμνου και το Παράρτημα Λήμνου του Επιμελητηρίου Λέσβου ζητούν την πύκνωση και σταθερότητα των ακτοπλοϊκών δρομολογίων από και προς τη νήσο Λήμνο, την έκπτωση της τιμής των ναύλων για τους κατοίκους της Λήμνου κ.λπ.
      65) Οι Βουλευτές κύριοι ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΣΙΩΝΗΣ και ΕΛΠΙΔΑ ΠΑΝΤΕΛΑΚΗ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Εργατικό Κέντρο Ζακύνθου διαμαρτύρεται για την εγκατάλειψη ναυτεργατών του Ο/Ε πλοίου  «ΟΥΓΚΩ ΦΩΣΚΟΛΟΣ» στο λιμάνι της Ζακύνθου.
      66) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στις καθυστερήσεις χορήγησης φαρμάκων για καρκινοπαθείς.
      67) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην πιθανότητα ματαίωσης του έργου Δυτικού Σιδηροδρομικού Άξονα.
      68) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στο πρόβλημα κατασκευής σχολικών κτιρίων στην Αχαΐα και στην κατανομή αιθουσών κλπ.
      69) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στο έργο του φράγματος Πείρου - Παραπείρου.
      70) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στο πρόβλημα κατάληψης του 45ου Δημοτικού Σχολείου στο Μπεγουλάκι Αχαΐας.
      Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
      1. Στην με αριθμό 2379/22-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μανόλη Στρατάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7017/4/4357/11-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Μ. Στρατάκης, σας γνωρίζουμε ότι η ασφάλεια των Ολυμπιακών Αγώνων 2004, όπως κατ' επανάληψη έχουμε καταστήσει σαφές, είναι εθνική υπόθεση και ανήκει στην αποκλειστική ευθύνη των ελληνικών Αρχών, οι οποίες έχουν κάνει ό,τι είναι ανθρωπίνως δυνατό για να διεξαχθούν σε απόλυτα ασφαλές και ειρηνικό περιβάλλον. Η εφαρμογή των μέτρων ασφαλείας, κατά την επιχειρησιακή φάση, τόσο των Ολυμπιακών όσο και των Παραολυμπιακών Αγώνων θα πραγματοποιηθεί από τις δυνάμεις ασφαλείας της χώρας μας, χωρίς εμπλοκή οποιασδήποτε ξένης δύναμης, όπως προβλέπεται από τον επιχειρησιακό σχεδιασμό ολυμπιακής ασφάλειας.
      Πέραν αυτών, σας πληροφορούμε ότι το αίτημα της χώρας μας για διεθνή συνδρομή, που έχει επισήμως διατυπωθεί, είναι απολύτως σαφές και δημοσιοποιημένο από την πρώτη στιγμή. Σε περίπτωση αντιμετώπισης ακραίων σεναρίων, κατά την επιχειρησιακή φάση των αγώνων, προβλέπεται από το ισχύον νομικό πλαίσιο (άρθρο 23 ν. 3254/2004) και το Σύστημα Χειρισμού Κρίσεων, κατόπιν αποφάσεως του Συντονιστικού Συμβουλίου Ολυμπιακής Ασφάλειας (ΣΥΣΟΑ), η αίτηση συνδρομής από διεθνείς οργανισμούς ή κράτη, αυτοτελώς ή στο πλαίσιο διεθνών οργανισμών, ιδίως δε του ΝΑΤΟ, όσον αφορά την κάλυψη αναγκών διαχείρισης συνεπειών και απωλειών από φυσικές, τεχνολογικές και λοιπές καταστροφές, συμπεριλαμβανομένων των Χ.Β.Ρ.Π. συμβάντων.
      Τέλος, σας πληροφορούμε ότι, για το περιστατικό που έλαβε χώρα στο Ηράκλειο, κατά τη διέλευση της ολυμπιακής φλόγας, ενημερώθηκε η Εθνική Αντιπροσωπεία με το 7017/4/4422 από 3-8-2004 έγγραφό μας, σε απάντηση της 2094/12-7-2004 ερώτησης που κατέθεσε ο ερωτών κ. Βουλευτής, ενώ, για τα λοιπά θέματα που τίθενται στην ερώτηση, ενημερώθηκε, από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, η Ειδική Μόνιμη Επιτροπή Θεσμών και Διαφάνειας και η Διαρκής Επιτροπή Δημόσιας Διοίκησης, Δημόσιας Τάξης και Δικαιοσύνης της Βουλής, την 227 και την 24-6-2004, αντίστοιχα.
      Ο Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ»
      2. Στην με αριθμό 2447/27-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Βασιλείου Οικονόμου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Φ. 90022/21255/1165/20-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην ερώτηση με αριθμό 2447/27.7.04 του Βουλευτή κ. Βασίλη Οικονόμου και σχετικά με το θέμα της αρμοδιότητας μας που αναφέρεται στη θέσπιση ευεργετικών διατάξεων συνταξιοδότησης για μητέρες που έχουν παιδί με νοητικά προβλήματα, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      1. Με βάση. τις ισχύουσες διατάξεις, ασφαλισμένες του ΙΚΑ - ΕΤΑΜ μέχρι 31-12-92 που είναι ο μητέρες με- ανήλικα ή ανίκανα για κάθε βιοποριστική εργασία παιδιά και έχουν τουλάχιστον 5.500 ημέρες ασφάλισης, θεμελιώνουν δικαίωμα για πλήρη σύνταξη γήρατος με τη συμπλήρωση του 55ου έτους της ηλικίας τους και για μειωμένη του 50ού. Σημειώνεται ότι το ποσό της χορηγούμενης σύνταξης ακόμα και στην περίπτωση λήψης της στο 50ού έτος ισούται προς το πλήρες κατώτατο όριο λόγω γήρατος.
      Νέες ασφαλισμένες του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ μητέρες από 1.1.93 και εφεξής με ανήλικα ή ανίκανα για κάθε βιοποριστική εργασία παιδιά και τουλάχιστον 6.000 ημέρες ασφάλισης, θεμελιώνουν δικαίωμα για πλήρη σύνταξη γήρατος με τη συμπλήρωση του 55ου έτους της ηλικίας τους και για μειωμένη του 50ού.
      2. Με τις διατάξεις της παραγράφου 4 του ν.3232/04 παρέχεται για πρώτη φορά δυνατότητα συνταξιοδότησης από τους οργανισμούς κύριας ασφάλισης αρμοδιότητας Υπ. Απασχόλησης και Κοινων. Προστασίας με την πραγματοποίηση 7500 ημερών εργασίας ή 25 ετών ασφάλισης και ανεξάρτητα από όριο ηλικίας, στις μητέρες ασφαλισμένες που έχουν παιδιά ανάπηρα σε ποσοστό 80% και άνω.
      Για τη συμπλήρωση των 7500 ημερών εργασίας ή των 25 ετών ασφάλισης δεν συνυπολογίζεται σύμφωνα με ρητή νομοθετική πρόβλεψη ο πλασματικός χρόνος που αναφέρεται στην παρ. 7 του άρθρου 4 του ν. 3029/02.
      Το ποσό της σύνταξης όσων συνταξιοδοτούνται με βάση την ανωτέρω ρύθμιση είναι σε κάθε περίπτωση το προκύπτον με βάση τον υπολογισμό από τις οργανικές διατάξεις του οικείου φορέα. Ιδιαίτερη μέριμνα .λαμβάνεται όμως ως προς το κατώτατο χορηγούμενο ποσό, το οποίο, δεν μπορεί να υπολείπεται από το πλήρες κατώτατο όριο σύνταξης λόγω γήρατος του οικείου ασφαλιστικού φορέα. Το εύρος εφαρμογής της νέας αυτής διάταξης καταλαμβάνει τόσο τις μέχρι 31.12.92 υπαγχθείσες στην ασφάλιση όσο και τις από 1.1.93 και εφεξής ασφαλιζόμενες.
      Τα προαναφερόμενα μέτρα, η υιοθέτηση των οποίων έχει προέλθει μέσα από τη διαδικασiα του διαλόγου με τους κοινωνικούς φορείς, αποτελούν έμπρακτη στήριξη της μητέρας- εργαζόμενης, αναγνώριση του πολλαπλού ρόλου της και αποδεικνύουν το έμπρακτο ενδιαφέρον της Πολιτείας, αφού τα όρια ηλικίας συνταξιοδότησης λόγω γήρατος των γυναικών ασφαλισμένων του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ, που δεν πληρούν τις προϋποθέσεις των προηγούμενων παραγράφων, είναι υψηλότερα σε όλες τις περιπτώσεις.
      Ο Υπουργός
      Π. ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ»
      3. Στην με αριθμό 2549/3-8-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Βασιλείου Τόγια δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 43892/25-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, σας πληροφορούμε τα ακόλουθα:
      Αναφορικά με την κατανομή κονδυλίων από τη ΣΑΤΑ για αποκαταστάσεις ζημιών από θεομηνίες στο Ν. Βοιωτίας και συγκεκριμένα στους 8 Δήμους και Κοινότητες που αναφέρονται στην ερώτηση, σας γνωρίζουμε ότι οι 6 εκ των 8 χρηματοδοτήθηκαν από παρεμφερές πρόγραμμα για το σκοπό αυτό.
      Συγκεκριμένα κατά το έτος 2004 έως και σήμερα οι Δήμοι Αλίαρτου, Βαγίων, Θεσπιέων, Σχηματαρίου και οι Κοινότητες Κυριακίου και Αντικύρας χρηματοδοτήθηκαν με 50.000€ , 90.000€ , 120.000€ , 40.000€ , 30.000€ και 150.000€ αντίστοιχα για την αντιμετώπιση ζημιών από θεομηνίες
      Το ΥΠ.ΕΣ.Δ.Δ.Α. δέχεται κάθε χρόνο πληθώρα αιτημάτων που αφορούν αποκατάσταση ζημιών από θεομηνίες. Στα πλαίσια των χρηματοδοτικών του δυνατοτήτων και ύστερα από ιεράρχηση των αναγκών των Δήμων και Κοινοτήτων, το ΥΠ.ΕΣ.Δ.Δ.Α. κάνει τις ανάλογες κατανομές πιστώσεων.
      Κατόπιν των ανωτέρω, είναι φυσικό τα αιτήματα μερικών Δήμων και Κοινοτήτων να μην μπορούν να ικανοποιηθούν ολοκληρωτικά, δίνονται όμως οικονομικές ενισχύσεις από προγράμματα με παρεμφερή σκοπό.
      Ο Υφυπουργός
      Α. ΝΑΚΟΣ»
      4. Στην με αριθμό 1457/15-6-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Απόστολου Φωτιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Δ1/Α/12291/12-7-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην ανωτέρω ερώτηση, που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Απ. Φωτιάδης, σας διαβιβάζουμε την με αριθ. Πρωτ. 604.427/02-07-04 επιστολή του Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου της ΔΕΠΑ Α.Ε., με την οποία απαντήσαμε στην ανωτέρω σχετική ερώτηση του προαναφερόμενου Βουλευτή, η οποία καλύπτει πλήρως και ακριβώς το ίδιο ερωτώμενο θέμα.
      Ο Υφυπουργός
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
      5. Στην με αριθμό 1203/1-6-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Απόστολου Φωτιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Δ16/Φ15/12306/726/12-7-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της υπ΄ αριθμ. 1203/1.6.2004 ερώτησης του Βουλευτή Νομού Έβρου κ. Α. Φωτιάδη, σχετικά με το θέμα, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      Η νέα διακυβέρνηση παρέλαβε το έργο του πετρελαιαγωγού Βurgas-Αλεξανδρούπολη σε φάση αδράνειας παρά τις επαναλαμβανόμενες διακηρύξεις των τελευταίων ετών.
      Από τις πρώτες ενέργειες του ΥΠΑΝ ήταν και η αναζωογόνηση του ενδιαφέροντος για την κατασκευή του έργου.
      Ήδη υπήρξαν συναντήσεις με τους αρμόδιους Υπουργούς της Βουλγαρίας και βρισκόμαστε σε επαφή με τη Ρωσική πλευρά με στόχο την απεμπλοκή του σχεδίου.
      Παρά το ότι χάθηκε πολύτιμος χρόνος, ιδίως την τελευταία διετία και παρά το ότι έχουν προωθηθεί ανταγωνιστικά σχέδια, πιστεύουμε ότι με τους χειρισμούς που γίνονται σήμερα θα καταστεί δυνατή η προώθηση του έργου του αγωγού που έχει σημαντικά εθνικά οφέλη και σημαντική δυνητική συμβολή στην ανάπτυξη της περιοχής Θράκης.
      Ο Υφυπουργός
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ»
      6. Στην με αριθμό 1249/3-6-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Γεωργίου Σούρλα δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 69123/13-7-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην με αρ. 1249/3.6.2004 ερώτηση που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Γ. Σούρλα και σε συνέχεια του με Γ.Π. 55101/25.6.2004 εγγράφου μας, σχετικά με τη λειτουργία του Κέντρου Αυτιστικών Ατόμων Μαγνησίας, σας γνωρίζουμε τα εξής:
      - Το έργο ήταν ενταγμένο στο ΠΔΕ, ΣΑΕ 093/2, Β΄ ΚΠΣ Επιχειρησιακό Πρόγραμμα «Υγεία - Πρόνοια», με προϋπολογισμό 2.523.844 € (860.000.000 δρχ.).
      -. Στις 22.6.1999 υπογράφτηκε σύμβαση από την Δ.Τ.Υ.Ν.Α. Μαγνησίας, ως φορέας κατασκευής και επίβλεψης του έργου, με την ανάδοχο εταιρεία ΔΟ.ΜΗ.ΚΑ. Α.Ε, με εργολαβικό αντικείμενο 2.503.797 € (853.168.893 δρχ.).
      - Η προσωρινή παραλαβή του έργου έγινε στις 26.7.2002.. Επειδή η ανωτέρω εργολαβία περιλάμβανε μόνο την ανέγερση του κτιρίου, εντάχθηκε στο ΠΔΕ, ΣΑΕ 093 (Εθνικοί Πόροι), η διαμόρφωση του περιβάλλοντος χώρου με προϋπολογισμό 293.470 €.
      - Στις 7.12.2001, για την εκτέλεση του ανωτέρω έργου, υπογράφτηκε σύμβαση με ανάδοχο εταιρεία την Κοινοπραξία Παπαδόπουλος, Δημ. Τζώρτζης Απ. Ποσού 267.058€ (91.000.000 δρχ.). Η συνολική δαπάνη του έργου μετά την έγκριση του 2°U Aνακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών ανήλθε στα 293.468€ (99..999.151 δρχ.).
      - Η προμήθεια του εξοπλισμού πραγματοποιήθηκε από τη ΔΕΠΑΝΟΜ Α.Ε. με δαπάνη 158.634€ (54.054.620 δρχ.).
      - Το συνολικό κόστος του έργου - κτίριο, συνδέσεις με Ο.Κ.Ω. και περιβάλλων χώρος - ανήλθε στο 2.804.028 € (955.472.636 δρχ.)
      - Λόγω κακοτεχνιών εκδόθηκαν 2 ειδικές διαταγές από τη ΔΤΥ ΝΑ Μαγνησίας προς την ανάδοχο εταιρεία, προκειμένου να αποκατασταθούν οι ελλείψεις και οι ατέλειες, ενώ παράλληλα ζητήθηκε με το υπ αριθμ. ΔΥ8α/ΓΠ οικ. 23699/2.3.2004 έγγραφο του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ο έλεγχος του έργου από Το Σώμα Επιθεωρητών Δημοσίων Έργων. Η επιθεώρηση πραγματοποιήθηκε από κλιμάκιο του ΣΕΔΕ στις 2 και 3 Ιουνίου αλλά το πόρισμα δεν έχει εκδοθεί ακόμη.
      Συνημμένα σας υποβάλλουμε το με Α.Π. 6030/30.6.2004 έγγραφο της Νομ/κής Αυτ/σης Μαγνησίας, με στοιχεία για την εν λόγω ερώτηση.
      Ο Υφυπουργός
      Γ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ»
Σημ.: Τα συνημμένα έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων)
      
      7. Στην με αριθμό 1669/23-6-04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Μαρίας Δαμανάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 339/14-7-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στηv παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε η Βουλευτής κα. Μ. Δαμανάκη, σας πληροφορούμε τα εξής:
      1. Η υφιστάμενη επιστημονική γνώση είναι περιορισμένη και ανεπαρκής σχετικά με τις επιπτώσεις της καλλιέργειας γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στη βιοποικιλότητα, αλλά κυρίως στη γενετική καθαρότητα αγρίων και καλλιεργoύμενων ειδών, ενώ τα μέχρι, σήμερα αποτελέσματα ερευνητικών πειραμάτων αλλά και υφιστάμενων καλλιεργειών γενετικά τροποποιημένων οργανισμών είναι αρνητικά και ανησυχητικά. Έως ότου η επιστήμη αποφανθεί επαρκώς και με ασφάλεια, για τις επιπτώσεις των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στη δημόσια υγεία και. στο περιβάλλον, η Ελλάδα ως χώρα θα παραμείνει σταθερά. αντίθετη στην εισαγωγή και. στην καλλιέργεια γενετικά τροποποιημένων οργανισμών.
      Υπενθυμίζουμε ότι κατά τις εργασίες του Συμβουλίου Υπουργών στις 26 Απριλίου 2004 στο Λουξεμβούργο, όπου εκρίθη το θέμα η Ελλάδα καταψήφισε ως μειοψηφία την πρόταση για διάθεση στην αγορά γλυκού αραβόσιτου από γενετικώς τροποποιημένο αραβόσιτο της σειράς Bt11.
      Σημειώνουμε ότι, στη χώρα μας δεν παράγονται ούτε καλλιεργούνται γενετικώς τροποποιημένα φυτά. Επομένως γενετικώς τροποποιημένα τρόφιμα είναι, προς το παρόν, μόνο αυτά που θα εισάγονται.
      2. Μέχρι σήμερα δεν έχει εγγραφεί καμία γενετικά τροποποιημένη ποικιλία στον Εθνικό μας Κατάλογο και στον Κοινό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργούμενων φυτικών ειδών, ικανή και αναγκαία συνθήκη για την ελεύθερη' διακίνηση του πολλαπλασιαστικoύ του υλικού οποιασδήποτε ποικιλίας στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ως εκ τούτου, καμία γενετικά τροποποιημένη ποικιλία φυτικού είδους δεν καλλιεργείται στη. χώρα μας, οι δε εισαγόμενες ή. ενδοκοινοτικά διακινούμενες συμβατικές σπορομερίδες ελέγχονται για την παρουσία σε αυτές τυχαίων και τεχvικά αναπόφευκτων προσμίξεων γενετικά τροποποιημένων σπόρων, σε εφαρμογή της ΚΥΑ 332657/16-02-2001 «Τεχνικός κανονισμός πιστoπoίησης και ελέγχου σπόρων προς σπορά συμβατικών ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών, για την παρουσία προσμίξεων, από γενετικά τροποποιημένους σπόρους» (ΦΕΚ 176/Β΄).
      Είναι ευνόητο λοιπόν ότι η χώρα μας ήδη από το έτος 2001 έχει αρχίσει και παίρνει μέτρα με την υπόψη ΚΥΑ, η οποία αποτελεί νομοθετικό μέτρο εθνικής κλίμακας, μέχρι τη ρύθμιση, του θέματος των προσμίξεων αυτών σε Κοινοτικό επίπεδο. Με βάση αυτήν διενεργούνται εργαστηριακοί έλεγχοι στο πολλαπλασιαστικό υλικό ποικιλιών βαμβακιού, αραβοσίτου, σόγιας, τεύτλων,. τομάτας για μεταποίηση και ελαιοκράμβης. Τα αποτελέσματα των ελέγχων αυτών, γνωστοποιούνται αμέσως μετά την παραλαβή τους από την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου μας στις αρμόδιες περιφερειακές μας υπηρεσίες και είναι στη διάθεση -κάθε ενδιαφερομένου. Οι υπηρεσίες αυτές ενεργούν στη συνέχεια κατά περίπτωση και σύμφωνα με τα οριζόμενα στη σχετική νομοθεσία δηλαδή απαγορεύουν τη διακίνηση σπόρων συμβατικών ποικιλιών με προσμίξεις, γενετικά τροποποιημένων σπόρων πέραν των οριζομένων στη νομοθεσία αυτή και στη συνέχεια επιβάλλουν την εξαγωγή τους εκτός εθνικού χώρου ή την καταστροφή τους.
      Ο Υφυπουργός
      Ε. ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ»
      8. Στην με αριθμό 1671/23-6-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ευσταθίου Κουτμερίδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 340/14-7-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Σ. Κουτμερίδης, σας πληροφορούμε τα εξής: 
      Η υφιστάμενη. ο επιστημονική γνώση είναι περιoρισμένη και ανεπαρκής σχετικά με τις επιπτώσεις της καλλιέργειας γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στη βιοποικιλότητα, αλλά κυρίως στη γενετική καθαρότητα αγρίων και καλλιεργουμένων ειδών, ενώ τα μέχρι σήμερα αποτελέσματα ερευνητικών πειραμάτων αλλά και υφιστάμενων καλλιεργειών γενετικά ο τροποποιημένων οργανισμών είναι αρνητικά και ανησυχητικά. Έως ότου η επιστήμη αποφανθεί επαρκώς και με ασφάλεια για τις επιπτώσεις των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στη δημόσια υγεία και στο περιβάλλον, η Ελλάδα ως χώρα θα παραμείνει σταθερά αντίθετη στην εισαγωγή και στην καλλιέργεια γενετικά τροποποιημένων οργανισμών.
      Υπενθυμίζουμε ότι κατά τις εργασίες του Συμβουλίου Υπουργών στις 26 Απριλίου 2004 στο Λουξεμβούργο, όπου εκρίθη το θέμα η Ελλάδα καταψήφισε ως μειοψηφία την πρόταση για διάθεση στην αγορά γλυκού αραβόσιτου 'από γενετικώς τροποποιημένο αραβόσιτο της σειράς Bt11.
      Μέχρι σήμερα στη χώρα μας δεν παράγονται ούτε καλλιεργούνται γενετικώς τροποποιημένα φυτά. Επομένως γενετικώς τροποποιημένα τρόφιμά είναι, προς το παρόν, μόνο αυτά που θα εισάγονται.
      Ελεγκτικοί μηχανισμοί για τα εισαγόμενα τρόφιμα υπάρχουν στο Υπουργείο, μας. Ειδικότερα οι Διευθύνσεις Αγροτικής Ανάπτυξης, των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, οι οποίες συντονίζονται και εποπτεύονται από τα οκτώ (8) Περιφερειακά Κέντρα Προστασίας, Φυτών και Ποιοτικού ελέγχου προϊόντων φυτικής προέλευσης, υπό, την γενική, εποπτεία της Διεύθυνσης, Μεταποίησης -, Τυποποίησης και Ποιοτικού ελέγχου Φυτικών Προϊόντων διενεργούν δειγματοληπτικούς ελέγχους. Τα δείγματα στέλνονται σε ειδικά εργαστήρια ελέγχου γενετικών τροποποιήσεων Ιδιωτικά (διαπιστευμένα) ή Πανεπιστημιακά ή Κρατικά (ΕΘΙΑΓΕ) και ανάλογα με τα αποτελέσματα επιτρέπεται ή απορρίπτεται η εισαγωγή τους στην εσωτερική αγορά.
      Τα γενετικώς τροποποιημένα τρόφιμα, που είναι εγκεκριμένα, ελέγχονται ώστε να έχουν την ειδική επισήμανση κατά την εισαγωγή. 
      Στα πλαίσια τέτοιων δειγματοληπτικών ελέγχων ανιχνεύθηκαν πρόσφατα προσμίξεις γενετικά τροποποιημένων σπόρων στη σπορομερίδα AC 179/1136699 του υβριδίου αραβοσίτου MITIC, μέρος της οποίας (54 σάκοι) διατέθηκε σε καταστήματα του νομού Σερρών.
      Αμέσως μετά την εξαγωγή των τελικών αποτελεσμάτων των διενεργηθέντων εργαστηριακών ελέγχων αναγoρεύθηκε η εμπορία της ανωτέρω σπορομερίδας σε όσες επιχειρήσεις εμπορίας, πολλαπλασιαστικού υλικού είχε διατεθεί, μεταξύ των οποίων είναι και' εκείνες του νομού Σερρών. Σε όσες δε περιπτώσεις έγινε σπορά του υπόψη σπόρου, διατάχθηκε η καταστροφή των καλλιεργειών από την εμπλεκόμενη εταιρεία, υπό την επίβλεψη υπαλλήλων του ΚΕΠΠΥΕΛ ΣΕΡΡΩΝ, περιφερειακής υπηρεσίας τoυ Yπoυργείoυ. Η διαδικασία της καταστροφής των καλλιεργειών αυτών ευρίσκεται σε εξέλιξη και σύντομα θα έχει ολοκληρωθεί.
      Ο Υφυπουργός
      Ε. ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ»
      9. Στην με αριθμό 1721/24-6-04 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Ανδρέα Φούρα, Μιλτιάδη Βέρρα, Κων/νου Σπηλιόπουλου και Απόστολου Κατσιφάρα δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 80/13-6-04 έγγραφο από τον Υπουργό Δικαιοσύνης η ακόλουθη απάντηση:
      «Παρακαλούμε να πληροφορήσετε τους κ.κ. Βουλευτές ότι το 2003 ανατέθηκε στην «ΘΕΜΙΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ Α.Ε.» η μέριμνα για την απόκτηση του γηπέδου, η μελέτη, η δημοπράτηση της κατασκευής, η μελέτη επίπλωσης, η προμήθεια γραφειακού εξοπλισμού, η επίβλεψη και η παραλαβή του έργου: «Νέο Δικαστικό Μέγαρο Πατρών», χωρίς όμως να έχει εξασφαλιστεί καμία χρηματοδότηση για την υλοποίησή του.
      Συγκεκριμένα, για την εκπόνηση της Μελέτης του ανωτέρω έργου έγινε εγγραφή ποσού 1,5 εκατομμυρίου ευρώ και μέχρι τις 26-3-2003 δεν είχε εκταμιευτεί ούτε ένα ευρώ. Με τον ίδιο τρόπο, με μηδενική δηλαδή χρηματοδότηση, «δρομολογήθηκαν» και εξαγγέλθηκαν προεκλογικά σε όλη την Ελλάδα δεκάδες νέα Δικαστικά Μέγαρα και Καταστήματα Κράτησης.
      Είναι προφανές ότι εξαγγελία - χωρίς χρηματοδότηση, δεν αποτελεί έργο. Όλα αυτά τα δήθεν «δρομολογημένα» έργα που ανακοινώθηκαν την τελευταία χρονιά, δημιούργησαν προσδοκίες, οι οποίες για να εκπληρωθούν, με τις ετήσιες χρηματοδοτήσεις που διετίθεντο, απαιτούνται πάνω από 20 χρόνια και υπό την αυστηρή προϋπόθεση, να μην ενταχθεί κανένα απολύτως νέο έργο.
      Το Υπουργείο Δικαιοσύνης δεν έχει ακυρώσει κανένα έργο, συνεπώς ούτε και την κατασκευή του Δικαστικού Μεγάρου στην Πάτρα. Ενόψει όμως, των προεκτεθέντων, η σημερινή ηγεσία, διερευνά τη νομιμότητα και διαφάνεια όλων των έργων και διαδικασιών που παρέλαβε, ιεραρχεί τις προτεραιότητες και καταβάλλει προσπάθειες για φθηνότερη και συντομότερη αποπεράτωσή τους.
      Παράλληλα, το Υπουργείο Δικαιοσύνης εκτιμώντας τη σημασία του έργου του Νέου Δικαστικού Μεγάρου Πατρών, θα χρηματοδοτήσει τώρα, για πρώτη φορά τη μελέτη του με πίστωση για το 2004, ανάλογη με τις οικονομικές δυνατότητες και την εκταμίευση πόρων από το Πρόγραμμα Δημόσιων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.).
      Ο Υπουργός
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ Π. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ»
      10. Στην με αριθμό 1718/24-6-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ευάγγελου Αργύρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 351/14-7-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Ε. Αργύρης, σας πληροφορούμε τα εξής:
      1. Μέχρι σήμερα δεν έχει εγγραφεί καμία γενετικά τροποποιημένη ποικιλία στον Εθνικό μας Κατάλογο. και στον Κοινό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργούμενων φυτών της E.E. ικανή και αναγκαία συνθήκη ελεύθερης διακίνησης, σπόρων σποράς τους στην ενιαία εσωτερική αγορά της Ε.Ε.. Αποτέλεσμα τούτου είναι μέχρι σήμερα να μην έχει καλλιεργηθεί στην χώρα μας καμία γενετικά τροποποιημένη ποικιλία φυτικού είδους, έστω και εάν έχει εγκριθεί η ελευθέρωσή της στο περιβάλλον. Το Υπουργείο προτίθεται να αντιμετωπίσει το θέμα της καλλιέργειας γενετικά τροποποιημένων φυτικών ποικιλιών - στη χώρα μας στα πλαίσια της λήψης μέτρων για τη συνύπαρξη - των συμβατικών και βιολογικών καλλιεργειών, με τις καλλιέργειες γενετικά τροποποιημένων φυτικών ποικιλιών.
      2. Οι συμβατικοί σπόροι σποράς που παράγονται στην -χώρα μας ή εισάγονται από άλλο Κράτος -Μέλος ή από Tρίτη Χώρα, εξετάζονται για την παρουσία προσμίξεων, με γενετικά τροποποιημένους σπόρους. Το θέμα αυτό αντιμετωπίζεται στην χώρα μας με εθνική νομοθεσία (μέχρί να ρυθμιστεί σε Κοινοτικό επίπεδο) και συγκεκριμένα με τον «Τεχνικό κανονισμό- πιστοποίησης και ελέγχου κατά την εμπορία σπόρων προς σπορά συμβατικών ποικιλιών καλλιεργούμενων φυτικών ειδών για την παρουσία προσμίξεων από γενετικά τροποποιημένους σπόρους» (Κοινή Υπουργική Απόφαση 332657/16-2-2001, ΦΕΚ 176 Β΄). Τα φυτικά είδη που καλύπτονται από την υπόψη ΚΥΑ είναι ι το βαμβάκι, ο αραβόσιτος; τα τεύτλα; η ελαιοκράμβη, η σόγια και η τομάτα για μεταπoίηση και η υπόψη ΚΥΑ είναι σε ισχύ και εφαρμόζεται επιτυχώς από το 2001.
      Όσες σπορομερίδες βάμβακος και αραβοσίτου βρέθηκε να περιέχουν πρoσμίξεις με Γ.Τ: σπόρους κατά τους εργαστηριακούς ελέγχους του έτους 2004 δεν διετέθησαν στο εμπόριο. Οι σπορομερίδες αυτές δεσμεύθηκαν από τις κατά τόπους, υπηρεσίες του Υπουργείου και ο απαγορεύτηκε η εμπορία τους, ενώ στη συνέχεια είτε καταστράφηκαν είτε εξήχθησαν εκτός εθνικού χώρου. Τρεις από τις σπορομερίδες, καλαμποκιού που βρέθηκε να περιέχουν προσμίξεις είχαν ήδη σπαρεί. Kα οι καλλιέργειες που προέκυψαν από αυτές είτε έχουν ήδη καταστραφεί; ή βρίσκεταί σε εξέλιξη η διαδικασία καταστρoφής τους.
      Eπισημαίνεται ότι τα αποτελέσματα των εργαστηριακών ελέγχων δεν μένουν στην αφάνεια; αλλά γνωστοποιούνται αμέσως μετά την παραλαβή τους από την αρμόδια Δ/νση του Υπουργείου στις αρμόδιες περιφερειακές μας, Υπηρεσίες, και είναι στη διάθεση κάθε ενδιαφερόμενου. Οι Υπηρεσίες αυτές στη συνέχεια φροντίζουν για την εφαρμογή των αποτελεσμάτων αυτών σύμφωνα με τα οριζόμενα στη σχετική νομοθεσία.
      3. Eλεγκτικοί μηχανισμοί για τα εισαγόμενα, τρόφιμα υπάρχουν στο Υπουργείο. Ειδικότερα οι Διευθύνσεις Αγροτικής Ανάπτυξης των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, οι οποίες συντονίζονται και ο εποπτεύονται από οκτώ (8) Περιφερειακά Κέντρα Προστασίας Φυτών και ποιοτικοί ελέγχου προϊόντων φυτικής προέλευσης, υπό την γενική εποπτεία της Διεύθυνσης Μεταποίησης - Τυποποίησης και Ποιοτικού Ελέγχου Φυτικών, Προϊόντων, διενεργούν δειγματοληπτικούς ελέγχους. Τα δείγματα στέλνονται σε ειδικά εργαστήρια ελέγχου, γενετικών τροποποιήσεων, Iδιωτικά (διαπιστευμένα) ή Πανεπιστημιακά ή Κρατικά (ΕΘΙΑΓΕ) και ανάλογα με τα αποτελέσμάτα επιτρέπεται, ή απορρίπτεται η εισαγωγή τους στην εσωτερική αγορά.
      Τα γενετικώς τροποποιημένα τρόφιμα, που είναι εγκεκριμένα, ελέγχονται ώστε να έχουν την ειδική επισήμανση κατά την εισαγωγή.
      Ο Υφυπουργός
      Ε. ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ»
      11. Στην με αριθμό 1615/21-6-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μανόλη  Στρατάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 3246/12-7-04 έγγραφο από τον Υπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Μ. Στρατάκης, σας πληροφορούμε τα εξής, όσον αφορά θέματα αρμοδιότητας της ΓΓΒ:
      Έχει υποβληθεί στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Ανάπτυξης αίτημα για τη δημιουργία ΒΙΟΠΑ στην περιοχή Φοινικιάς του Νομού Ηρακλείου σύμφωνα με το Νόμο 2545/97 (ΦΕΚ 254/Α/97) περί Βιομηχανικών και Επιχειρηματικών Περιοχών (ΒΙΠΕ., ΒΙΠΑ., ΒΙΟ.ΠΑ.). Τα στοιχεία και οι μελέτες που υποβλήθηκαν εξετάσθηκαν από τις συναρμόδιες υπηρεσίες ΥΠΑΝ και ΥΠΕΧΩΔΕ στα πλαίσια των προβλεπόμενων διαδικασιών του Νόμου και διαπιστώθηκαν κάποιες ελλείψεις στα απαιτούμενα τυπικά δικαιολογητικά.
      Ωστόσο, πέραν των τυπικών ελλείψεων υπάρχει και ουσιαστικό πρόβλημα, αφού η απαιτούμενη από το νόμο εξασφάλιση της γης προτείνεται να γίνει στο μέγιστο μέρος (περίπου 80%) με απαλλοτρίωση ιδιωτικών εκτάσεων. Το γεγονός εκτιμάται ότι θα δημιουργήσει προβλήματα στην υλοποίηση του έργου, δεδομένων μάλιστα των χρονικών και λοιπών περιορισμών του Γ΄ ΚΠΣ απ’ όπου προτείνεται να χρηματοδοτηθεί το έργο. Η παράμετρος αυτή θα ληφθεί σοβαρά υπ' όψιν κατά την τελική απόφαση επί του αιτήματος.
      Ο Υπουργός
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ»
      12. Στην με αριθμό 1683/23-6-04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Έλσας Παπαδημητρίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 342/9-7-04 έγγραφο από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην παραπάνω ερώτηση που κατέθεσε η Βουλευτής κ. Ε. Παπαδημητρίου, σας πληροφορούμε τα εξής:
      Με το άρθρο 11 του Ν. 1845/1989, όπως αυτό τροποποιήθηκε από την παρ. 11 του άρθρου 26 του Ν. 2945/2001 και την παρ. 4 του άρθρου 16 του Ν. 3170/2003, προβλέφθηκε η ενοποίηση, αναδιάρθρωση, κατάργηση και μετατροπή των περιφερειακών μονάδων του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. είτε σε Ινστιτούτα, είτε σε Αυτοτελή Εργαστήρια (Α.Ε.), είτε σε Κέντρα Εφαρμογής Αγροτικής Έρευνας (Κ.Ε.Α.Ε.). Με τις ίδιες διατάξεις επίσης προβλέφθηκε η σύσταση Περιφερειακών Ιδρυμάτων Αγροτικής Έρευνας (Π.Ι.ΑΓ.Ε.), στα οποία υπάγονται διοικητικά οι ως άνω μονάδες.
      Σε υλοποίηση της συγκεκριμένης διάταξης, εκδόθηκε η υπ’ αριθμ. 264757/2003 απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, με την οποία καθορίστηκαν αναλυτικά τα Ινστιτούτα, τα Αυτοτελή Εργαστήρια και τα Κέντρα Εφαρμογής Αγροτικής Έρευνας, που πρόκειται να λειτουργήσουν στο πλαίσιο του Ιδρύματος. Ωστόσο, για την οριστικοποίηση του πλαισίου λειτουργίας τόσο των μονάδων, που αναφέρονται στην παραπάνω απόφαση, όσο και των Π.ΙΑΓ.Ε., κρίνεται αναγκαία η στενή συνεργασία μεταξύ του Υπουργείου, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε για την έκδοση των προβλεπομένων από το νόμο κανονισμών οργανωτικής διάρθρωσης και λειτουργίας των Π.Ι.ΑΓ.Ε., Ινστιτούτων και Κ.Ε.Α.Ε.
      Περαιτέρω, στο πλαίσιο της ως άνω απόφασης, προβλέφθηκε η λειτουργία Κέντρου Εφαρμογής Αγροτικής Έρευνας Νομού Αργολίδας, με έδρα το Ναύπλιο. Μετά τον προσδιορισμό του αντικειμένου του και του τρόπου λειτουργίας, το ΕΘΙΑΓΕ θα προβεί στην άμεση στελέχωσή του.
      Ο Υπουργός
      Σ. ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ»
      13. Στην με αριθμό 1569/18.6.04 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Λιάνας Κανέλλη και Ιωάννου Πατσιλινάκου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 181/12-7-04 έγγραφο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση του με αριθ. πρωτ. 1569/18-06-2004 εγγράφου σας, με το οποίο μας διαβιβάστηκε ερώτηση των Βουλευτών κ.κ. Λ. Κανέλλη και Γ. Πατσιλινάκου που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων, σας γνωρίζουμε ότι το ΥΕΝ δεν συναινεί στην κατασκευή λιμενικών έργων που δεν είναι σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Η πλήρης αποκατάσταση όμως του φυσικού περιβάλλοντος της περιοχής στην παραλία Ν. Μάκρης και η χρηματοδότηση του έργου της αποκατάστασης δεν ανήκει στις αρμοδιότητες του ΥΕΝ.
      Ο Υπουργός
      ΜΑΝΩΛΗΣ Κ. ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ»
      14. Στην με αριθμό 1596/21-6-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ιωάννη Δραγασάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 182/12-7-04 έγγραφο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση του με αριθ. πρωτ. 1596/21-06-2004 εγγράφου σας, με το οποίο μας διαβιβάστηκε ερώτηση του Βουλευτή κ. Ι. Δραγασάκη που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      1) Η καθημερινή σύνδεση της Καλύμνου με τον Πειραιά έχει ήδη εξασφαλισθεί στο πλαίσιο του ν. 2932/2001, με τις τριετείς συμβάσεις που έχουν υπογραφεί μεταξύ των εταιρειών «DANE SEA LINES» και «G.A.FERRlES» και του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Οι εν λόγω συμβάσεις λήγουν την 31/10/2005.
      2) Σύμφωνα με τα εγκεκριμένα από το Υ.Ε.Ν. δρομολόγια, η Κάλυμνος εξυπηρετείτο από τον Πειραιά καθημερινά με τουλάχιστον ένα δρομολόγιο την ημέρα. Μετά τις βλάβες που παρουσιάστηκαν στα επιβατηγά - οχηματαγωγά πλοία «ΡΟΔΟΣ» και «ΠΑΤΜΟΣ» στις 03/04/2004 και 09/04/2004 αντίστοιχα, δημιουργήθηκε πρόβλημα στην ακτοπλοϊκή εξυπηρέτηση της Καλύμνου με τον Πειραιά.
      Το Υ.Ε.Ν. όμως για την εξυπηρέτηση των συγκοινωνιακών αναγκών της περιοχής και ιδιαίτερα της Καλύμνου, προέβη άμεσα σε τροποποιήσεις δρομολογίων των πλοίων που εκτελούν δρομολόγια στα Δωδεκάνησα. Έτσι η Κάλυμνος μέχρι και το μήνα Μάιο συνδεόταν με τον Πειραιά με επτά δρομολόγια την εβδομάδα (εκτός Τετάρτης) και με τα άλλα νησιά των Δωδεκανήσων (Πάτμο - Λέρο - Κω - Ρόδο), ενώ από τις αρχές Ιουνίου, το Υ.Ε.Ν. δρομολόγησε προσωρινά στη γραμμή Πειραιά - Δωδεκανήσου το επιβατηγό - οχηματαγωγό «ΡΟΔΑΝΘΗ».
      Θεωρούμε ότι με την επανακίνηση ενός εκ των δύο ή και των δύο πλοίων («ΡΟΔΟΣ» - «ΠΑΤΜΟΣ»), θα βελτιωθεί ακόμη περισσότερο η ακτοπλοϊκή εξυπηρέτηση του νησιού.
      3) Στο πλαίσιο των υφισταμένων συμβάσεων μεταξύ του Υ.Ε.Ν. και των εταιρειών «DANE SEA LINES» και «G.A.FERRlES» θα εξετασθεί θετικά οποιοδήποτε αίτημα πλοιοκτήτριας εταιρείας για προσέγγιση στην Κάλυμνο με επιβατηγό-οχηματαγωγό ή ταχύπλοο πλοίο προκειμένου να βελτιωθεί ακόμη περισσότερο η ακτοπλοϊκή εξυπηρέτησή της.
      Ο Υπουργός
      ΜΑΝΩΛΗΣ Κ. ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ»
      15. Στην με αριθμό 1564/18-6-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Παναγιώτου Ρήγα δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 180/12-7-04 έγγραφο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση του με αριθ. πρωτ. 1564/18-06-2004 εγγράφου σας, με το οποίο μας διαβιβάστηκε ερώτηση του Βουλευτή κ. Π. Ρήγα που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      1. Κατά την τρέχουσα θερινή περίοδο και συγκεκριμένα από 14/6 μέχρι 05/9/2004, η νήσος Ανάφη εξυπηρετείται με τρία επιδοτούμενα δρομολόγια την εβδομάδα, η Φολέγανδρος και η Σίκινος με τέσσερα και η Δονούσα με τρία.
      2. Το αίτημα της Κοινότητας Δονούσας για αντικατάσταση του δρομολογίου της Δευτέρας και της Τρίτης για Παρασκευή και Σάββατο από 18/6/2004, δεν είναι εφικτό να ικανοποιηθεί, δεδομένου ότι, όπως και η πλοιοκτήτρια εταιρεία γνώρισε εγγράφως στην Κοινότητα, υπάρχει μεγάλος αριθμός εισιτηρίων που έχουν ήδη εκδοθεί για όλους τους άλλους προορισμούς των πλοίων της και δεν είναι δυνατό να ενημερωθούν οι επιβάτες κάτοχοι εισιτηρίων για την ενδεχόμενη αλλαγή ωραρίων και δρομολογίων. Το ΥΕΝ συνεχίζει να εξετάζει τη δυνατότητα καλύτερης εξυπηρέτησης των κατοίκων της νήσου.
      Πέραν τούτου, σας γνωρίζουμε ότι η Φολέγανδρος και η Σίκινος εξυπηρετούνται από Πειραιά κάθε Δευτέρα, Τετάρτη, Παρασκευή και Σάββατο και η Ανάφη κάθε Δευτέρα, Τετάρτη και Παρασκευή. Το Υ.Ε.Ν. σε συνεργασία με τις πλοιοκτήτριες εταιρείες προσπάθησε εγκαίρως και θεωρούμε ότι πέτυχε, την όσο το δυνατό ορθολογικότερη και ομοιόμορφη κατανομή των δρομολογίων προς εξυπηρέτηση των εν λόγω νησιών.
      Ο Υπουργός
      ΜΑΝΩΛΗΣ Κ. ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ»
      16. Στην με αριθμό 1805/28-6-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ευάγγελου Βενιζέλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Υ/1 Α/23 /14-7-04 έγγραφο από τον Υπουργό Επικρατείας η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, σας γνωστοποιούμε, στο πλαίσιο της αρμοδιότητάς μας και σύμφωνα με τα σχετικά στοιχεία που έθεσε υπόψη μας η ΕΡΤ-3, τα εξής:
      Ο ραδιοφωνικός σταθμός 9,58 FM της ΕΡΤ-3 ουδέποτε έκλεισε ούτε ανέστειλε τη λειτουργία του. Επιπλέον όχι μόνο δεν σχεδιάζεται διακοπή της λειτουργίας του, αλλά αντίθετα καταβάλλεται προσπάθεια από τη Δ/ση για αναβάθμισή του. Πέραν αυτών θα πρέπει, ωστόσο, να υπογραμμισθεί ότι το πολιτιστικό ραδιόφωνο της ΕΡΤ-3 (9,58 FM) αντιμετωπίζει, εδώ και πολλά χρόνια, σοβαρά τεχνικά, κτιριακά και οικονομικά προβλήματα. Ενδεικτικά σημειώνεται ότι οι εγκαταστάσεις του ραδιοσταθμού στην οδό Αγγελάκη 6 είναι παραμελημένες και ανεπαρκείς, ενώ κατεστραμμένη είναι, εδώ και πολλούς μήνες, η μία από τις δύο καθόδους της κεραίας εκπομπής στο Χορτιάτη. Η εκπομπή του προγράμματος του 9,58 FM πραγματοποιείται, τόσο τις καθημερινές όσο και τα Σαββατοκύριακα και τις αργίες, από τις 9 το βράδυ έως τις 7 το πρωί της επόμενης, από τα στούντιο του 102 FM, στην οδό Aγγελάκη 14. Τους τελευταίους μάλιστα μήνες έχει προκύψει και μείζον ζήτημα ασφάλειας. Συγκεκριμένα, νεαρά άτομα έχουν εισβάλει τουλάχιστον δύο φορές στο κτήριο του 9,58 FM, διακόπτοντας τη ροή του προγράμματος.
      Εξαιτίας των χρόνιων προβλημάτων που προαναφέρθηκαν, αλλά και, κυρίως, της ανάγκης λήψης μέτρων ασφάλειας, ενόψει μάλιστα και των Ολυμπιακών Αγώνων, εξετάσθηκε, ως θετική λύση, από τη Δ/ση το ενδεχόμενο βραχυπρόθεσμης μετεγκατάστασης του εν λόγω ραδιοφωνικού σταθμού.
      Τέλος, θα θέλαμε να σας διαβεβαιώσουμε ότι η ευαισθησία της νέας Δ/σης της ΕΡΤ -3 για τον Πολιτισμό είναι δεδομένη. Γι’ αυτό κι έχει τοποθετηθεί σαφέστατα και δημόσια υπέρ της αναβάθμισης όλων των ραδιοφωνικών προγραμμάτων της ΕΡΤ-3.
      Τα αναφερόμενα, συνεπώς, στην ερώτηση, για «διακοπή λειτουργίας» κ.λπ. του ραδιοφωνικού σταθμού 9,58 FM της ΕΡΤ-3. δεν ανταποκρίνονται στην πραγματικότητα.
      Ο Υπουργός
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ»
      17. Στην με αριθμό 460/4.5.04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ασημίνας Ξηροτύρη-Αικατερινάρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 22790/28.5.04 έγγραφο από τον Υπουργό  Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης που κατέθεσε στη Bουλή η Bουλευτής κα Α. Ξηροτύρη-Αικατερινάρη με θέμα «Σε υψηλά ποσοστά η ανεργία στους νέους, τις νέες αλλά και στις Περιφέρειες της χώρας σύμφωνα με έρευνα της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας», σας πληροφορούμε τα εξής:
      1. Η αύξηση της απασχόλησης και η καταπολέμηση της ανεργίας αποτελούν βασικό στόχο της οικονομικής πολιτικής της Κυβέρνησης για την επόμενη τετραετία, την υλοποίηση του οποίου θα επιδιώξει κυρίως με :
      την επίτευξη υψηλού ρυθμού ανάπτυξης,
      την ενίσχυση του δυναμισμού των παραγωγικών κλάδων,
      την απορρόφηση κοινοτικών πόρων για παραγωγικούς και αναπτυξιακούς σκοπούς,
      την αποτελεσματικότερη αξιοποίηση των κεφαλαίων του Γ' Κ.Π.Σ. που έχουν δεσμευθεί στην αγορά εργασίας,
      τη μετατροπή των παθητικών και αποσπασματικών πολιτικών απασχόλησης σε ολοκληρωμένη ενεργητική πολιτική,
      τον επαναπροσδιορισμό των κινήτρων ενθάρρυνσης της απασχόλησης και τη βελτίωση της λειτουργίας της αγοράς εργασίας με τον καλύτερο συντονισμό των συστημάτων της δια βίου μάθησης και της αγοράς εργασίας.
      2. Βασική προτεραιότητα των 13 Περιφερειακών Επιχειρησιακών Προγραμμάτων και των Επιχειρησιακών Προγραμμάτων «Ανταγωνιστικότητα» και «Απασχόληση και Επαγγελματική Kατάρτιση» είναι η προώθηση της απασχόλησης με ενέργειες που στοχεύουν:
      α. στη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας για άνεργους νέους, ενήλικες, γυναίκες και μακροχρόνια άνεργους (πρόγραμμα επιδότησης των ασφαλιστικών εισφορών των επιχειρήσεων για την πρόσληψη ανέργων σε νέες θέσεις εργασίας),
      β. στην ίδρυση νέων επιχειρήσεων από άνεργους (Πρόγραμμα Επιχειρήσεων Νέων Ελεύθερων Επαγγελματιών).
      γ. στην απόκτηση εργασιακής και επαγγελματικής εμπειρίας (SΤAGE) νεοεισερχομένων ή επανεντασσομένων στην αγορά εργασίας και 
      δ. στην ενίσχυση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (μεταποίησης-τουρισμού) και των υποδομών για την βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας, την αύξηση της απασχόλησης και την αναβάθμιση των υποβαθμισμένων περιοχών της Περιφέρειας.
      Ο Υπουργός
      Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ»
      18. Στην με αριθμό 500/5.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Βασιλείου Έξαρχου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 65/28.5.04 έγγραφο από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
      «Παρακαλούμε να πληροφορήσετε τον κ. Βουλευτή για θέματα της αρμοδιότητάς μας, τα εξής:
      Για το φράγμα Γυρτώνης εκπονείται μελέτη με τίτλο: «Οριστική μελέτη Ρουφράκτη Γυρτώνης στον ποταμό Πηνειό Ν. Λάρισας», η οποία προβλέπεται να ολοκληρωθεί τον lούλιο του 2004, ώστε να δημοπρατηθεί στη συνέχεια το υπόψη έργο.
      Για την κατασκευή των ταμιευτήρων Ομορφοχωρίου και Γλαύκης συντάχθηκαν οι εκτιμώμενοι προϋπολογισμοί μετά τον υπολογισμό των καταλαμβανόμενων εκτάσεων και θα ακολουθήσει η εκπόνηση των οριστικών τεχνικών μελετών αφού ενταχθεί σε προγράμματα χρηματοδότησης.
      Για τον εμπλουτισμό του υδροφόρου ορίζοντα στις περιοχές των Δήμων Αρμενίου, Κιλελέρ, Νίκαιας και Πλατυκάμπου έχει εξασφαλιστεί η χρηματοδότηση από το ΠΕΠ Θεσσαλίας για τη μελέτη σκοπιμότητας ενός τέτοιου έργου και εφόσον προκύψει ότι το κόστος κατασκευής δεν είναι απαγορευτικό, θα προχωρήσει η χρηματοδότησή του από το Μέτρο 2.8 του ΠΕΠ.
      Για την αντιπλημμυρική προστασία των νοτίων περιοχών της πόλης της Λάρισας έχει διατεθεί η απαιτούμενη πίστωση, έχουν συνταχθεί τα τεύχη δημοπράτησης και αναμένεται η έγκρισή τους για τη δημοπράτηση του έργου.
      Αξίζει εδώ να αναφερθεί ότι από το πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, βρίσκονται σε εξέλιξη από το 1995 αντιπλημμυρικά έργα στη Θεσσαλία και συγκεκριμένα στους Νομούς Λάρισας-Καρδίτσας και Μαγνησίας-Τρικάλων, που αφορούν έργα λεκανών απορροής στα όρια των παραπάνω νομών.
      Για τα αντιπλημμυρικά έργα στον ποταμό Πηνειό στην περιοχή της Λάρισας, έχει εκπονηθεί η οριστική μελέτη και αναμένεται η ένταξη του έργου σε πρόγραμμα συγχρηματοδότησης.
      Για τα αρδευτικά έργα των παρακάρλιων, η ανάθεση της μελέτης με τίτλο: «Μελέτη έργων μεταφοράς και διανομής νερού λίμνης Κάρλας» θα προχωρήσει εντός των ημερών ενώ στο μεταξύ χρονικό διάστημα θα είναι δυνατή η απόληψη νερού από τη λίμνη με πρόχειρα έργα, γεγονός που θα ανακουφίσει τον υπόγειο υδροφορέα από τις έντονες αντλήσεις.
      Ο Υπουργός
      Γ. ΣΟΥΦΛΙΑΣ»
      19. Στην με αριθμό 533/6.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιχαήλ Παντούλα δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 68/28.5.04 έγγραφο από τον Υπουργό  Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
      «Παρακαλούμε να πληροφορήσετε τον κ. Βουλευτή σχετικά με τις 18 διακηρύξεις για την κατάρτιση 60 περίπου συμβάσεων μελετών της «ΕΓΝΑΤιΑ ΟΔΟΣ Α.Ε.» ότι δημοσιεύτηκαν στο Ε.Δ. του ΤΕΕ της 29/3/04 και στο internet ως προκηρύξεις- χωρίς δηλαδή πλήρες κείμενο των όρων από τις αρχές Μαρτίου 2004 και όριζαν ημερομηνίες κατάθεσης των προσφορών από 19 έως 27/4/04.
      Οι διακηρύξεις περιελάμβαναν όρους αντίθετους με την ελληνική νομοθεσία που ίσχυε έως την 2/3/04. Η λειτουργία του (Ν.3164/03) ήταν ανέφικτη επειδή τα προβλεπόμενα Π.Δ. και Υπουργικές Αποφάσεις δεν είχαν δημοσιευθεί αλλά δεν είχαν και ούτε προχείρως καταρτισθεί. Η πραγματική γνωστοποίηση των Διακηρύξεων στους ενδιαφερόμενους έπεφτε σε χρονικό διάστημα νομικού κενού» ως προς την εγκυρότητα των Διαγωνισμών και των όρων τους.
      Επομένως υπήρχαν πολλοί και σοβαροί λόγοι  προσβολής της διαδικασίας και απώλειας μακρών χρονικών περιόδων για εκδίκαση προσφυγών βασίμως πιθανολογούμενων. Ενόψει της αμφιλεγόμενης νομικής εγκυρότητας των Διαγωνισμών και της εμφανούς παραβίασης του μέχρι 2/3/2004 νομικού καθεστώτος αποφασίστηκε η αναστολή της διαδικασίας. Πρόθεση της Κυβέρνησης είναι να εξυγιάνει τον Τομέα Παραγωγής Δημοσίων Έργων, που περιλαμβάνει και τις μελέτες.
      Η σημερινή ηγεσία του ΥΠΕΧΩΔΕ πιστή στις προεκλογικές δεσμεύσεις της Ν.Δ. θα βελτιώσει το σύστημα των μελετών, θα συνεργασθεί με το ΤΕΕ για ένα νομοθετικό πλαίσιο που θα στοχεύει στην ουσιαστική διαφάνεια και την ποιότητα των μελετών. Η «ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ Α.Ε.» θα προχωρήσει με βάση το ισχύον νομικό καθεστώς (δηλαδή αυτό που ίσχυε έως την 2/3/2004) και θα επαναπροκηρύξει τις μελέτες.
      Ο Υπουργός
      Γ. ΣΟΥΦΛΙΑΣ»
      20. Στις με αριθμό 531/6.504 και 585/7.5.04 ερωτήσεις των Βουλευτών κυρίων Ευαγγελίας Σχοιναράκη-Ηλιάκη και Μάνου Φραγκιαδουλάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7832/28.5.04 έγγραφο από τον Υπουργό Απασχόλησης και Κοινωνικής  Προστασίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στις με αριθμ. 531/2004 και 585/2004 ερωτήσεις, που κατατέθηκαν στη Βουλή από τους Βουλευτές κ.κ. Ευαγ. Σχοιναράκη-Ηλιάκη και Μ. Φραγκιαδουλάκη, σχετικά με την Πρόσληψη εργαζομένων με Μερική Απασχόληση σε υπηρεσίες των Δήμων και τους ΟΤΑ με κύριο στόχο την κάλυψη Υπηρεσιών Κοινωνικού Χαρακτήρα, σας πληροφορούμε τα εξής:
      Με το ν. 3174/2003, «Μερική Απασχόληση και υπηρεσίες κοινωνικού χαρακτήρα», δίνεται η δυνατότητα στις δημόσιες υπηρεσίες, στα ΝΠΔΔ και στους ΟΤΑ α' και β' βαθμού να υλοποιούν δράσεις κοινωνικού χαρακτήρα, είτε ενισχύοντας δράσεις, που ήδη ασκούν, είτε εφαρμόζοντας για πρώτη φορά 'προγράμματα κοινωνικού χαρακτήρα, με το θεσμό της μερικής απασχόλησης.
      Οι ανωτέρω φορείς καταρτίζουν Προγραμματικές Συμβάσεις με Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου Μη Κερδοσκοπικού Χαρακτήρα, οι οποίες έχουν ως αντικείμενο την παροχή υπηρεσιών κοινωνικού χαρακτήρα.
      Συγκεκριμένα: οι φορείς που υλοποιούσαν ή ενδιαφέρονταν να υλοποιήσουν σχετικές κοινωνικές δράσεις, υπέβαλλαν στην Τριμερή Επιτροπή του άρθρου 5 του ν. 3174/03 «Επιτροπή Παρακολούθησης- Κατανομής Πόρων», Επιχειρησιακό Σχέδιο, στο οποίο ανέφεραν τον αριθμό και την ειδικότητα των ατόμων που χρειάζονταν και τη συγκεκριμένη κοινωνική δράση που θα υλοποιούσαν.
      Ο Νόμος προβλέπει ότι οι θέσεις μερικής απασχόλησης θα καλύπτονται από συγκεκριμένες κοινωνικές ομάδες, οι οποίες παρουσιάζουν υψηλά ποσοστά ανεργίας. Συγκεκριμένα:
      α. Το 35% των θέσεων θα καλύπτεται από ανέργους εγγεγραμμένους στον ΟΑΕΔ
      β. Το 25% των θέσεων θα καλύπτεται από ανέργους που βρίσκονται στην τελευταία πενταετία πριν από την συνταξιοδότησή τους
      γ. 20% θα προέρχεται από νέους κάτω των 30 ετών
      δ. 10% θα προέρχεται από μητέρες παιδιών έως δώδεκα ετών και
      ε. 10% θα καλύπτεται από άτομα με Ποσοστό αναπηρίας 50% και άνω.
      Για τις περιπτώσεις α, β και γ, το 60% των θέσεων θα καλύπτεται από γυναίκες (εφόσον υπάρχει αντίστοιχος αριθμός ενδιαφερομένων).
      Σε εφαρμογή του ν. 3174/2003 η Τριμελής Επιτροπή, η οποία αποτελείται από τους Γενικούς Γραμματείς των Υπουργείων Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας (άρθρ. 5 του ν.3174/2003), εξέτασε τα επιχειρησιακά σχέδια φορέων που εκδήλωσαν ενδιαφέρον να υλοποιήσουν δράσεις κοινωνικού χαρακτήρα με το θεσμό της Μερικής Απασχόλησης, και κατέληξε στην έγκριση 22.701 θέσεων που αναλύονται ως εξής: Φορείς του Δημοσίου και ΝΠΔΔ: 7.739 θέσεις, από τις οποίες 5.686 χρηματοδοτούμενες από τον κρατικό προϋπολογισμό και 2.053 χρηματοδοτούμενες από ιδίους πόρους, ΟΤΑ α' και β' βαθμού και Περιφέρειες: 14.962 θέσεις χρηματοδοτούμενες από τον κρατικό προϋπολογισμό.
      Στην παρούσα φάση οι φορείς στους οποίους εγκρίθηκαν οι ανωτέρω θέσεις μερικής απασχόλησης, σε συνεργασία με τα ΝΠΙΔ, που έχουν συνάψει Προγραμματικές Συμβάσεις, έχουν εκδώσει προκηρύξεις και δέχονται αιτήσεις από τους ενδιαφερόμενους για την κάλυψη αυτών των θέσεων.
      Τέλος, σας πληροφορούμε ότι, το συνερωτώμενο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ως επισπεύδον Υπουργείο ,έχει ήδη καταθέσει στη Βουλή σχέδιο νόμου για τη Μερική Απασχόληση στο Δημόσιο, στους ΟΤΑ και τα ΝΠΔΔ, με το οποίο τροποποιείται ο ν. 3174/2003.
      Ο Υπουργός
      ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ»
      21. Στην με αριθμό 629/11.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Βασιλείου Κεγκέρογλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 20758/ΔΕ-4202/24.5.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σχετικά με την παραπάνω ερώτηση του Βουλευτή κ. Βασιλείου Κεγκέρογλου που αφορά το Φράγμα Καλαμίου του Δήμου Βιάν/ου, σας γνωρίζουμε ότι τον Οκτώβριο του 2003 υποβλήθηκε αίτημα για την επικαιροποίηση της υπάρχουσας μελέτης του ως άνω έργου από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων με πίστωση ύψους 47.200,00 Ευρώ, το οποίο δεν εντάχθηκε στο ΠΔΕ δεδομένου ότι οι πόροι είχαν ήδη κατανεμηθεί και εξαντληθεί.
      Στις προτάσεις του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για το ΠΔΕ του τρέχοντος έτους δεν συμπεριελήφθη η μελέτη.
      Σε κάθε περίπτωση όμως για να ενταχθεί ένα έργο ή μελέτη στο ΠΔΕ θα πρέπει οι προτεινόμενες πιστώσεις κατ' έτος να βρίσκονται εντός του ορίου πληρωμών που έχει καθοριστεί για κάθε συλλογική απόφαση με βάση τον Κρατικό Προϋπολογισμό 
      Ο Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΦΩΛΙΑΣ»
      22. Στην με αριθμό 1137/27.5.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Απόστολου Φωτιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 37101/14.7.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, σας γνωρίζουμε ότι με το αριθμ. 35975/08.07.04 έγγραφο του ΥΠΕΣΔΔΑ αποφασίστηκε η κατασκευή του έργου Γυμνάσιο - Λύκειο Τριγώνου εγκεκριμένου προϋπολογισμού 176.000 ευρώ, στα πλαίσια του προγράμματος «Διαμόρφωση Αυλών Σχολικών Κτιρίων».
      Ο Υφυπουργός
      Α. ΝΑΚΟΣ»
      23. Στην με αριθμό 490/5.5.04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Αικατερίνης Περλεπέ – Σηφουνάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 69579/13.7.04 έγγραφο από τον Υπουργό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην με αρ. 490/5.5.2004 ερώτηση που κατατέθηκε στη Βουλή από την Βουλευτή κ. Αικατερίνη Περλεπέ - Σηφουνάκη, με θέμα «Ανέγερση του νέου Νοσοκομείου στη Χαλκίδα» και σε συνέχεια του με Γ. Π. 44760/27.5.2004 εγγράφου μας, σας διαβιβάζoυμε το από 30.6.2004 έγγραφο της ΔΕΠΑΝΟΜ Α.Ε., με στοιχεία για το εν λόγω θέμα.
      Ο Υπουργός
      Ν. ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων.)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να κάνω δύο ανακοινώσεις προς το Σώμα.
      Οι Υπουργοί Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών και Δημόσιας Τάξης κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Περί κυρώσεως του Κώδικα Ελληνικής Ιθαγένειας».
      Οι Υπουργοί Μεταφορών και Επικοινωνιών, Οικονομίας και Οικονομικών και Εξωτερικών κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Κύρωση της Συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Μολδαβίας».
      Παραπέμπονται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην 
      ΕΙΔΙΚΗ ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΞΗ
ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
      Συζήτηση και λήψη απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 68 του Συντάγματος και 144 του Κανονισμού της Βουλής:
      Α. Επί της προτάσεως εκατόν δεκαέξι (116) Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας, για σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής με αντικείμενο τη διερεύνηση των όσων περιλαμβάνονται στις με τα υπ’ αριθμ. Ε.Π. 341/20.9.2004 και Ε.Π. 343/21.9.2004 έγγραφα της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Αθηνών υποβληθείσες στη Βουλή δικογραφίες, σύμφωνα με το άρθρο 86 του Συντάγματος και το ν. 3126/2003 και οι οποίες αφορούν: α) στη σύμβαση για την προμήθεια είκοσι ενός (21) αυτοκινούμενων ερπυστριοφόρων TOR/M1, ανταλλακτικών, συλλογών εργαλείων συντήρησης και υπηρεσιών εκπαίδευσης με δικαίωμα προαίρεσης (option) και την επιπλέον προμήθεια έως είκοσι εννέα (29) ιδίων υλικών και υπηρεσιών, β) στη σύμβαση αντισταθμιστικών ωφελημάτων που απορρέουν από την ανωτέρω σύμβαση και γ) στην προμήθεια έξι (6) ραντάρ Αντιπυροβολικού «AN/TΡQ – 37 (V)3», που πραγματοποιήθηκε με την υπ’ αριθμ. 016 Α/00 σύμβαση μεταξύ της Γενικής Διεύθυνσης Εξοπλισμών του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας και της Εταιρείας «RAYTHEON SYSTEMS COMPANY».
      Β. Επί της προτάσεως εβδομήντα ενός (71) Βουλευτών του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος, για σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής με αντικείμενο τη διερεύνηση της πορείας υλοποίησης των εξοπλιστικών προγραμμάτων όχι μόνον σε προηγούμενες περιόδους διακυβέρνησης, αλλά έως και την ημέρα που θα λήξει το έργο της Επιτροπής.
      Η συζήτηση επί των προτάσεων θα διεξαχθεί σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 144 και 137 του Κανονισμού της Βουλής. 
      Έχω τη τιμή να θέσω υπόψη του Σώματος την απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων για την οργάνωση της συζήτησης σύμφωνα και με τη διαδικασία που ακολουθήσαμε στο παρελθόν στις ανάλογες συζητήσεις. Δηλαδή, κατ’ εφαρμογή της διάταξης της παραγράφου 5 του άρθρου 65 του Κανονισμού της Βουλής να υπάρξει κατάλογος κατά προτεραιότητα ομιλητών που θα οριστούν από τα κόμματα ως εξής: Τρεις Βουλευτές από το κόμμα της Νέας Δημοκρατίας, τρεις Βουλευτές από το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα και ανά ένας συνάδελφος από τα άλλα δύο κόμματα εκτός από τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και τους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους. Μετά από αυτούς όποιος άλλος συνάδελφος θέλει να μιλήσει θα εγγραφεί με το ηλεκτρονικό σύστημα μέχρι το τέλος της ομιλίας του δεύτερου ομιλητή.
      Οι τέσσερις πρώτοι ομιλητές, ένας από κάθε κόμμα, προτείνω να μιλήσουν μέχρι δεκαπέντε λεπτά και οι λοιποί τέσσερις ομιλητές, δύο από τη Νέα Δημοκρατία  και δύο από το ΠΑΣΟΚ, μέχρι δέκα λεπτά.
      Προτείνω επίσης, μετά τους οκτώ κατά προτεραιότητα ομιλητές και εφόσον επιθυμούν να ομιλήσουν, να δώσουμε το λόγο στους συναδέλφους κυρίους Γιάννο Παπαντωνίου και Απόστολο Αθανάσιο-Τσοχατζόπουλο για δεκαπέντε λεπτά. 
      Σύμφωνα με τον Κανονισμό οι συνάδελφοι οι οποίοι θα εγγραφούν στον κατάλογο με το ηλεκτρονικό σύστημα θα μιλήσουν από πέντε λεπτά. Οι ομιλητές θα λάβουν το λόγο εναλλάξ και δεν θα υπάρξουν δευτερολογίες.
      Οι αναπληρωτές των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων θα μιλήσουν μέχρι δεκαπέντε λεπτά, όπως προβλέπει ο Κανονισμός. Εάν όμως προηγηθεί ομιλία Προέδρου Κοινοβουλευτικής Ομάδας, ο αναπληρωτής του θα μετάσχει στη συζήτηση σύμφωνα με τους ορισμούς του άρθρου 167 παράγραφος 2 του Κανονισμού.
      Οι Υπουργοί μπορούν να συμμετάσχουν στη συζήτηση κατά τις διατάξεις του άρθρου 97 παράγραφος 1 έως 3 του Κανονισμού, δηλαδή όποτε το ζητήσουν. 
      Εφόσον η Βουλή αποδεχθεί αυτήν τη πρόταση, σας ενημερώνω ότι τα κόμματα έχουν υποδείξει: η Νέα Δημοκρατία  τους κυρίους Χρήστο Ζώη, Ελευθέριο Ζαγορίτη και Κωνσταντίνο Γκιουλέκα. Το ΠΑΣΟΚ την κ. Άννα Διαμαντοπούλου και τους κυρίους Ευάγγελο Βενιζέλο και Ανδρέα Λοβέρδο. Το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας τον κ. Αντώνη Σκυλλάκο. Ο Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς τον κ. Αλέξανδρο Αλαβάνο 
      Τέλος, προτείνω η συζήτηση να ολοκληρωθεί στις δώδεκα τα μεσάνυκτα. Αμέσως μετά θα ακολουθήσει ονομαστική ψηφοφορία για την αποδοχή ή όχι των προτάσεων. Τα της ψηφοφορίας θα τα ανακοινώσουμε εκείνη τη στιγμή.
      ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΜΑΝΟΣ: Κυρία Πρόεδρε, δεν κάνατε καμία αναφορά στους Ανεξαρτήτους. Αυτό σημαίνει ότι δεν δικαιούνται να ομιλήσουν;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Δεν αντελήφθην, κύριε Μάνο, το ερώτημά σας. Δεν είσθε Βουλευτής;
      ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΜΑΝΟΣ: Βουλευτής είμαι, αλλά επειδή τους έχετε κατατάξει όλους και χωρίσει σε σειρά, προχείρως όσο μπορώ να καταλάβω αυτό που είπατε τώρα, είναι ενδεχόμενο τη δωδεκάτη νυχτερινή να μην έχει μιλήσει κανένας Ανεξάρτητος λόγω του συστήματος. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Θα εγγραφείτε με την κάρτα σας…
      ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΜΑΝΟΣ: Ασφαλώς θα το κάνω.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): … και κατόπιν θα γίνει η κατάταξη εναλλάξ. Όπως ξέρετε στην εναλλάξ κατάταξη των κομμάτων υπολογίζονται -το έχετε ζήσει αυτό στα νομοσχέδια- και οι Ανεξάρτητοι σε ορισμένη σειρά. Επομένως θα εγγραφείτε με την κάρτα σας.
      ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΜΑΝΟΣ: Καλώς.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Λοιπόν, συμφωνείτε, κύριοι συνάδελφοι με τα όσα επρότεινα;
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το Σώμα συνεφώνησε.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, εάν ο κατάλογος το επιτρέψει μπορούμε να προχωρήσουμε στην ψηφοφορία και πριν τις δώδεκα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Σωστή είναι η παρατήρησή σας, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριοι συνάδελφοι, αν ο κατάλογος εξαντληθεί πριν από τις δώδεκα θα πρέπει να βρίσκεσθε στο κτήριο για να μπορέσουμε να κάνουμε και ενωρίτερα ενδεχομένως την ψηφοφορία.
      Ο κ. Ζώης έχει το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, η αλήθεια είναι ότι ανεβαίνω στο Βήμα έχω πλήρη συναίσθηση της ιδιαιτερότητας της σημερινής συνεδρίασης. Η σημερινή συνεδρίαση ούτε πρέπει ούτε μπορεί να κινηθεί στα πλαίσια μια συνηθισμένης πολιτικής αντιπαράθεσης μεταξύ των πολιτικών δυνάμεων του τόπου. Δεν έχουμε το δικαίωμα και δεν πρέπει να επιτρέψουμε τη δημιουργία συνθηκών που θα δηλητηρίαζαν την κοινή γνώμη και θα απαξίωναν περαιτέρω τον πολιτικό κόσμο στη συνείδηση των πολιτών. Είμαστε υποχρεωμένοι να συλλειτουργήσουμε στο αυστηρό πλαίσιο που περιγράφεται από τις σχετικές διατάξεις του Συντάγματος και του νόμου με λιτότητα. Ο πολιτικός πολιτισμός στον οποίο όλες οι πολιτικές δυνάμεις έχουν συμμετοχή μάς επιτρέπει χωρίς συμπλέγματα και βάρη από το παρελθόν να αντιμετωπίσουμε κάθε πρόκληση που απευθύνεται στον πολιτικό κόσμο στις απόλυτα πραγματικές διαστάσεις της, απαλλαγμένοι από ιδεολογικές φορτίσεις με μόνο σύμμαχο τη συνείδηση και το νόμο. Αυτό είναι και το νέο χρέος της πολιτικής. Ο πολίτης συγκινείται πλέον και κινητοποιείται υπέρ της δικαιοσύνης και της διαφάνειας. Είναι, λοιπόν, στο χέρι μας να διαψεύσουμε όλους όσους επενδύουν και στοιχηματίζουν στο ναυάγιο κάθε προσπάθειας ανόρθωσης του κύρους του πολιτικού κόσμου.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχουμε μπροστά μας δύο αναφορές της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Αθηνών. Η πρώτη αφορά τη νομιμότητα της προμήθειας των ρωσικών αντιαεροπορικών συστημάτων μικρού βεληνεκούς TOR/M1 καθώς και τη μη υλοποίηση της συμφωνίας των αντισταθμιστικών ωφελημάτων. Είναι κρίσιμο για την αξιολόγηση όλων όσων τίθενται υπόψη της ελληνικής Βουλής να γνωρίζουμε ότι η ανάγκη για την προμήθεια των ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων με αντιαεροπορικά συστήματα μικρού βεληνεκούς έπρεπε να ικανοποιηθεί όσο γίνεται γρηγορότερα, αφού έπρεπε να απαντηθούν ζητήματα που προέκυψαν από την κρίση των Ιμίων μετά το 1996.
      Το ΓΕΣ το καλοκαίρι του 1997 προτείνει να πραγματοποιηθεί η προμήθεια με κατεπείγουσες διαδικασίες, προκειμένου να καλυφθεί υφιστάμενο επιχειρησιακό κενό για άμεσες και επιτακτικές ανάγκες αντιαεροπορικής άμυνας ζωτικών περιοχών της χώρας.
      Το Δεκέμβριο του 1997 το ΣΑΓΕ (Συμβούλιο Αρχηγών Γενικών Επιτελείων) υποβάλλει εισήγηση στον ΥΕΘΑ για τη σχετική προμήθεια με επείγουσες διαδικασίες, περιγράφοντας τους απαράβατους όρους που έπρεπε αυτά τα συστήματα να πληρούν οπωσδήποτε.
      Το καλοκαίρι του 1998 η σχετική επιτροπή προχωρεί στην αξιολόγηση των τότε γνωστών συστημάτων CROTAL, ADATS, ROLAN και τέλος τα ΤΟR. 
      Εδώ πρέπει να συγκρατήσετε, γιατί είναι σημαντικό στοιχείο για την αξιολόγηση όλων όσων εκτίθενται, ότι ο αξιωματικός, του οποίου η σχετική μελέτη προσδιόριζε τα χαρακτηριστικά που πρέπει να έχουν τα αντιαεροπορικά μικρού βεληνεκούς, μόνον κατόπιν υποδείξεως και προκειμένου να εγκριθεί η μελέτη του συμπεριέλαβε και τα συστήματα καταγωγής των χωρών της πρώην Σοβιετικής Ένωσης, εξηγώντας επαρκώς το γιατί τα είχε απορρίψει πρώτα, ενώ ερωτηθείς πρόσφατα από τον κύριο εισαγγελέα, με έκπληξή του κατέθεσε ότι δεν ανέμενε την τελική επιλογή των TOR/ M1.
      Επειδή αυτό μπορεί να μη λέει πολλά σε πολλούς, για να μορφώσουμε άποψη και γνώμη, προτείνω να ανατρέξει κανείς στα δύο πρακτικά της Επιτροπής Αξιολόγησης των Αμυντικών αυτών Συστημάτων.
      Με δύο όμοια πρακτικά τον Ιούλιο και τον Οκτώβριο του 1998 καταγράφονται τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα των τεσσάρων οπλικών συστημάτων, του καναδικού, του γαλλικού, του γερμανικού και του ρωσικού. Τους απαράβατους όρους τηρούσαν μόνο τα τρία συστήματα δυτικού τύπου, ενώ το ρωσικό κάλυπτε μόνο το «έλασσον» των τεχνοεπιχειρησιακών βασικών κριτηρίων. Και όμως το TOR/M1 αξιολογείται τελικώς από το ΓΕΣ και κατατάσσεται τρίτο. Το ΓΕΑ δεν το αξιολογεί. Και ο τότε Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας διευκρινίζει στην κατάθεσή του το καλοκαίρι ότι δεν συζητήθηκε καθόλου το  TOR/ M1 ακριβώς λόγω απουσίας αυτού του βασικού απαράβατου όρου.
      Στη συνέχεια οι πίνακες κατάταξης, «sorts lists», απεστάλησαν στη Γενική Διεύθυνση Εξοπλισμών, της οποίας τότε προΐστατο ο γνωστός κ. Σμπώκος. Το θέμα εισήχθη προς συζήτηση στο Συμβούλιο Άμυνας και το τελευταίο, χωρίς να προτείνει συγκεκριμένο αντιαεροπορικό σύστημα, προωθεί το θέμα στο ΚΥΣΕΑ.
      Το ΚΥΣΕΑ αποφασίζει τη συνέχιση των διαπραγματεύσεων και των αξιολογήσεων για τα τρία δυτικού τύπου συστήματα και περαιτέρω διερεύνηση των προβλημάτων που σχετίζονταν με τις σοβαρές επιχειρησιακές αδυναμίες του TOR/M1. 
      Την 9η Οκτωβρίου συνέρχεται το ΚΥΣΕΑ και αποφασίζει τελικώς την έγκριση των TOR/M1 με τα σχετικά αντισταθμιστικά ωφελήματα και ζητά ταυτόχρονα την ολοκλήρωση των διαδικασιών το ταχύτερο δυνατό.
      Το παράδοξο ποιο είναι; Το παράδοξο είναι ότι μια ημέρα πριν από την απόφαση του ΚΥΣΕΑ, με πρακτικό της Επιτροπής Αξιολόγησης γινόταν η ακόλουθη εκτίμηση ότι θα απαιτείτο μεγάλο χρονικό διάστημα με αβέβαια αποτελέσματα προκειμένου να ξεπεραστούν κρίσιμα προβλήματα που συνδέονταν με την επιχειρησιακή ικανότητα του συστήματος.
      Συνοψίζω όσα έχω πει μέχρι εδώ για την καλύτερη κατανόηση του Σώματος: 
      Επειγόμαστε να αποκτήσουμε αντιαεροπορικά συστήματα μικρού βεληνεκούς. Τα TOR/M1 συγκεντρώνουν την απόρριψη ή τη μικρή εκτίμηση των Ενόπλων Δυνάμεων και τέλος το ΚΥΣΕΑ παρά ταύτα αποφασίζει την προμήθειά τους. Σε κάθε περίπτωση ο τότε ΥΕΘΑ, τον Νοέμβριο του 1998, προχωρά στην προμήθεια των ΤOR/M1 με τη διαδικασία της απευθείας ανάθεσης στη ρωσική εταιρεία «ΑΝΤΕΥ» με την αιτιολογία του μοναδικού κατασκευαστή. 
      Το ερώτημα, όμως, μετά από όσα ήδη έχουν εκτεθεί παραμένει και αιωρείται, σε τι έγκειται η μοναδικότητα της κατασκευής του TOR/M1;
      Με την αιτιολογία, λοιπόν, του μοναδικού κατασκευαστή για την κάλυψη κατεπειγουσών αναγκών κατακυρώνεται η προμήθεια στην «ANTEY», καθορίζεται η προκαταβολή σε ύψος συνολικά σε δύο δόσεις ποσοστού 50% επί του τιμήματος, χωρίς, όμως, προσκόμιση τραπεζικής εγγυητικής επιστολής.
      Ζητείται βέβαια επίσημη εγγύηση της ρωσικής κυβέρνησης, προκειμένου να διασφαλιστεί η καλή εκτέλεση των όρων της σύμβασης και απλά αρκούμαστε σε αυτήν. Κρατήστε το αυτό.
      Έκτοτε υπογράφονται από τον κ. Σμπώκο δύο τροποποιήσεις και δύο συμπληρώσεις με τις οποίες ενεργοποιείται το δικαίωμα προαίρεσης για δέκα επιπλέον συστήματα TOR/M1. Από το Νοέμβριο του 2002 τη θέση της «ΑΝΤΕΥ» παίρνει η «ROSOBORON ΕXPORT» και τον Ιούνιο του 2003 εγκρίνεται να καταβληθεί πλέον 20% του συμβατικού τιμήματος πριν, όμως, την προβλεπόμενη συμβατικά διασύνδεση στο ενοποιημένο σύστημα αεράμυνας της χώρας. Επίσης παραλείπεται ο ρητός όρος με τον οποίο η αλλαγή της «ΑΝΤΕΥ» με τη «ROSOBORON ΕXPORΤ» γινόταν δεκτή μόνο εφόσον η «ΑΝΤΕΥ» παρέμενε κύριος εκτελεστής του συμβολαίου.
      Έτσι, λοιπόν, το ελληνικό δημόσιο εκεί που είχε απέναντί του και συζητούσε με έναν μελετητή-κατασκευαστή την «ΑΝΤΕΥ» βρέθηκε να συζητά και να διαπραγματεύεται με μια απλή εμπορική εταιρεία την «ROSOBORON EXPORT».
      Πρέπει, λοιπόν, να εξεταστεί γιατί εξαιρετικά καταβλήθηκε το συντριπτικό ποσοστό του συνολικού τιμήματος, ενώ έως σήμερα τα οπλικά συστήματα όσα απ’ αυτά έχουν παραληφθεί δεν συμπεριλαμβάνονται στην αμυντική θωράκιση της χώρας, διότι δεν είναι συμβατά με το ενοποιημένο σύστημα αεράμυνας. Ο όρος αποτελούσε αντικείμενο της κύριας σύμβασης.
      Πρέπει να εξεταστεί γιατί έγιναν δεκτές οι υποβληθείσες επιστολές ως εγγυητικές, ενώ είναι προφανές ότι, από μια πρόχειρη ματιά, ούτε η ρωσική νομοθεσία θεωρούσε αυτές τις επιστολές ως εγγυητικές. Στο ρωσικό νόμο καθορίζεται ο τύπος και το κείμενο της σχετικής σύμβασης εγγυοδοσίας μεταξύ του ρωσικού υπουργείου οικονομικών και του αποδέκτη της κρατικής εγγύησης. Αυτό που έχουμε στα χέρια μας είναι μια απλή έκφραση ευχών και δεν μπορεί σε καμιά περίπτωση να χαρακτηριστεί ως εγγύηση με τη νομική του όρου έννοια.
      Πρέπει να εξεταστεί γιατί και πώς φθάσαμε στο σημείο, φοβάμαι χαρακτηριστικό της ελληνικής παραδοξότητας, να επιδιώκουμε το ταχύτερο δυνατό να θωρακίσουμε την άμυνα της χώρας, όλα να γίνονται στο όνομα της κατεπείγουσας ανάγκης και με διαδικασίες εντελώς εξαιρετικές και στα τέλη του 2004, τώρα που γίνεται η συζήτηση, πεντέμισι χρόνια μετά την υπογραφή της κύριας σύμβασης και εννέα χρόνια μετά την κρίση των Ιμίων, η χώρα να μην έχει ακόμα το αντιαεροπορικό σύστημα που επιθυμούσε να έχει.
      Δεν πρέπει να διερευνήσουμε πού οφείλεται αυτή η μη εκτέλεση της σύμβασης και μάλιστα όταν εμείς έχουμε καταβάλει σχεδόν όλο το ποσό χωρίς να έχουμε καμιά εγγύηση στα χέρια μας; Και βέβαια κανείς δεν μπορεί να προσπεράσει σειρά άλλων ερωτημάτων που γεννώνται σε κάθε καλόπιστο μελετητή της υπόθεσης.
      Η δικαιοσύνη της χώρας δεν έχει καμιά αμφιβολία ότι προκύπτουν ευθύνες για όσους είχαν το χειρισμό της υπόθεσης και εμπίπτουν στην κοινή ποινική διαδικασία. Για τα λοιπά η προσοχή στρέφεται στη Βουλή. Θεωρώ πως δεν έχουμε δικαίωμα να διακόψουμε ή να φέρουμε εμπόδια στη διερεύνηση αυτής της υπόθεσης. Οφείλουμε να βοηθήσουμε να χυθεί άπλετο φως.
      Σε ό,τι αφορά τη σύμβαση αντισταθμιστικών ωφελημάτων. Πρέπει να διευκρινιστεί εξαρχής ότι δεν πρόκειται για μια χειρονομία καλής θέλησης του προμηθευτή. Η υποχρεωτικότητα των αντισταθμιστικών προβλέπεται από το νόμο και στην προσφορά πρέπει να διακρίνονται πάντοτε με σαφήνεια οι όροι που αναφέρονται από τις λεγόμενες κατευθυντήριες οδηγίες. Διαφορετικά η προσφορά δεν αξιολογείται και κατά συνέπεια μηδενίζεται.
      Στην περίπτωσή μας παρά τις επίμονες απαιτήσεις της υποεπιτροπής διαπραγματεύσεων των αντισταθμιστικών ωφελημάτων να δοθεί από την «ΑΝΤΕΥ» εγγυητική τραπέζης για την καλή εκτέλεση της σύμβασης η «ΑΝΤΕΥ» αρνούνταν, γιατί έτσι κινδύνευε να χάσει 81 εκατομμύρια δολάρια σε περίπτωση μη υλοποίησης έστω και μέρους των αντισταθμιστικών μετά την παρέλευση του συμφωνηθέντος χρόνου εφαρμογής τους.
      Σήμερα, ενώ έχει παρέλθει αυτός ο συμβατικός χρόνος, έχουν υλοποιηθεί προγράμματα πιστωτικής αξίας μόνο σε ύψος 2% επί της συνολικής πιστωτικής αξίας. Έτσι, αφ’ ενός μεν δεν υπάρχει καμία εγγυητική τραπέζης από την οποία το ελληνικό δημόσιο θα είχε ωφεληθεί, έστω κατά το ποσό της εγγύησης, αφ’ ετέρου δε δεν έχουμε τρόπο να αξιοποιήσουμε τη λεγόμενη «κυβερνητική εγγύηση», αφού, όπως είπα προηγουμένως, αυτή δεν αποτελεί παρά μια απλή έκφραση ευχών.
      Όπως προκύπτει, ήταν υποχρεωμένες τόσο η αρχική «ΑΝΤΕY» όσο και ο διάδοχός της «ROSOBORON EXPORT» να καταθέσουν αμετάκλητη εγγυητική τραπέζης, όπως ορίζεται σχετικά από τις κατευθυντήριες οδηγίες. Αντιθέτως επετράπη σε αυτές, κατά παρέκκλιση των διατάξεων αυτών, να καταθέσουν τη λεγόμενη «κυβερνητική εγγύηση».
      Η αλήθεια είναι ότι σε όλη αυτήν την ιστορία η Ελλάδα διεκδικούσε πολλά αλλά αυτονόητα και πέτυχε ακατανόητα ελάχιστα, δίνοντας την εντύπωση σε όλους όσους μελετούν τη σχετική υπόθεση ότι περίπου μας έκαναν χάρη οι προμηθευτές μας.
      Εις ό,τι αφορά τη δεύτερη αναφορά της Εισαγγελίας Πρωτοδικών σχετικά με την προμήθεια έξι ραντάρ TPQ-37, αποφασίστηκε η προμήθεια ραντάρ αντιπυροβολικού το Νοέμβριο του 1997. Και εδώ επιλέχθηκε η διαδικασία της απευθείας ανάθεσης στη «RAYTHEON» με την αιτιολογία του μοναδικού προμηθευτή.
      Στην επιτροπή διαπραγματεύσεων που συγκροτήθηκε με σκοπό τη βελτίωση των όρων προσφοράς έγινε σαφές εξαρχής ότι δεν υπήρχε συμφωνία σε σχέση με τις απαιτήσεις της Διεύθυνσης Πυροβολικού. Με λίγα λόγια κατά την επιτροπή οι τιμές κρίθηκαν ιδιαίτερα υψηλές με βάση τις δυνατότητες του συστήματος.
      Το Δεκέμβριο του 1999 προτείνεται: Πρώτον, η διακοπή διαπραγματεύσεων με τη «RAYTHEON». Δεύτερον, η έναρξη συναξιολόγησης σε πεδίο βολής όλων των υφισταμένων τότε συγχρόνων συστημάτων ραντάρ. Τρίτον, η ανακοίνωση σε όλες τις ενδιαφερόμενες εταιρείες, προκειμένου να συνταχθεί short list. 
      Ο Αρχηγός ΓΕΣ έρχεται να συμφωνήσει με την εισήγηση της Διεύθυνσης Πυροβολικού. Στο ενημερωτικό σημείωμα προς τον τότε ΥΕΘΑ το Νοέμβριο του 1999 διαπιστωνόταν: 
      Πρώτον, τα ραντάρ δεν ικανοποιούσαν πλήρως τα χαρακτηριστικά που ζητούσε η μελέτη. Δεύτερον, η τεχνολογία ήταν παλιά. Τρίτον, το κόστος ήταν υψηλό σε σχέση και με τις δυνατότητες τις δικές του και με τις δυνατότητες των άλλων ραντάρ. Τέταρτον, η έκπτωση ήταν μόνο σε ποσοστό 5,31% του συνολικού κόστους. Πέμπτον, δεν επιβεβαιώθηκαν οι επιχειρησιακές του δυνατότητες. Έκτον, η προμήθεια θα ολοκληρώνονταν ως το 2003, χρονιά κατά την οποία θα παραδίδονταν το νέο TPQ-47 στον αμερικανικό στρατό και συνεπώς το τέλος της γραμμής παραγωγής του TPQ-37, που θα προμηθευόμασταν εμείς, θα συνεπάγετο και την αύξηση κατά πολύ της τιμής των ανταλλακτικών.
      Στην πρόταση προς τον κύριο ΥΕΘΑ επαναλαμβανόταν η πρόταση της Επιτροπής Διαπραγμάτευσης και υπεγράφετο από τη στρατιωτική ιεραρχία. Και, όμως, με ιδιόχειρη σημείωση της τότε πολιτικής ηγεσίας αποφασίζεται η πραγματοποίηση της προμήθειας.
      Έτσι το Φεβρουάριο του 2000 υπεγράφη σύμβαση προμήθειας. Στην πρώτη αξιολόγηση τον Ιούνιο του 2003 το ραντάρ δεν ανταποκρίθηκε. Αποφασίστηκε δεύτερη αξιολόγηση, με σκοπό την άρση των παρατηρήσεων της πρώτης. Σημειωτέον ότι δεν ανταποκρίθηκε σε χαρακτηριστικά αξιολογημένα ως υψηλής προτεραιότητας. Μετά το πέρας της πρώτης αξιολόγησης και την αναβάθμιση που ακολουθήθηκε το ραντάρ αντεπεξήλθε και πάλι μόνο σε τρία από τα οκτώ συνολικά στοιχεία των παρατηρήσεων της πρώτης αξιολόγησης.
      Έτσι, λοιπόν, τον Ιανουάριο του 2004 αναφέρεται ότι και η δεύτερη αξιολόγηση δεν ευδοκίμησε. Ο στρατός εισηγείται επανάληψη βολών και σε περίπτωση αποτυχίας να κηρυχθεί ο προμηθευτής έκπτωτος. Τα γεγονότα αυτά, όπως παρατίθενται, για να περιγραφούν η αγορά, η αξιολόγηση και η επαναξιολόγηση, ήταν ικανά σε κάθε περίπτωση να οδηγήσουν σε διάρρηξη της σύμβασης και έκπτωση του προμηθευτή. Αυτό δεν έγινε.
      Συνεπώς πρέπει η Βουλή να διερευνήσει και να ρίξει άπλετο φως σε μια υπόθεση για την οποία έχει καταβληθεί ήδη το συντριπτικό ποσοστό του ποσού της σύμβασης προμήθειας, χωρίς να έχουν εκπληρωθεί ακόμη βασικά τεχνοεπιχειρησιακά χαρακτηριστικά των σχετικών ραντάρ, ενώ ταυτόχρονα από την προμηθεύτρια εταιρεία προτείνονται λύσεις που δεν κρίνονται και δεν είναι αποδεκτές από τις Ένοπλες Δυνάμεις.
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, καλούμαστε να διαπιστώσουμε σήμερα εάν μετά τις αναφορές της εισαγγελίας υπάρχουν λόγοι που επιβάλλουν το ελάχιστο, αλλά και το αυτονόητο ταυτόχρονα, δηλαδή να διερευνήσουμε όσα έχουν τεθεί υπόψη μας, χωρίς φόβο και χωρίς πάθος. Το οφείλουμε στο λαό μας πάνω απ’ όλα, στο λαό που καλείται να πληρώνει τις υψηλές δαπάνες που επιβάλλει η εθνική μας άμυνα. Για το λόγο αυτό χαιρετίζουμε κάθε δήλωση, απ’ όπου κι αν προέρχεται, που βάζει τα πράγματα στη θέση τους.
      Πράγματι, κανείς δεν είναι υπεράνω του νόμου και για όλους υπάρχει το τεκμήριο της αθωότητας. Η Βουλή, όμως, σήμερα ούτε κατηγορεί ούτε παραπέμπει ούτε δικάζει. Θέτει μόνο τα ερωτήματα. Και τα ερωτήματα σίγουρα ζητούν απάντηση. Πρέπει να στείλουμε σήμερα ένα μήνυμα στο λαό, χωρίς κανένα στοιχείο σύγχυσης και αποπροσανατολισμού. Η Βουλή αναλαμβάνει τις ευθύνες της σε κάθε περίπτωση. Και αυτό είναι το έργο της εξεταστικής επιτροπής μιας Βουλής.
      Στο πλαίσιο, λοιπόν, αυτό και για διάστημα ικανό να παραχθεί το αναγκαίο έργο, ήτοι δύο μηνών, η Νέα Δημοκρατία ζητά από τη Βουλή να ψηφίσει την πρότασή της περί σύστασης Εξεταστικής Επιτροπής.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει η συνάδελφος κ. Άννα Διαμαντοπούλου.
      ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, θα ήθελα, πριν ξεκινήσω, να κάνω δύο σχόλια.
      Το πρώτο είναι ότι θεωρούμε πραγματικά αδιανόητο -και είναι έκπληξη για μας- ότι μπορεί να γίνεται αυτή η συζήτηση σε αυτήν την Αίθουσα και να λείπει ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας, ως να μην τον αφορά το θέμα, ως τελείως τυχαίως φάκελοι από τον εισαγγελέα να ήρθαν στο Υπουργείο του, χωρίς ο ίδιος να έχει καμία εμπλοκή. Θεωρούμε ότι ο κύριος Υπουργός καλύπτεται ή φυγομαχεί πίσω από τους φακέλους των εισαγγελέων.
      Η δεύτερη παρατήρησή μου αφορά στην αγόρευση του συναδέλφου κ. Ζώη. Ο κ. Ζώης τελείωσε λέγοντας ότι η Βουλή σήμερα θέτει τα ερωτήματα. Ουσιαστικά ανέγνωσε τα κείμενα των δύο εισαγγελέων. Θα ήθελα να ξέρω τι άλλο θα έλεγαν οι εισαγγελείς, αν τους καλούσαμε εδώ, και ποια είναι η διαφορά ανάμεσα σε ένα πολιτικό κόμμα που μιλά και σ’ έναν εισαγγελέα που διαβάζει την αναφορά του.
      Η συζήτησή μας δεν είναι συζήτηση σχολιαστών των κειμένων των εισαγγελέων. Είναι μια βαθύτατα πολιτική συζήτηση, που αφορά το πολιτικό σύστημα, που αφορά την άμυνα, που αφορά την εξωτερική πολιτική της χώρας, που αφορά το συναινετικό κλίμα και την ανάγκη συνεργασίας των πολιτικών δυνάμεων του τόπου.
      Το ΠΑΣΟΚ πρότεινε τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής μετά τη διαβίβαση των δύο φακέλων των αντιεισαγγελέων του Αρείου Πάγου και η πρότασή μας έχει ένα σαφές πολιτικό πλαίσιο, όπως αυτό επανειλημμένα διατυπώθηκε από τον Πρόεδρο του ΠΑΣΟΚ, το Γιώργο Παπανδρέου. Αυτό το πολιτικό πλαίσιο έχει δύο βασικά στοιχεία. Το πρώτο είναι ότι θα δουλέψουμε και θα κινηθούμε, ώστε να φωτίσουμε την αλήθεια και να υπάρχει διαφάνεια παντού και σκιά πουθενά, αλλά ταυτόχρονα δεν θα επιτρέψουμε τη σπίλωση της παράταξης, του έργου μας και των στελεχών μας.
      Η Νέα Δημοκρατία πρότεινε επίσης τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής. Ουσιαστικά -και αυτό που είπε ο κ. Ζώης και αυτό που φαίνεται στο κείμενο- λέει ότι είναι κάτι σαν χρέος απέναντι στη δικαιοσύνη και στον ελληνικό λαό η σύσταση αυτής της Εξεταστικής Επιτροπής. Στο δε συνοδευτικό κείμενο περιγράφεται ως επιτακτική ανάγκη για λόγους συνταγματικής, πολιτικής και ηθικής τάξης.
      Τα παραπάνω θα μπορούσαν να είναι εύηχα και πειστικά επιχειρήματα για τον μέτρια ενημερωμένο πολίτη, αν δεν ήταν πλέον εμφανής η πολιτική υποκρισία, με την οποία μεταμφιέζεται ένα σχέδιο εξουσίας σε βασική αρχή ηθικοπλαστικής διακυβέρνησης.
      Ένα πολιτικό σχέδιο που ξεκινά πολύ πριν την 7η Μαρτίου, την περίοδο που η Νέα Δημοκρατία είναι Αντιπολίτευση. Ο σημερινός Υπουργός Εθνικής Άμυνας ο οποίος δεν βρίσκεται εδώ, ανάγει ουσιαστικά σε νούμερο ένα προτεραιότητα, με συμφωνία βεβαίως του κόμματός του, το θέμα των προμηθειών στο χώρο της άμυνας. Οι δύο φάκελοι που συζητούμε σήμερα, δεν είναι κάτι καινούργιο στη Βουλή, έχουν επανειλημμένα γίνει ερωτήσεις από τον κ. Σπηλιωτόπουλο και από άλλους Βουλευτές και έχουν απαντήσει επανειλημμένα οι δύο πρώην Υπουργοί.
      Η Νέα Δημοκρατία σαν Κυβέρνηση: Η πρώτη κίνηση που κάνει στην άμυνα είναι να ορίσει στη θέση του Γενικού Γραμματέα Εξοπλισμών ένα εισαγγελέα. Είναι ένας συμβολισμός εξαιρετικά επιθετικός, αλλά εξαιρετικά σαφής. Οι εισαγγελείς παρεμβαίνουν μετά την 7η του Μάρτη. Και θα ήθελα να σας υπενθυμίσω -διαβάσατε βεβαίως όλοι τους φακέλους- ότι όσον αφορά τα TOR/M1 ο εισαγγελέας παρεμβαίνει μετά από ανώνυμη επιστολή εντίμων Ελλήνων στρατιωτικών στις 17 του Μάρτη και μετά από μηνυτήριες αναφορές του κ. Πλεύρη και του κ. Αλφαντάκη του γνωστού νομικού της χούντας. Την ίδια στιγμή υπάρχουν βεβαίως οι αναφορές στον Τύπο, αλλά νομίζω ότι έχει ενδιαφέρον να αναδεικνύουμε και αυτά τα στοιχεία του φακέλου.
      Ο Πρωθυπουργός στην ομιλία του το Μάιο στη Βουλή αναφέρεται στα TPQ 37 ως άχρηστα όπλα που βρίσκονται στις αποθήκες, ουσιαστικά προκαταλαμβάνοντας αυτά που πρόκειται να έρθουν και βεβαίως εδώ τίθεται το ενδιαφέρον ερώτημα τι έχουν γίνει αυτούς τους επτά μήνες μετά την ομιλία του Πρωθυπουργού. 
      Ο Υπουργός Άμυνας στο συνέδριο της Νέας Δημοκρατίας καταναλώνει όλο τον πολιτικό του χρόνο για να μιλήσει για τη διαπλοκή και τη διαφθορά στο χώρο των Ενόπλων Δυνάμεων και ουσιαστικά και αυτός να προετοιμάσει αυτά που πρόκειται να έρθουν. Είναι μία εποχή που ουσιαστικά στο Υπουργείο Άμυνας  δεν υπάρχει κανενός άλλου είδους πολιτική συζήτηση, εκτός από τις προμήθειες και τη διαπλοκή.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλα τα παραπάνω συνιστούν ουσιαστικά το χρονικό μιας προαναγγελθείσας Εξεταστικής Επιτροπής, η οποία δεν εξέπληξε κανέναν και βέβαια δεν εξέπληξε ούτε το ΠΑΣΟΚ που έχει ζήσει την ιστορία αυτή ξανά.
      Στο σημείο αυτό θέλω να κάνω τρεις παρατηρήσεις που αφορούν το χώρο της άμυνας.
      Η πρώτη μάς πάει λίγο πίσω στο παρελθόν. Το 1989 η Νέα Δημοκρατία εκδίδει ένα κομματικό έντυπο με τον εξαιρετικά κομψό τίτλο: «ΧΡΗΜΑ ΚΑΙ ΔΙΑΦΘΟΡΑ», «ΤΟ ΠΑΝΟΡΑΜΑ ΤΩΝ ΣΚΑΝΔΑΛΩΝ ένα τρισεκατομμύρια σε μίζες, κομπίνες και απάτες». Πρώτο θέμα του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας με τίτλο «Η ΑΓΟΡΑ ΤΟΥ ΑΙΩΝΑ εκατόν σαράντα μαχητικά αεροσκάφη ΜΙΡΑΖ και σαράντα F-16 που επέφεραν ζημιά 240 δισεκατομμύρια στον ελληνικό λαό». Αν βλέπουμε ομοιότητα με τη σημερινή πραγματικότητα, μάλλον βεβαιώνεται ότι η ιστορία δεν έχει διδάξει τίποτα.
      Δεύτερον, θα έλεγα ότι είναι εντυπωσιακή η ελαφρότητα με την οποία προσεγγίζονται πολλά ζητήματα στο χώρο της άμυνας. Ο τομέας των εξοπλισμών για όλες τις χώρες του κόσμου αποτελεί ένα ισχυρότατο, κατά κύριο λόγο, διπλωματικό όπλο στις διμερείς σχέσεις, ιδιαίτερα για την Ελλάδα με τα γεωπολιτικά χαρακτηριστικά που έχει η χώρα μας, με την ανάγκη να επιτελεί τις υποχρεώσεις της, ως χώρα μέλος του ΝΑΤΟ, ως χώρα μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ταυτόχρονα να διατηρεί τις συμμαχίες και τις ισορροπίες με χώρες που δεν είναι μέλη του ΝΑΤΟ, με χώρες που είναι στη γειτονιά μας, ισχυροί σύμμαχοι σε πολλές διπλωματικές μάχες, όπως η Ρωσία ή οι ιδιαιτερότητες που υπάρχουν στις σχέσεις μας με την Κύπρο. Όλα αυτά οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ τα χειρίστηκαν με εξαιρετική επιτυχία για το εθνικό συμφέρον και βεβαίως δεν νοείται πολιτική στην άμυνα χωρίς να λαμβάνει υπόψη συνολικά τα χαρακτηριστικά του διεθνούς περιβάλλοντος.
      Τρίτον, είναι ο Στρατός. Για κάθε χώρα ο στρατός είναι ένας θεσμός με ιδιαίτερο ενδιαφέρον. Αναφέρω από συνέντευξη του κ. Σπηλιωτόπουλου, ο οποίος εκτιμά, σύμφωνα με έρευνα, ότι το 84% του ελληνικού λαού έχει απόλυτη εμπιστοσύνη στο Στρατό. Ο Στρατός οφείλει μεγάλο μέρος της αποτελεσματικότητάς του στο ηθικό του και στην ψυχική ενότητα της στρατιωτικής και πολιτικής ηγεσίας, στην ψυχική ενότητα στρατιωτικής ηγεσίας και στρατεύματος. Ας μην ξεχνάμε ότι σήμερα όλο το Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο, δώδεκα αντιστράτηγοι, μερικά από τα λαμπρότερα μυαλά, επιστήμονες με εξαιρετικά υψηλό επίπεδο εκπαίδευσης στα καλύτερα πανεπιστήμια του κόσμου, μερικοί από τους πλέον σπουδαίους στρατιωτικούς άνδρες της χώρας, σύρονται συλλήβδην στα δικαστήρια.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι όλο το Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο της χώρας. 
      Όσον αφορά δε την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, θα σας θυμίσω ότι μετά το τραγικό δυστύχημα του Σινούκ δεν δίστασε να απαξιώσει μέσα σε μια νύχτα τον ελληνικό Στρατό, μιλώντας για έλλειψη οργάνωσης, για έλλειψη εκπαίδευσης, για χαλάρωση, για ελλιπή εξοπλισμό, ένα Στρατό που μόλις δύο μήνες πριν ο κ. Σπηλιωτόπουλος, τον Ιούνιο -στην επιθεώρηση που είχε κάνει στον Χορτιάτη- τον είχε χαρακτηρίσει ως έναν από τους καλύτερους στρατούς στο ΝΑΤΟ, με το καλύτερο επίπεδο εκπαίδευσης και τον καλύτερο εξοπλισμό.
      Γι’ αυτόν το Στρατό που παραδώσαμε, γι’ αυτόν το Στρατό της Ελλάδας, είμαστε πολύ περήφανοι σαν παράταξη. Και είμαστε περήφανοι γιατί σχεδιάσαμε και υλοποιήσαμε τη μείωση των εξοπλισμών, όχι με προφορικές συμφωνίες, αλλά με πραγματικούς όρους πολιτικής και αναδιοργάνωσης. Είχαμε δεσμευθεί από το 2000 πως από το 4,9% του προϋπολογισμού για την άμυνα θα πηγαίναμε στο 3,5% το 2003. Αυτό έγινε. 
      Έγινε η μείωση των εξοπλισμών με συγκεκριμένο σχέδιο, μέσα από την αναδιοργάνωση των Ενόπλων Δυνάμεων. Υπήρχε σχέδιο όπου το 2008 θα φτάναμε στο 2,5%. Όχι λόγια και συμφωνίες προφορικές με τον Ερντογάν, αλλά μια οργανωμένη πολιτική, η οποία είχε συζητηθεί στη Βουλή, η οποία είχε περάσει από το ΚΥΣΕΑ και η οποία για να επιτευχθεί είχε πίσω της εξαιρετικά μεγάλη δουλειά, μεταρρυθμίσεις, αναδιοργάνωση των Ενόπλων Δυνάμεων, εισαγωγή του όρου της διακλαδικότητας για πρώτη φορά -κάτι που απ’ ό,τι φαίνεται εγκαταλείπεται από τη σημερινή πολιτική ηγεσία χωρίς να γίνει καμία συζήτηση επί της ουσίας- εξαιρετικά υψηλά επίπεδα κατάρτισης των αξιωματικών μας και πάνω απ’ όλα ένας Στρατός ο οποίος, στη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων, έδωσε την αίσθηση ασφάλειας και οργάνωσης σε όλο τον κόσμο.
      Όλα τα παραπάνω είναι εξαιρετικά σημαντικά και μεγάλα ζητήματα. Ζούμε σε μια εποχή που νέες μορφές πολέμου, οι ασύμμετρες απειλές, η νέα σχέση ανάμεσα στην άμυνα και την ασφάλεια ωθούν ουσιαστικά τις πολιτικές ηγεσίες σε αλλαγές, σε αλλαγές πολιτικών, σε αναδιαρθρώσεις των στρατών, σε στρατούς οι οποίοι πρέπει να προσαρμόζονται με τρομακτική ταχύτητα στα νέα περιβάλλοντα.
      Καμία συζήτηση δεν έγινε επ’ αυτών μέχρι σήμερα. Καμία συζήτηση για πραγματικές αλλαγές στην άμυνα, μια οποιαδήποτε πρόταση. Η συζήτηση εστράφη, περιορίστηκε, ουσιαστικά εκφυλίστηκε μόνο σ’ ένα ζήτημα. Πραγματικά ζητώ, κύριοι συνάδελφοι, να θυμηθείτε αν υπήρξε άλλη συζήτηση για την άμυνα αυτούς τους επτά μήνες.
      Σήμερα έχουμε τους δύο φακέλους, οι οποίοι είναι μπροστά μας και θα συζητηθούν στην Εξεταστική Επιτροπή. Εδώ βέβαια δεν είναι εξεταστική επιτροπή. Και μέσα σ’ αυτήν την Αίθουσα θα υπάρξουν απαντήσεις για όλα τα ζητήματα, ένα προς ένα, από τους ανθρώπους που τα χειρίστηκαν και σας διαβεβαιώνω, απαντήσεις εξαιρετικά πειστικές.
      Εδώ δεν μπορούμε όλοι εμείς να προσποιούμεθα τους ειδικούς στα TOR/M1 και στα TPQ 37. Είναι πραγματικά σύνθετα ζητήματα, στα οποία υποχρεωθήκαμε να απαντήσουμε, αλλά πρέπει να σας πω ότι οι εισαγγελείς επέδειξαν ιδιαίτερο ζήλο στη διατύπωση των αναφορών.
      Οι αναφορές ξεπερνούν απλή την περιγραφή των γεγονότων, όπως το Σύνταγμα επιτάσσει όταν γίνονται αναφορές σε πολιτικά πρόσωπα. Προχωρούν σε κρίσεις, σε προσωπικούς χαρακτηρισμούς, προχωρούν σε θαυμαστικά, σε υπογραμμίσεις παραγράφων, ανάλογα με την εκτίμηση του ίδιου του εισαγγελέα για τα τεκμαιρόμενα συμπεράσματα.
      Και βέβαια τώρα που γνωρίζουμε το περιεχόμενο των φακέλων, ξέρουμε ότι υπάρχουν πολλά έγγραφα τα οποία δεν κατατέθηκαν, ότι υπάρχουν πολλά έγγραφα που δεν ζητήθηκαν και υπάρχουν πολλές καταθέσεις οι οποίες δεν έγιναν. Όλα αυτά αλλάζουν την ερμηνεία, το περιεχόμενο, το αποτέλεσμα που κανείς θα πρέπει να συνάγει από το φάκελο. Γι’ αυτό θα έλεγα ότι είναι πάρα πολύ λίγο και κατώτερο των περιστάσεων σήμερα να διαβάσουμε απλά τις αναφορές των εισαγγελέων.
      Κύριοι συνάδελφοι, όλα αυτά θα συζητηθούν στις Εξεταστικές Επιτροπές. Υπάρχουν, όμως, δύο σημεία τα οποία για μας είναι απολύτως σημαντικά. Το πρώτο είναι ο χρόνος. Ο χρόνος έχει πολιτική διάσταση. Η επιμήκυνσή του μπορεί να δηλητηριάσει την πολιτική ζωή της χώρας, μπορεί να δημιουργήσει συγκρούσεις, να ανάψει πάθη, να εμποδίσει συναινέσεις τις οποίες όλοι θέλουμε και για τις οποίες είμαστε όλοι σίγουροι ότι είναι απαραίτητες, αλλά που φυσικά δεν μπορεί παρά να εξαρτώνται από το συνολικότερο πολιτικό κλίμα.
      Το δεύτερο σημαντικό σημείο είναι το χρονικό διάστημα που θα εξετάσουμε τα γεγονότα. Θεωρούμε αυτονόητο ότι θα αποδεχθείτε ότι θα πρέπει να εξετάσουμε και την περίοδο των επτά μηνών της δικής σας διακυβέρνησης, όχι γιατί θα καταστήσουμε ύποπτο τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, ούτε γιατί θα στείλουμε στον εισαγγελέα τη σημερινή ηγεσία και το σημερινό Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο, αλλά γιατί υπάρχει η ανάγκη να εξακριβώσουμε ποιες διαδικασίες εξελίσσονται σήμερα, πώς αντιμετωπίζονται οι συμβάσεις προμηθειών οι οποίες είναι σε εξέλιξη, ποιο είναι το θεσμικό πλαίσιο που υπάρχει και λειτουργεί και με το οποίο κινείται σήμερα ο Υπουργός.
      Θα σας δώσω δύο παραδείγματα. Το πρώτο αφορά τα ρωσικά αντιαεροπορικά συστήματα TOR/M1. Ποιο είναι ένα από τα βασικά ευρήματα του φακέλου στο οποίο αναφέρθηκε ο κύριος συνάδελφος; Είναι το θέμα της έλλειψης εγγυητικής επιστολής της τραπέζης. Δεν θα αναφερθώ -γιατί θα το κάνουν οι δύο Υπουργοί, νομίζω, αναλυτικά αργότερα- στο πώς έχει όλο το νομικό πλαίσιο με το θέμα των εγγυητικών επιστολών. Απλά να υπενθυμίσω ότι όλα έχουν γίνει με τη έγκριση του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, το οποίο δεν έχει κάνει καμία παρατήρηση επί της συγκεκριμένης κρατικής εγγύησης της ρωσικής κυβέρνησης. Αλλά έχει ενδιαφέρον να δούμε το παρακάτω.
      Στις 21-7-2004 το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας εκδίδει ένα δελτίο Τύπου. Αυτό το δελτίο Τύπου αναφέρεται σε συμφωνία που έχει γίνει με τη ρωσική κυβέρνηση. Ο κύριος Υπουργός Άμυνας επαίρεται για τα επιτεύγματα της συμφωνίας. Διαβάζω επί λέξει από το δελτίο Τύπου του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας: «Η τελική συμφωνία, που έχει την εγγύηση του ρωσικού δημοσίου, αφορά συνολικά την καταβολή 106 εκατομμυρίων δολαρίων κλπ.». Στο δελτίο Τύπου αναφέρεται στη συμφωνία η εγγύηση του ρωσικού δημοσίου.
      Δύο μέρες μετά δίνεται ένα non paper στους δημοσιογράφους, όπου αναφέρονται λεπτομέρειες για την υλοποίηση της σύμβασης, η οποία έχει ήδη ξεκινήσει, και η οποία αναφέρεται μάλιστα και στο τι περιλαμβάνει.
      Καταθέτω τα έγγραφα για τα Πρακτικά.
      (Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Άννα Διαμαντοπούλου καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα , τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Μεταξύ, λοιπόν, των άλλων, λέγεται ότι έχει υπογραφεί και ένα μνημόνιο μεταξύ του Έλληνα Υπουργού Εθνικής Άμυνας και του Ρώσου Υπουργού στις 13 Ιουλίου του 2004. 
      Λίγο αργότερα παρουσιάζεται ένα έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας χωρίς ημερομηνία, το οποίο ξεκινάει λέγοντας: Το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας της Ελλάδος την 29η Ιουλίου 2004 -δηλαδή δέκα μέρες μετά- ανέθεσε με προσωπική εντολή του κυρίου Υπουργού σε επιτροπή, στην οποία προεδρεύει ο συνταγματάρχης κ. Κατσαρός, την επανεξέταση κάποιων από τα άρθρα τα οποία πριν από εννιά μέρες είχαν υπογραφεί. Γιατί; Γιατί εν τω μεταξύ ήρθε το θέμα του φακέλου, ήρθαν τα νέα στοιχεία όπου ουσιαστικά εβασίζετο η κατηγορία στο θέμα της εγγυητικής επιστολής, και έπρεπε όλα να αλλάξουν.
      Σήμερα δεν ξέρουμε τι έχει υπογραφεί και τι όχι. Το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας δεν έχει άρει το δελτίο Τύπου. Θα θέλαμε, λοιπόν, κατ’ ελάχιστον να μας κατατεθεί αυτό το πρωτόκολλο που έχει υπογραφεί, να υπάρξει διευκρίνιση εάν υπάρχει ή όχι συμφωνία με τη ρωσική κυβέρνηση και βέβαια να δούμε γιατί από εκεί που είχαμε το ρωσικό δημόσιο ως εγγυητή -γιατί έτσι ήταν το νόμιμο- ξαφνικά προέκυψαν όλα τα επιπλέον.
      Ένα δεύτερο στοιχείο, για τα TPQ-37. Ξέρετε όλη τη συζήτηση που έχει γίνει -αναφέρθηκε ο ίδιος ο Πρωθυπουργός- για όλα τα ραντάρ τα οποία σαπίζουν στις αποθήκες. Το Γενάρη του 2004 πηγαίνει έγγραφο στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, με το οποίο τα επιτελεία ουσιαστικά του ζητούν να πάρουν τις τελικές αποφάσεις για τις διαπραγματεύσεις που αφορούν τα TPQ-37 και ουσιαστικά θα πρέπει να γίνουν οι τελικές διαδικασίες παραλαβής. Είναι δύο μήνες πριν τις εκλογές. Δεν γίνεται φυσικά τίποτα μέχρι την 7η Μαρτίου. Το Μάιο έχουμε τις καταγγελίες για τα ραντάρ που σαπίζουν. Θα πρέπει να δούμε τι έγινε επτά μήνες μετά και τι έκανε η Κυβέρνηση για να αντιμετωπίσει αυτό το θέμα των ραντάρ και πώς μέσα στους επτά μήνες κίνησε διαδικασίες.
      Αυτά τα δύο ζητήματα -τα οποία φέρνω απλά ως παράδειγμα- δεν έχουν, κύριοι συνάδελφοι, τίποτα το παράτυπο. Απλά δείχνουν ότι ακολουθούνται οι νόμιμες διαδικασίες, για τις οποίες κατηγορούνται οι δύο Υπουργοί του ΠΑΣΟΚ. Ο κ. Σπηλιωτόπουλος θα ήταν πολύ καλό να ήταν εδώ σήμερα, όπως είναι ο κ. Παπαντωνίου και ο κ. Τσοχατζόπουλος, για να απαντήσει σε αυτά τα δύο πολύ απλά ζητήματα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελειώνω λέγοντας το εξής: Εμείς δεν πρόκειται να αφήσουμε να αλλάξει η πολιτική ατζέντα. Το πρόβλημα σήμερα της Ελλάδας δεν είναι οι εξεταστικές επιτροπές. Είναι η οικονομία, είναι η ακρίβεια, είναι τα αγροτικά ζητήματα. Αλλά, όσον αφορά και αυτό το ζήτημα της άμυνας, είμαστε έτοιμοι να συζητήσουμε όλα τα μεγάλα ζητήματα, ριζοσπαστικές αλλαγές στο θεσμικό πλαίσιο, να συζητήσουμε επί της ουσίας, να δούμε την Πολιτική (με «Π» κεφαλαίο) που έχει σαν στόχο μια Ελλάδα ισχυρή, μια Ελλάδα αισιόδοξη και όχι την πολιτική (με «π» μικρό) που έχει σαν στόχο μια Ελλάδα μικρή, μια Ελλάδα μίζερη.
      Σ’ αυτό δεν πρόκειται να σας ακολουθήσουμε και βέβαια η ιστορία σας δεν σας έχει διδάξει.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο κ. Αντώνης Σκυλλάκος.
      ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ: Κύριοι συνάδελφοι, ξανασυζητάμε σ’ αυτή την Αίθουσα για σκάνδαλα, μίζες και τα γνωστά.
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Με συγχωρείτε, κύριε Σκυλλάκο.
      Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ. Καθίστε στη θέση σας ή, αν θέλετε, μπορείτε να εξέλθετε της Αιθούσης.
      Ορίστε, κύριε Σκυλλάκο. 
      ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ: Είναι σε μεγάλο βαθμό άχαρη αυτή η συζήτηση, διότι υπάρχει αρνητική πείρα του παρελθόντος -που τέτοια θέματα έχουν τεθεί στη Βουλή επανειλημμένα, έχουν υπάρξει επιτροπές- και ξέρουμε όλοι τις εξελίξεις και το 1989-1990 και το 1990-1993 με παρόμοιες έρευνες, συμψηφισμούς και τελικά «ο κόσμος το ‘χει τούμπανο κι εμείς κρυφό καμάρι». Γι’ αυτό λέω ότι είναι άχαρη αυτή η συζήτηση. Πιστεύω ότι θα δικαιωθούμε σ’ αυτήν την εκτίμηση και όταν θα τελειώσουν το έργο τους και οι Εξεταστικές Επιτροπές. 
      Τα φαινόμενα αυτά των σκανδάλων ή της σκανδαλολογίας -υπαρκτών ή ανύπαρκτων σκανδάλων- ταλαιπωρούν την πολιτική ζωή όχι μόνο στην Ελλάδα αλλά σε διεθνές επίπεδο και ταλαιπωρούν τη χώρα μας και άλλες χώρες και παλιότερα και τώρα. Δηλαδή αυτό το φαινόμενο είναι και διαχρονικό και διεθνές. Γιατί; Φταίνε μονάχα οι κακοί πολιτικοί, οι μη έντιμοι; Φταίει το ότι δεν υπάρχουν θεσμοί; Εκεί είναι το ζήτημα;
      Εμείς επιμένουμε και επαναλαμβάνουμε και απ’ αυτήν την Αίθουσα ότι τα σκάνδαλα, οι μίζες, οι προμήθειες είναι στενά δεμένα με το κοινωνικό και πολιτικό σύστημα που ζούμε. Ποιος επιχειρηματίας θα πάρει έργο ή θα προμηθεύσει το δημόσιο και δεν θα συνυπολογίσει στο κόστος και στο τίμημα και ένα ποσοστό για μίζες; Σε όλες τις περιπτώσεις αυτό γίνεται και στον ανταγωνισμό μεταξύ τους.
      Τις τελευταίες δεκαετίες το πρόβλημα αυτό γίνεται μεγαλύτερο και λόγω ιδιωτικοποιήσεων και λόγω του ότι οι επιχειρήσεις που θέλουν να πάρουν το «φιλέτο» από το δημόσιο είναι πολύ μεγαλύτερες σε μέγεθος, οπότε αυξάνονται οι δυνατότητες. Η αυτοχρηματοδότηση, η αναμονή των τεράστιων κερδών για μια σειρά έργα, τα πακέτα, τα Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης –που είναι πακτωλός χρημάτων- δημιουργούν το «θερμοκήπιο» για να υπάρχουν τέτοια φαινόμενα. Δεν θα τελειώσουμε με αυτήν την υπόθεση. Και τώρα να κλείσουν αυτές οι υποθέσεις, στο μέλλον θα υπάρχουν ξανά ανάλογα προβλήματα.
      Υπάρχει η άποψη ότι αν θωρακίσουμε το σύστημα με σωστό θεσμικό πλαίσιο, θα λυθεί το πρόβλημα. Το πιστεύουμε αληθινά αυτό πράγμα σ’ αυτήν την Αίθουσα -τουλάχιστον αυτοί οι οποίοι παρακολουθούν τα γεγονότα; Σ’ άλλες χώρες που υπάρχει πιο αυστηρό θεσμικό πλαίσιο ή έχουν καλύτερους μηχανισμούς ελέγχου δεν υπάρχουν σκάνδαλα που φθάνουν μέχρι την κορυφή; Προχθές διαβάζαμε στις εφημερίδες για την εταιρεία συμφερόντων Μπους, αν και λένε ότι το αμερικάνικο θεσμικό πλαίσιο είναι το καλύτερο.
      Εμείς δεν είμαστε ενάντια στο να υπάρξει θεσμικό πλαίσιο, αλλά να ξέρουμε και τα όρια των σωστών νομοθετικών ρυθμίσεων. Τα όρια είναι πολύ περιορισμένα, σαν να έχεις γάγγραινα και να δίνεις στον άρρωστο μια ασπιρίνη. Εμείς θα συμβάλουμε -και σε όποιο θεσμικό πλαίσιο υπάρξει- να βελτιωθεί η κατάσταση, αλλά να μην περιμένουμε ότι θα αντιμετωπιστεί το πρόβλημα της διαφθοράς και της διαπλοκής.
      Θα προβάλω και ορισμένες άλλες πλευρές. Αυτές οι υποθέσεις ή και κάποιες άλλες είναι το μεγάλο σκάνδαλο σε σχέση με τις Ένοπλες Δυνάμεις; Η εξωτερική και η αμυντική μας πολιτική, που είναι υποταγμένη στο ΝΑΤΟ, δεν είναι ακόμα μεγαλύτερο σκάνδαλο; Το ότι αγοράζουμε όπλα και ξοδεύουμε τον ιδρώτα του ελληνικού λαού για όπλα που δεν τα χρειαζόμαστε για τη δικιά μας άμυνα, αλλά γιατί τα χρειάζονται οι προληπτικοί πόλεμοι του ΝΑΤΟ και των ισχυρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Ηνωμένων Πολιτειών, δεν είναι μεγαλύτερο σκάνδαλο; Δεν είναι μεγάλο σκάνδαλο ότι στις Ένοπλες Δυνάμεις διατηρούνται τα στεγανά; Πρόσφατα μόνο με τον Κανονισμό της Βουλής έγινε ένα βηματάκι σε περίπτωση κοινοβουλευτικής έρευνας να μπορούμε να διαβάζουμε κάποια έγγραφα. Τις προμήθειες τις έχουν εκτός ελέγχου, κάθε ελέγχου. Δηλαδή για τις προμήθειες των διαφόρων οπλικών συστημάτων τα ξέρουν στο ΝΑΤΟ, τα ξέρουν οι εταιρείες, τα ξέρουν όλοι οι σύμμαχοι, τα ξέρουν και οι Τούρκοι και δεν τα ξέρει η ελληνική Βουλή και μετά ψάχνουμε να βρούμε ψύλλους στ’ άχυρα.
      Θα γίνω πιο συγκεκριμένος. Το θέμα των σκανδάλων και της διαπλοκής είναι ο εύκολος δρόμος αντιπαράθεσης των δύο μεγαλύτερων κομμάτων. Τα δύο κόμματα συμπίπτουν στις γενικές κατευθύνσεις σε σχέση με την οικονομική και την εξωτερική πολιτική και βεβαίως η αντιπαράθεση -το βλέπουμε και τώρα- είναι για το ποια είναι η κριτική του ΠΑΣΟΚ προς τη Νέα Δημοκρατία και αντίστροφα ποια ήταν η κριτική της Νέας Δημοκρατίας όταν ήταν Αντιπολίτευση. Και στις δύο περιπτώσεις η κριτική είναι ότι έχουμε Κυβέρνηση που δεν κυβερνά, αναποτελεσματική και δεύτερον, κυβερνήσεις οι οποίες δηλώνουν σκάνδαλα. Δηλαδή ζήτημα καλής διαχείρισης με αποτελέσματα διαχείρισης των ίδιων πολιτικών, όμως, περισσότερο ή λιγότερο έντιμης διαχείρισης. Αυτή είναι η αντιπαράθεση ανάμεσα στα δύο μεγάλα κόμματα και αυτό είναι το μεγάλο σκάνδαλο, διότι οδηγεί σε αποπροσανατολισμό.
      Αυτή η συζήτηση που κάνουμε σήμερα, συν ο Τύπος συν οι δηλώσεις, έχουν βάλει στην άκρη μια σειρά από μεγάλα λαϊκά προβλήματα-λιτότητα, ανεργία, κοινωνικά προβλήματα, εξωτερική πολιτική- και κυριαρχεί σε μεγάλο βαθμό η υπόθεση των σκανδάλων.
      Ποια είναι τα δεδομένα σε σχέση με την συγκυρία. Η Νέα Δημοκρατία προετοίμασε, ως Αντιπολίτευση, την έρευνα για συγκεκριμένες υποθέσεις. Υπήρχαν καταγγελίες και επώνυμες και διοχετευόμενες μέσα από τον Τύπο που υποστηρίζει τη Νέα Δημοκρατία. Ακολούθησαν οι εισαγγελείς. Αυτή είναι η ουσία του ζητήματος. 
      Δεύτερο θέμα σε σχέση με τη Νέα Δημοκρατία: Πίεση μιας μερίδας φιλικού της Τύπου και μιας μερίδας της βάσης της ότι προεκλογικά μιλούσαμε για διαφάνεια και δεν κάνετε τίποτα. Και είναι η απάντηση αυτή σε αυτήν την κριτική και την πίεση που υφίσταται η ηγεσία της Νέας Δημοκρατίας.
      Ραδιοτηλεοπτικό τοπίο. Η εκτίμηση της Νέας Δημοκρατίας ήταν ότι αδικείται από τη σημερινή κατάσταση στα ιδιωτικά μέσα ενημέρωσης και πρέπει η πίτα να αναδιανεμηθεί. Να μην έχει το μεγάλο κομμάτι το ΠΑΣΟΚ ή το μικρό η Νέα Δημοκρατία. Γι’ αυτό και ο νόμος για το βασικό μέτοχο καθυστερεί, γι’ αυτό γίνονται οι συζητήσεις και γι’ αυτό γίνονται οι διαπραγματεύσεις.
      Και το τελευταίο στοιχείο είναι πιθανή εμπλοκή στο ζήτημα του Προέδρου που μπορεί να μας οδηγήσει στις εκλογές. Πρέπει από καλύτερες θέσεις, θέσεις ισχύος, να φτάσουμε σε πιθανές εκλογές. Αυτή είναι η λογική της Νέας Δημοκρατίας.
      Ας έρθουμε τώρα στο ΠΑΣΟΚ. Τι κάνει το ΠΑΣΟΚ αμυνόμενο; Προτείνει Εξεταστική Επιτροπή η οποία θα φτάνει μέχρι και σήμερα και δικαίως, με την έννοια ότι πρέπει να δεις πώς λειτουργούν τα συστήματα και στους επτά μήνες, αν προχώρησε ή δεν προχώρησε κάτι, αν υπάρχει μόνιμη εμπλοκή ή δεν υπάρχει. Άρα εξετάζουμε το ζήτημα και στο παρελθόν. Μέχρι πότε στο παρελθόν; Αόριστα. Δεν γνωρίζουμε ποια είναι η πρόταση του ΠΑΣΟΚ. Μέχρι το 1990; Παλαιότερα; Και όταν προτείνει σ’ ένα μήνα να τελειώσουμε με αυτές τις υποθέσεις, θα εξετάσουμε μέσα σ’ ένα μήνα όλες τις παραγγελίες για δεκαετίες;
      Ε, δεν είναι υποκρισία αυτή από την πλευρά του ΠΑΣΟΚ; Δεν είναι αντιπερισπασμός στην κίνηση της Νέας Δημοκρατίας; Να, πώς παίζεται το δικομματικό παιχνίδι.
      Με την ευκαιρία θα πω και ορισμένα πράγματα, γιατί κάναμε τον κόπο και εμείς να διαβάσουμε με προσοχή τις αναφορές, τα πορίσματα των εισαγγελέων. Κατά τη γνώμη μας υπάρχει αδύνατη στοιχειοθέτηση και πολλά ερωτηματικά, τα οποία τα θέτω για προβληματισμό. Το πρώτο ζήτημα είναι το εξής: Είναι αδίκημα, είναι παράνομο -και μάλιστα μπορεί να είναι ποινικό αδίκημα- εάν κάποια κυβέρνηση είτε στη χώρα μας είτε και σε άλλες ΝΑΤΟϊκές χώρες, επιλέξει να αγοράσει οπλικά συστήματα από μη ΝΑΤΟϊκές χώρες; Δηλαδή μία χώρα δεν έχει το δικαίωμα να διαφοροποιείται στις πηγές εξοπλισμού; Πρέπει να τα παίρνει μόνο από τρεις, τέσσερις, πέντε χώρες που ανήκουν στο ΝΑΤΟ; Εδώ υπάρχει ένα ζήτημα.
      Το δεύτερο ζήτημα έχει ως εξής: Έως τώρα -ακόμα και πριν από το 1990 που υπήρχαν σοσιαλιστικές χώρες, αλλά και άλλες χώρες μη σοσιαλιστικές- και σήμερα ακόμα είναι παράνομο να παίρνεις εγγύηση από μια κυβέρνηση, από το δημόσιο και πρέπει να έχεις μόνο εγγυητική επιστολή τράπεζας; Υπάρχει ένα μεγάλο ζήτημα πάνω σε αυτήν την υπόθεση.
      Το τρίτο ζήτημα είναι το εξής: Από ό,τι μπορέσαμε να καταλάβουμε, κάπου τα δύο οπλικά συστήματα «σκάλωσαν» και δεν αποδίδουν στο βαθμό που θα έπρεπε να αποδώσουν, να λειτουργήσουν και βρισκόμαστε σε μια πορεία προσπάθειας να λειτουργήσουν. Τέλειωσε αυτή η προσπάθεια; Ποια είναι η προσπάθεια που γίνεται από την πλευρά του καινούργιου Υπουργού; Και εμάς μας κάνει εντύπωση το γεγονός ότι τουλάχιστον για το ένα οπλικό σύστημα καμάρωνε ο κύριος Υπουργός ότι έκλεισε καλύτερη συμφωνία από το ΠΑΣΟΚ. Άρα δεν την καταγγέλλει τη σύμβαση -για τα αντισταθμιστικά μιλάω- υπάρχει, λοιπόν, αδυναμία, είναι αδύνατα αυτά τα στοιχεία.
      Για να τελειώνω, επαναλαμβάνω ότι εμείς παρ’ όλο που έχουμε μια γενική εκτίμηση ότι το ζήτημα έχει να κάνει με σκανδαλώδεις πολιτικές -σκανδαλώδεις με την έννοια ότι κάποιοι από τον κρατικό μηχανισμό ή και πολιτικά πρόσωπα, αν θέλετε, μπορεί να έχουν σχέση με τη διαπλοκή- είμαστε πρόθυμοι να προχωρήσουμε σε θεσμικό πλαίσιο που να κλείνει, όσο γίνεται, μερικές τρύπες Άλλο αυτό και άλλο να πιστέψουμε ότι θα λυθεί το ζήτημα. Δεν λύνεται το ζήτημα στο κοινωνικοοικονομικό σύστημα που ζούμε.
      Το δεύτερο που θα ήθελα να πω αφορά στο «διά ταύτα», γιατί σήμερα θα ψηφίσουμε και για τις Εξεταστικές Επιτροπές. Εμείς θα πούμε ναι στις Εξεταστικές Επιτροπές, δηλαδή και σ’ αυτήν που προτείνει το ΠΑΣΟΚ και σε αυτήν που προτείνει η Νέα Δημοκρατία. Θέλουμε να διερευνηθούν αυτές οι υποθέσεις.
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα):  Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Αλέξανδρος Αλαβάνος. 
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
      Είναι σωστή η επισήμανση ότι θα περίμενε κανείς να είναι εδώ ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας κ. Σπηλιωτόπουλος. Θα περίμενε, όμως, κανείς να είναι και άλλοι εδώ και να μην είναι ο Πρόεδρος του Συνασπισμού ο μόνος πολιτικός Αρχηγός σ’ ένα τόσο σημαντικό θέμα. Να είναι οι επικεφαλής από τα κόμματα που κάνουν ή τον εισαγγελέα ή τον συνήγορο υπεράσπισης.
      Συζητάμε ένα μεγάλο θέμα, παρά το γεγονός βέβαια ότι όσοι είναι έξω από δω και παρακολουθούν τη Βουλή είναι πιθανόν να ήθελαν, με παρουσία των πολιτικών Αρχηγών να συζητήσουμε άλλα θέματα, τι γίνεται με το πετρέλαιο, τι θα γίνει με τα 53 δολάρια, αν θα νιώσει  ζέστη όλος ο κόσμος, αν θα υπάρχει ένα τμήμα της κοινωνίας που δεν θα αντέξει οικονομικά να αντεπεξέλθει στο χειμώνα που έρχεται.
      Δεν συζητάμε, όμως, αυτό. Συζητάμε τα θέματα, τα οποία ξεκίνησαν από τις εισαγγελικές επιστολές. Έστω. Ας τα δούμε. Αλλά ας τα δούμε με τη σκοπιά όλου αυτού του κόσμου, όλων αυτών των μεγάλων κομματιών της κοινωνίας που θέλουν απ’ αυτήν τη συζήτηση, όχι να βγει υψηλότερα ή χαμηλότερα το γόητρο ενός από τα δύο κόμματα, αλλά να βγει κάτι γι’ αυτόν τον κόσμο.
      Γι’ αυτό θα ήθελα να κάνω έξι παρατηρήσεις. Θα πω ότι εγώ προσωπικά δε βρισκόμουν στη Βουλή, όταν, όπως πληροφορήθηκα, λειτούργησαν δεκαπέντε εξεταστικές επιτροπές για άλλα ζητήματα τα τελευταία χρόνια, οι οποίες δεν κατέληξαν πουθενά. Κατέληξαν σε τέσσερα χωριστά πορίσματα.
      Θέλω να πω, όμως, ότι εκεί που βρισκόμουν είχα ζήσει τις εξεταστικές επιτροπές. Είχαμε για παράδειγμα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο την εξεταστική επιτροπή για τη σπογγώδη εγκεφαλοπάθεια των βοοειδών. Τι έγινε; Άλλαξε όλη η νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το ξέρουν και ο κ. Παπουτσής και η κ. Διαμαντοπούλου και όποιος άλλος είχε εμπλοκή εκείνα τα χρόνια με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Καταργήθηκαν τα κρεατάλευρα, βγήκαν οδηγίες, βγήκαν νόμοι. Μπήκε έλεγχος στα σφάγια, μπήκαν οι προδιαγραφές για τις κτηνοτροφές, άρχισε ο ιατρικός έλεγχος των κοπαδιών, η καταστροφή των κοπαδιών, η ενίσχυση της έρευνας για την ασθένεια Κρόιτσφελ Γιάκομπς κλπ. 
      Ακόμη έγινε η εξεταστική επιτροπή για το ναυάγιο του «ΕΡΡΙΚΑ» και του «ΠΡΕΣΤΙΖ». Το ξέρει ο κ. Ανωμερίτης. Είχαμε νέα νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έγιναν υποχρεωτικά τα διπλά τοιχώματα στα δεξαμενόπλοια, χρονοδιάγραμμα για την απόσυρση των δεξαμενόπλοιων παλιάς τεχνολογίας, μαύρη λίστα για τα δεξαμενόπλοια που δεν τηρούν τις προδιαγραφές και δεν ανταποκρίνονται πια στις κοινοτικές οδηγίες.
      Και έρχομαι στο δεύτερο σημείο που θέλω να θέσω. Τι δεν πρέπει να γίνει με αυτήν τη συζήτηση; Δεν πρέπει να γίνει αυτό που γινόταν μέχρι τώρα μέσα από τις εφημερίδες και σ’ ένα βαθμό έγινε, σε πολιτισμένο επίπεδο και στη σημερινή συζήτηση. Εισαγγελέας από την κυβερνητική πλειοψηφία, συνήγορος υπεράσπισης από την Αξιωματική Αντιπολίτευση. Δεν μπορεί να γίνει πεδίο αντιπαράθεσης ανάμεσα στα δύο κόμματα. Κατά τη γνώμη μας δεν πρέπει να γίνει επίσης προάγγελος, σώνει και καλά, για προανακριτικές επιτροπές, πριν εξετάσουμε το θέμα, για παραπομπή πολιτικών προσώπων σε ειδικά δικαστήρια κλπ. Αν βέβαια προκύψουν ποινικές ευθύνες, φυσικά θα το αντιμετωπίσουμε αυτό. Εύχομαι και ελπίζω ότι δεν θα προκύψει κάτι τέτοιο για δύο διακεκριμένα στελέχη του κόμματος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης.
      Αυτή η επιτροπή αντίθετα -και δε φάνηκε ούτε από τον εισηγητή της Πλειοψηφίας, ούτε από τον εισηγητή της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης- έπρεπε να γίνει εργαλείο για εξέταση σε βάθος ενός προβληματικού χώρου της δημόσιας ζωής, για εξαγωγή συμπερασμάτων και για θεσμικές αλλαγές που θα βελτιώνουν την κατάσταση.
      Και έρχομαι στο τρίτο σημείο, το χώρο στον οποίο αναπτύσσεται το πρόβλημα. Είναι το πεδίο των εξοπλισμών. Στα δεκαπέντε μέχρι πρότινος μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Ελλάδα έχει το μεγαλύτερο ποσοστό δαπανών του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντός της για εξοπλισμούς. Είναι πρώτη η Ελλάδα με 4,4% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος και μετά έρχονται στρατιωτικές υπερδυνάμεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως είναι η Γαλλία, με παγκόσμια αν θέλετε στρατιωτική παρουσία με 2,5%. Εμείς, η Ελλάδα, έχουμε 4,4%, η Γαλλία 2,5% και μετά η Μεγάλη Βρετανία με 2,4%. Εμείς έχουμε κατά κεφαλή δαπάνες κάθε χρόνο 579 δολάρια. Τα δολάρια είναι υπολογισμένα με βάση ένα άρθρο της «FINANCIAL TIMES», στις 25 Ιουνίου 2004, σε δολάρια του 2000. Μπορούμε χοντρά να τα εξισώσουμε με τα ευρώ. Είναι 579 δολάρια κατά κεφαλή για κάθε άτομο.
      Δηλαδή, από το μωρό που γεννήθηκε πριν από λίγες ώρες μέχρι τον ηλικιωμένο των εκατό χρόνων είναι στα 579 δολάρια κατά κεφαλήν, όσο περίπου είναι ο βασικός μισθός ο οποίος προβλέπεται στις συλλογικές συμφωνίες. Κάθε άτομο στην Ελλάδα μέσα σ’ ένα χρόνο επιβαρύνεται με ένα βασικό μισθό, για να στηρίξει τις ένοπλες δαπάνες.
      Με άλλα λόγια, πρόκειται για ένα χρυσωρυχείο –και έτσι πρέπει να το δούμε- εξοικονόμησης πόρων. Γιατί να μην αντλήσουμε από εκεί ειδική βοήθεια για τις φτωχές οικογένειας που θα καταναλώσουν πετρέλαιο; Γιατί να μην αντλήσουμε από εκεί πόρους για το ελάχιστο εγγυημένο εισόδημα, με βάση και την πρόταση που έχει κάνει ο Ιωάννης Δραγασάκης εκ μέρους της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού; Γιατί, τελικά, να έχουμε τους συμβασιούχους να πολιορκούν τα Υπουργεία; Είναι ένα χρυσωρυχείο όχι για δημοσκοπήσεις, όχι για κομματική αντιπαράθεση, αλλά για να δούμε ποιους πόρους μπορούμε να βρούμε απ’ αυτόν τον τομέα.
      Τέταρτον, είναι ένα χρυσωρυχείο, αλλά την ίδια στιγμή είναι και ένας βούρκος. Δεν μπορεί κανείς να υπερασπίζεται το καθεστώς, το οποίο υπάρχει στη διαμόρφωση των δαπανών και τους εξοπλισμούς. Καλώ ευθέως και με ειλικρίνεια τον κ. Τσοχατζόπουλο και τον κ. Παπαντωνίου να μας απαντήσουν το εξής ερώτημα: Είναι ένα καθεστώς το οποίο δεν πρέπει να βελτιωθεί, δε θέλει μεταρρυθμίσεις; Το υπερασπίζονται, όπως ήταν; Αν τελικά χρειάζονται μεταρρυθμίσεις, ποιες είναι αυτές;
      Εμείς πιστεύουμε ότι χρειάζονται βασικές μεταρρυθμίσεις. Είδαμε με τα θέματα των διαφωνιών σχετικά με το δημοσιονομικό έλλειμμα και το χρέος ότι υπάρχει ένα περίεργο καθεστώς με τις δαπάνες για τους εξοπλισμούς. Αξιοποιώντας και τη συνθετότητα που υπάρχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση, υπάρχουν δαπάνες που δεν γράφονται στον προϋπολογισμό ή δαπάνες που θα γραφούν άμα τη παραλαβή. Όμως, ποιας παραλαβής; Της πρώτης ή της κεντρικής παρτίδας; Εδώ υπάρχει ένα χάος, μία αδιαφάνεια, ένα λογιστικό κομφούζιο.
      Από εκεί και πέρα, αυτές οι δαπάνες δεν ελέγχονται από κάποιον ή τη Βουλή. Δεν μας επιτρέπεται να βάλουμε χέρι, να ρωτήσουμε και να μάθουμε, πριν οι εισαγγελείς, σωστά ή λάθος, κατευθυνόμενοι ή όχι, μας στείλουν εδώ τους φακέλους. Γιατί η Βουλή να μην μπορεί να ελέγξει τις μεγάλες δαπάνες για τους εξοπλισμούς; 
      Κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει ένα τεράστιο πρόβλημα με τις διαδικασίες. Γιατί η πλειοψηφία των συμβάσεων γίνεται με απευθείας ανάθεση, όταν σε μικροπαραγγελίες που έχει να κάνει ένα κέντρο υγείας πρέπει να κάνει διαγωνισμό ή όταν, για παράδειγμα, γίνεται διαγωνισμός για το ποιος θα πάρει την καντίνα και θα πουλάει σάντουιτς; Το 75% των συμβάσεων γίνεται με απευθείας ανάθεση.
      Κυρία εισηγήτρια του ΠΑΣΟΚ, γιατί έχουμε έξι χιλιάδες ασυρμάτους από την «INTRAKOM», αξίας 132 εκατομμυρίων ευρώ, χωρίς διαγωνισμό; Γιατί έχουμε επτακόσια πενήντα πολυβόλα 556 χιλιοστών χωρίς διαγωνισμό; Γιατί πήραμε την ολλανδική φρεγάτα χωρίς διαγωνισμό; Γιατί πήραμε χωρίς διαγωνισμό τα βομβιδοφόρα βλήματα 4,2 χιλιοστά, τα επτακόσια είκοσι αμερικάνικα GPS, τα αμερικάνικα φυσίγγια «ΦΑΛΑΞ», τα σαράντα τέσσερα τα γερμανικά περισκόπια, τα γερμανικά βλήματα «ΙΡΙΣ», το αμερικανικό επιχειρησιακό υλικό του ΥΕΝ, τα πέντε γερμανικά SMART 702, τα επιθετικά αμερικάνικα ελικόπτερα αξίας 663 εκατομμυρίων ευρώ και τέλος γιατί προχωρήσαμε στην προμήθεια εξοπλισμού για ειδικές αποστολές από τη Γαλλία και τη Γερμανία αξίας 700 εκατομμυρίων ευρώ χωρίς διαγωνισμό;
      Όλα αυτά δεν είναι δικά μας στοιχεία, αλλά τα έδωσε ο κ. Παπαντωνίου στον πρώην συνάδελφο τον κ. Λαφαζάνη. Για ποιο λόγο γίνεται το 75% των συμβάσεων με απευθείας ανάθεση; Όλα αυτά γίνονται για τα Ίμια; Στα Ίμια ζούμε ακόμα; 
      Κύριοι συνάδελφοι, οφείλετε να δώσετε απαντήσεις. Όλοι μας οφείλουμε απαντήσεις, και μάλιστα θετικές, στα εξής ερωτήματα: Γατί δίνουμε τόσο μικρό κομμάτι στην εγχώρια παραγωγή; Γιατί είναι στο 11,8% επίσημα -γιατί στην πράξη είναι πολύ χαμηλότερη- η συμμετοχή της ελληνικής βιομηχανίας; Γιατί είναι οι ξένοι γίγαντες που κυριαρχούν σ’ όλες αυτές τις αγορές;
      Τι αμοιβές παίρνουν; Τι ρόλο παίζουν οι μεσάζοντες; Πώς θα μάθουν τα μέλη του Ελληνικού Κοινοβουλίου το ρόλο και τους κώδικες που παίζουν οι μεσάζοντες; Θέλουμε να το μάθουμε αυτό. Οι ομιλητές των δύο κομμάτων που ήταν και είναι κυβερνητικό κόμμα, ας μας πουν στις ομιλίες που θα γίνουν, τι ρόλο παίζουν οι μεσάζοντες και τι κώδικες υπάρχουν γι’ αυτούς.
      Έρχομαι τώρα στο πέμπτο σημείο, στο συγκεκριμένο θέμα. Είναι σωστό αυτό που ειπώθηκε από τον κ. Σκυλλάκο. Δεν μπορεί, ασφαλώς, από το 1985 ή το 1990 να βγάλεις όλες τις συμβάσεις, όμως δύο συμβάσεις, αν θέλετε, είναι δείγματα όχι για να εξοντώσουμε κανέναν, αλλά για να βγάλουμε πορίσματα. Είναι δείγματα κατ’ αρχήν και ενδιαφέρουν λόγω του μεγέθους τους. Τα αυτοκινούμενα αντιπυραυλικά συστήματα είχαν κόστος 380 εκατομμύρια ευρώ περίπου. Με αυτό το κόστος προσλαμβάνονταν όχι επτά χιλιάδες, αλλά είκοσι πέντε χιλιάδες καθηγητές. Και αυτήν τη στιγμή συζητάμε ότι δεν έχουμε πόρους για επτά χιλιάδες καθηγητές. Η δαπάνη για ένα ραντάρ καλύπτει είκοσι πέντε χιλιάδες καθηγητές. 
      Υπάρχουν ερωτήματα. Γιατί απευθείας ανάθεση πάλι εδώ; Γιατί όπλα, στα οποία δεν υπάρχει διακλαδικότητα; Γιατί δεν αξιολογήθηκαν τα ραντάρ ΚΟΜΠΡΑ και ΑΡΘΟΥΡ; Γιατί παρ’ ότι ήταν τόσο χαμηλές οι εκπτώσεις, έγιναν αυτές οι επιλογές; Γιατί ενώ δεν ανταποκρίνονταν στα τεχνικά χαρακτηριστικά, επιλέχθηκαν αυτά; Γιατί αγνοήθηκαν τα αποτελέσματα ή οι συστάσεις της Επιτροπής; Γιατί άλλη πολιτική το ΓΕΑ και άλλη το ΓΕΣ; Γιατί οι αντιθέσεις δεν φθάνουν στο ΚΥΣΕΑ; Υπάρχουν όλα αυτά τα ερωτήματα, τα οποία πρέπει να τα δούμε. Υπάρχουν απαντήσεις. Ναι, η διαφοροποίηση των πηγών εξοπλισμών είναι ένα ζήτημα, δεν θα το υποτιμήσει εντελώς η Βουλή, αλλά είναι μία ευκαιρία να δούμε ουσιαστικά το θέμα.
      Γι’ αυτό έρχομαι στο τελευταίο σημείο, το έκτο, τι πρέπει να γίνει. Αν θέλετε, πρώτη φορά αισθάνθηκα σε αυτήν την περίπτωση την πίεση της μειωμένης δύναμης της Αριστεράς; Η Αριστερά δεν έχει εξήντα Βουλευτές. Θα θέλαμε να έχει εξήντα Βουλευτές, θα το προσπαθήσουμε να έχει εξήντα Βουλευτές, να κάνουμε τη δική μας πρόταση, όχι για να έχουμε μία πρόταση κι εμείς απέναντι στα δύο κόμματα, αλλά να είναι μία πρόταση η οποία θα έχει τα θεσμικά στοιχεία και τις θεσμικές επιλογές που θέλουμε. Πολλές φορές έχει κατηγορηθεί και ο Πρόεδρος του Συνασπισμού και ο Κοινοβουλευτικός μας Εκπρόσωπος κ. Κουβέλης, ότι δίνουμε ένα βάρος στους θεσμούς, ότι έχουμε μία εμμονή με τους θεσμούς. Αποδεικνύεται σήμερα, σ’ αυτό το μεγάλο θέμα, η τεράστια σημασία που έχει το να έχουμε τους κατάλληλους θεσμούς και να τους εφαρμόζουμε.
      Εμείς προβληματιστήκαμε για το τι να κάνουμε. Η Κοινοβουλευτική Ομάδα του Συνασπισμού της Ριζοσπαστικής Αριστεράς προβληματίστηκε. Δεν μπορούσαμε να κάνουμε δική μας πρόταση, τι να κάνουμε; Καταλήξαμε τελικά κι εμείς να ψηφίσουμε τις δύο προτάσεις και τη μία, η οποία θέλει μία έρευνα στο συγκεκριμένο αυτό δείγμα και την άλλη, η οποία θέλει μία ευρύτερη προσέγγιση στα ζητήματα των εξοπλισμών, προσπαθώντας να δώσουμε το χαρακτήρα που θέλουμε, δηλαδή να βγούμε με προτάσεις που θα εξοικονομήσουν πόρους και θα δημιουργήσουν μία νέα θεσμική κατάσταση που θα στηρίζεται στη διαφάνεια στις Ένοπλες Δυνάμεις, στον έλεγχο από ειδική μόνιμη επιτροπή της Βουλής, στο θεσμικό πλαίσιο των προμηθειών, στον περιορισμό των δαπανών των εξοπλισμών σ’ ένα ανώτατο ποσοστό του ΑΕΠ, αξιοποιώντας και τη σημερινή κατάσταση στις ελληνοτουρκικές σχέσεις, στους κώδικες που πρέπει να υπάρχουν για τους μεσάζοντες, στην ενίσχυση της εγχώριας προστιθέμενης αξίας.
      Καταλήγοντας, κυρία Πρόεδρε, θέλω να πω ότι είμαστε σ’ ένα χώρο, ο οποίος είναι ένας χώρος μη ελεγχόμενος, είναι ένας χώρος ασυδοσίας, ένας χώρος μεσαζόντων, ένας χώρος διαπλοκής. Η νέα Κυβέρνηση πρέπει να δώσει απτά δείγματα γι’ αυτά που λέει. Είπε χθες ο κύριος Πρωθυπουργός για τη διαπλοκή και για θεσμικά μέτρα, αλλά δεν ακούσαμε τίποτα από τον εισηγητή σας.
      Όχι μόνο αυτό, αλλά μερικές φορές έχουμε ανησυχητικά δείγματα, όπως την απάντηση του Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ κ. Σουφλιά σε ερώτηση του Συνασπισμού για τα διόδια της Αττικής οδού, η οποία ήταν χειρότερη από την απάντηση που είχε δώσει σε αντίστοιχη περίπτωση η κ. Παπανδρέου όταν είχε πει: «Ναι, με βάση την οδηγία, εμείς εξετάζουμε τα κλιμακωτά διόδια». Ακούσαμε τον κ. Σουφλιά να λέει ότι δεν υπάρχει τίποτα, ότι είναι σωστά και ότι στηρίζονται στη σύμβαση και αγνοείται η ευρωπαϊκή νομοθεσία.
      Εμείς θα δώσουμε μάχη μέσα στην Εξεταστική Επιτροπή για να πάρει αυτόν το θεσμικό χαρακτήρα και να εξοικονομηθούν πόροι για τα τμήματα εκείνα της κοινωνίας που τα χρειάζονται για να αντιμετωπίσουν την ακρίβεια, την ανεργία, τη δυσκολία να αντεπεξέλθουν σε θέματα υγείας, παιδείας κλπ.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο κ. Ζαγορίτης.
      ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΖΑΓΟΡΙΤΗΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πραγματικά είναι δυσάρεστο το θέμα της σημερινής συνεδριάσεως. Αυτή η συζήτηση, όμως, είναι κατά κοινή ομολογία αναγκαία για τη διαπίστωση του τρόπου με τον οποίο λαμβάνονται οι αποφάσεις για τον εξοπλισμό των Ενόπλων Δυνάμεων και του τρόπου με τον οποίο αξιοποιείται το χρήμα του ελληνικού λαού.
      Έχουμε δύο προτάσεις, της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ. Παρακολούθησα με πολύ μεγάλη προσοχή την εισηγήτρια του ΠΑΣΟΚ, όπως και τους άλλους εισηγητές.
      Κατά την πρόταση του ΠΑΣΟΚ, αντικείμενο της Εξεταστικής Επιτροπής πρέπει να είναι η πορεία υλοποίησης όλων των εξοπλιστικών προγραμμάτων γενικά, όχι μονάχα σε προηγούμενες περιόδους διακυβέρνησης, αλλά και ως την ημέρα που θα λήξει το έργο αυτής της επιτροπής. Ζητά επίσης το ΠΑΣΟΚ η επιτροπή να διατυπώσει το πόρισμά της σ’ ένα μόλις μήνα από την έναρξη της λειτουργίας της.
      Το ΠΑΣΟΚ μ’ αυτή την εντελώς αόριστη πρότασή του επιχειρεί «να θολώσει τα νερά» ζητώντας τη διερεύνηση όλων των αμυντικών προμηθειών των προηγούμενων περιόδων διακυβέρνησης.
      Αν για το παρελθόν αναφέρεται στην περίοδο 1990-1993 στο βαθμό που υπήρχε κάτι επιλήψιμο, ήδη από το 1994, είχε τη δυνατότητα να το καταγγείλει, να καταγγείλει οποιαδήποτε υπόθεση. Δεν το έπραξε διότι προφανώς δεν υπήρξε καμία «σκιά» πουθενά. Αν αναφέρεται σε άλλες υποθέσεις κατά τη διάρκεια της διακυβέρνησης της χώρας από το ΠΑΣΟΚ που επιβάλλεται η διερεύνησή τους, πρέπει να προσδιορίσει συγκεκριμένα ποιες είναι αυτές. Αν πάλι έχει κάτι το επιλήψιμο να καταγγείλει σε σχέση με προμήθειες στις Ένοπλες Δυνάμεις για το επτάμηνο από φέτος το Μάρτιο μέχρι σήμερα, ας το κάνει, όμως, δεν έχει τίποτε να πει. 
      Σήμερα η κ. Διαμαντοπούλου παραδέχθηκε ότι δεν υπήρξαν παρατυπίες. Δεν έχουν τίποτε να καταλογίσουν σε σχέση με προμήθειες για τις Ένοπλες Δυνάμεις. 
      Γιατί, λοιπόν, το ΠΑΣΟΚ κάνει αυτήν την πρόταση; Είναι απλό. Την κάνει για αντιπερισπασμό, για αποπροσανατολισμό. Με τη γενίκευση επιδιώκει να χαθεί το ειδικό, να αφήσουμε αυτά για τα οποία υπάρχει θέμα, υπάρχει πρόβλημα και να πάμε να ψάχνουμε «χύμα» στα πολλά.
      Αν θέλετε γενική προσέγγιση, μπορείτε να προτείνετε εδώ, στη Βουλή, μία προ ημερησίας διατάξεως συζήτηση. Σήμερα εδώ συζητάμε για άλλο πράγμα. Έχουμε δύο συγκεκριμένες δικογραφίες που διαβιβάστηκαν από τη δικαιοσύνη στη Βουλή για διερεύνηση, αφού κατά την έρευνα που γινόταν για μη πολιτικά πρόσωπα διεφάνη ενδεχόμενη ποινική ευθύνη προσώπων που αναφέρονται στο ν. 3126/2003, περί ποινικής ευθύνης Υπουργών και συγκεκριμένα των τότε Υπουργών Εθνικής Αμύνης κυρίων Τσοχατζόπουλου και Παπαντωνίου. Αυτές τις υποθέσεις πρέπει να δούμε, τουλάχιστον στην παρούσα φάση. Αυτές τις υποθέσεις προτείνει η Νέα Δημοκρατία να είναι αντικείμενο της διερεύνησης σε βάθος, προκειμένου να φθάσουμε σε αποτέλεσμα και μάλιστα όχι με το ασφυκτικό χρονοδιάγραμμα του ενός μηνός.
      Τι επιδιώκει το ΠΑΣΟΚ με την πρότασή του; Ταχύτητα σε βάρος της αλήθειας; Η κ. Διαμαντοπούλου αναφέρθηκε στη συναίνεση σε συνδυασμό με το χρόνο. Τι εννοεί; Εκπτώσεις χάριν της συναινέσεως; Απειλεί κανέναν; 
      Αυτό, λοιπόν, δεν πρόκειται να συμβεί. Η αλήθεια, όποια και αν είναι, δε θα παρεμποδιστεί να βγει στην επιφάνεια με διαδικαστικά τερτίπια ή με υπονοούμενα.
      Ευχόμαστε να μην ενέχεται κανένα πολιτικό πρόσωπο σε παράνομες πράξεις, ούτε ο κ. Τσοχατζόπουλος ούτε ο κ. Παπαντωνίου.
      Αν όμως αποδειχθεί ότι υπάρχει η παραμικρή εμπλοκή, τότε δεν πρόκειται να συγκαλύψουμε  τίποτα. Δεν πρόκειται να κουκουλώσουμε τίποτα. Γιατί πρόκειται για το δημόσιο χρήμα, γιατί πρόκειται για τις Ένοπλες Δυνάμεις, γιατί πρόκειται για το αξιόμαχό τους.
      Μπορεί κανείς, όποιος και να είναι, να μη σέβεται το χρήμα του ελληνικού λαού και μάλιστα αυτό που ξοδεύεται σε πολυδάπανα εξοπλιστικά προγράμματα, αξίας δισεκατομμυρίων; Μπορεί κανείς, όποιος και να είναι, να αυθαιρετεί; Μπορεί κανείς, όποιος και να είναι, να προχωρά σε προμήθεια συστημάτων τα οποία ενδεχομένως να μην ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις και στις ανάγκες των Ενόπλων Δυνάμεων; Μπορούμε εμείς, μπορεί η Βουλή να μείνει απαθής σε αυτό; Υπάρχουν συγκεκριμένα ερωτήματα που απαιτούν συγκεκριμένες απαντήσεις. 
      Υπάρχει ή δεν υπάρχει ευθύνη όταν καταστρατηγείται ο νόμος και γίνονται προμήθειες με απ’ ευθείας ανάθεση; Προχώρησε ναι ή όχι το Υπουργείο Εθνικής Αμύνης στην προμήθεια των TOR/M1 και των ραντάρ TPQ 37 με απ’ ευθείας ανάθεση και μάλιστα παρά την αντίθεση για τα TOR/M1 της ηγεσίας της πολεμικής αεροπορίας που το απέκλεισε και παρά το ότι ο στρατός το κατέταξε τελευταίο; Προχώρησε ή όχι, είναι αλήθεια ή όχι ότι έγινε η προμήθεια των TPQ-37παρά τη ρητή αντίθεση της ηγεσίας του Γενικού Επιτελείου  Στρατού;
      Τα λαμπρά στρατιωτικά μυαλά, κυρία Διαμαντοπούλου, τα ξεπεράσατε έτσι εύκολα τότε, όταν έλεγαν ομόφωνα τις αντιρρήσεις τους. Τότε δεν ήταν λαμπρά αυτά τα στρατιωτικά μυαλά τα οποία επικαλεστήκατε ή τα επικαλείστε μονάχα κατά περίπτωση;
      Για το είδος των πυραύλων και των ραντάρ που συζητάτε ήταν ένας και μόνο ο κάτοχος ή ο κατασκευαστής ή ο εισαγωγέας όπως ο νόμος ορίζει προκειμένου να είναι νόμιμη η προμήθεια με απ ευθείας ανάθεση; Υπήρχαν στην αγορά ναι ή όχι και άλλα ραντάρ και άλλα πυραυλικά συστήματα βραχέως βεληνεκούς που πληρούσαν τα απαράβατα τεχνικά και επιχειρησιακά χαρακτηριστικά που ζητούσαν οι Ένοπλες Δυνάμεις; Υπήρχαν και στη μια περίπτωση και στην άλλη περίπτωση.
      Τα άλλα συστήματα είχαν ή όχι προφανή υπεροχή έναντι των TOR/M1 και των TPQ-37 όπως προκύπτει και από τους συγκριτικούς πίνακες; Υπάρχει ευθύνη ή όχι για την απ’ ευθείας ανάθεση και στις δυο περιπτώσεις τόσο για τους πυραύλους όσο και για τα ραντάρ της προμήθειας χωρίς διαγωνισμό; Κάλυπταν τα TOR/M1 με τα TPQ-37 γενικά τα επιχειρησιακά και τα τεχνικά κριτήρια άλλως τους απαράβατους όρους που οπωσδήποτε έπρεπε να πληρούν; Φαίνεται να μη τους κάλυπταν.
      Ενσωματώθηκαν επιχειρησιακά και λειτουργούν ή όχι τα ραντάρ που προμηθευτήκαμε; Ενσωματώθηκαν επιχειρησιακά ή όχι οι αντιαεροπορικοί πύραυλοι; Διασυνδέθηκαν ή όχι με το ενοποιημένο σύστημα αεράμυνας της χώρας; Λειτουργούν και σε ποιο βαθμό; Ήταν παλαιάς τεχνολογίας συστήματα ή όχι; Τα ποσά που κατεβλήθησαν για την αγορά ήταν αντίστοιχα της αξίας τους; Η εργοστασιακή τιμή κατά τεμάχιο των TPQ-37 ήταν ή όχι χαμηλότερη από το ποσό που τελικά δόθηκε για την αγορά τους από το ελληνικό δημόσιο; Πιστοποιήθηκαν ή όχι τα TPQ-37 πριν μεταφερθούν στην Ελλάδα όπως προέβλεπαν οι σχετικές συμβάσεις; Κατεβλήθησαν ή όχι ποσά κατά παράβαση του νόμου δια των υπογραφών των κυρίων Σμπώκου,  Τσοχατζόπουλου και Παπαντωνίου, προ της καθ’ οιονδήποτε τρόπο παραλαβής ποιοτικής ή ποσοτικής των συστημάτων; 
      Κατετέθη ή όχι στην περίπτωση των TOR/M1 αμετάκλητη εγγυητική επιστολή τράπεζας όπως ο νόμος ορίζει με την καλή εκτέλεση των υποχρεώσεων σε αντισταθμιστικά ωφελήματα; Κατετέθη ή όχι μια απλή επιστολή που δεν δεσμεύει τη ρώσικη κυβέρνηση; Οποιαδήποτε επιστολή μπορεί να λαμβάνεται υπόψη ως εγγύηση του ρωσικού δημοσίου; Υπάρχει ή δεν υπάρχει σύμβαση μεταξύ των Υπουργείων Οικονομικών των δυο χωρών που να αποτελεί τη νόμιμη κρατική εγγύηση για τη σωστή εκτέλεση της συμβάσεως.
      Επιτρέπεται ή όχι σύμφωνα με το νόμο να δοθεί οποιαδήποτε άλλη εγγύηση για τα αντισταθμιστικά οφέλη εκτός από την τραπεζική; Σε άλλες αντίστοιχες προμήθειες εξοπλιστικών συστημάτων από τη Ρωσία δόθηκαν ή όχι από τους προμηθευτές τραπεζικές εγγυήσεις όπως για παράδειγμα στα ΚΟΡΝΕΤ, στα ΖΟΥΜΠΡ, στα ΣΟΥΖΑΝΑ.
      Όταν επήλθε μεταβολή το 2003 του προμηθευτή, απαιτήθηκε ή όχι η κατάθεση αμετάκλητης εγγυητικής επιστολής τράπεζας; Κατεβλήθησαν ή όχι για την αγορά ανταλλακτικών στον προμηθευτή ποσά σε τιμή κατά 42% υψηλότερη από αυτή που προσδιορίζεται στη σύμβαση; Η σύμβαση προβλέπει ή όχι οι τιμές να είναι σταθερές και αμετάβλητες μέχρι την τελική εκτέλεσή τους; Ζημιώθηκε ή όχι το ελληνικό δημόσιο; Τέσσερα και πλέον έτη από την ημερομηνία ενεργοποίησης της σύμβασης για τα αντισταθμιστικά οφέλη -26.02.1999- μένουν ή όχι ανεκτέλεστα προγράμματα που υπερβαίνουν τα 850.000.000 δολάρια; Υπήρξε ή όχι ανυπαρξία ελέγχου εκτέλεσης των συμβάσεων όλα αυτά τα χρόνια; Ζημιώθηκε ή όχι η χώρα τουλάχιστον ως προς τα ποσά των εγγυήσεων; 
      Για να το θέσω και σε μία ανθρώπινη, λιγότερο περίπλοκη διάσταση. Αλήθεια, ποιοι από αυτούς που εμπλέκονται στην προμήθεια εξοπλιστικών συστημάτων και μάλιστα ύψους εκατοντάδων εκατομμυρίων δολαρίων θα λειτουργούσε αυθαίρετα, χωρίς έλεγχο, προκειμένου να αγοράσει κάτι που θα αφορούσε τον ίδιο, ακόμη και αν αυτό το κάτι ήταν όχι ιδιαίτερης αξίας;
      Πάμε να αγοράσουμε ένα αυτοκίνητο, μια μηχανή, μια τηλεόραση και βλέπουμε προδιαγραφές, τιμές, πλεονεκτήματα, μειονεκτήματα χωρίς να μας τα επιβάλλει κανένας νόμος, κανένα προεδρικό διάταγμα και παίρνουμε αυτό που  μας συμφέρει, αυτό που μας ταιριάζει, αυτό που καλύπτει τις ανάγκες μας, το δοκιμάζουμε από εδώ, το ελέγχουμε από εκεί, παζαρεύουμε τις τιμές, κάνουμε ό,τι επιβάλλει το συμφέρον μας, εκτός εάν έχουμε χάσει την αξία του χρήματος και δεν μας ενδιαφέρει αν το έχουμε για πέταμα.
      Λειτούργησαν έτσι ή όχι οι αρμόδιοι Υπουργοί Εθνικής Άμυνας στην προμήθεια των ραντάρ και των αντιαεροπορικών πυραύλων; Παρέβησαν το νόμο ή όχι;
      Στα παραπάνω ερωτήματα και όχι μόνο, διότι υπάρχουν και ζητήματα που δεν λέγονται σε δημόσια συζήτηση, θα κληθεί η Εξεταστική Επιτροπή να απαντήσει, αφού ερευνήσει σε βάθος.
      Είπε η κ. Διαμαντοπούλου κάτι για εξωτερική πολιτική, κάτι για χαρακτηριστικά διεθνούς περιβάλλοντος, ότι η επιλογή και η προμήθεια των πυραύλων έγινε στο πλαίσιο άσκησης εξωτερικής πολιτικής. Τι επικαλείσθε; Αν τα συστήματα είναι καλά και οι τιμές συμφέρουσες, τότε δεν υπάρχει κανένας λόγος για προβολή τέτοιων επιχειρημάτων που μόνο  ερωτηματικά και υπόνοιες δημιουργούν. Τέτοια επιχειρήματα θα προβάλλονταν εντέχνως μόνο για να καλυφθούν τυχόν ανεπάρκειες ή για να αποσιωποιηθούν τυχόν προβλήματα.
      Κλείνοντας πρέπει να πω ότι με αφορμή αυτήν την υπόθεση, πιστεύω ότι θα κατατεθούν, χρήσιμες προτάσεις για τη θωράκιση του θεσμικού πλαισίου που αφορά τις προμήθειες των Ενόπλων Δυνάμεων, ώστε να μην είναι δυνατή η καταστρατήγηση, η φαλκίδευση του νόμου. Φρονώ ότι στο πλαίσιο της λειτουργίας της Εξεταστικής Επιτροπής που  η Νέα Δημοκρατία προτείνει, θα υπάρξει η δυνατότητα να βγουν χρήσιμα συμπεράσματα σε σχέση με τη θεσμοθέτηση διάφανων και συγκεκριμένων κανόνων, ώστε να μη χρειαστεί στο μέλλον να απασχοληθεί η δικαιοσύνη, η Βουλή, αλλά και ο ελληνικός λαός με τέτοιου είδους απαξιωτικές για τον πολιτικό κόσμο υποθέσεις.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Βενιζέλος.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ: Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, την παραμονή της Πρωτοχρονιάς του 1995, ο τότε Πρωθυπουργός Ανδρέας Παπανδρέου, ανέλαβε μία σημαντική θεσμικά, πολιτικά και ηθικά πρωτοβουλία. Έθεσε τέρμα στην σκανδαλολογία, στη λειτουργία Εξεταστικών και Προανακριτικών Επιτροπών. Ζήτησε από τον ελληνικό λαό και τα πολιτικά κόμματα να υπερβούν το ασφυκτικό σκηνικό της περιόδου του 1989 που ταλάνισε και ταλαιπώρησε τη χώρα και έτσι ουσιαστικά διετύπωσε το προοίμιο μιας άλλης πολύ μεγάλης πολιτικής κίνησης που ήταν η ανάδειξη, την άνοιξη του 1995, του Κωνσταντίνου Στεφανόπουλου στην Προεδρία της Δημοκρατίας.
      Η μεγάλη αυτή πολιτική πρωτοβουλία του κατ’ εξοχήν θύματος της σκανδαλολογίας και της ανευθυνότητας που ήταν ο Ανδρέας Παπανδρέου, έθετε ένα μέτρο πολιτικής συμπεριφοράς. Θα περίμενε κανείς μετά από την εμπειρία αυτή, που στοίχισε στη Νέα Δημοκρατία την ταχεία αποχώρησή της από την εξουσία το 1993 και την ταχεία επάνοδο του ΠΑΣΟΚ στην Κυβέρνηση, να είναι πάρα πολύ προσεκτική η σημερινή Νέα Δημοκρατία με τον Αρχηγό και Πρωθυπουργό της, στο χειρισμό παρόμοιων θεμάτων. Δυστυχώς υπάρχουν ορισμένα γενετικά χαρακτηριστικά, πολιτικά και ιδεολογικά, τα οποία επανέρχονται σε κάθε πολιτική γενιά αυτού του χώρου που κυβερνά σήμερα. Βέβαια το σενάριο είναι γνωστό και ως προς την αρχή του, αλλά και ως προς το τέλος του. Και αυτό πρέπει να το έχετε υπόψη σας κυρίες και κύριοι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας.
      Δημιουργείται σε ορισμένους η εντύπωση, ότι όλα αυτά τα περί εξεταστικών επιτροπών και  ιδίως στο χώρο της Εθνικής Άμυνας, ήταν ένας πολιτικός αντιπερισπασμός συγκυριακός, λόγω των αλλεπάλληλων προβλημάτων που αντιμετώπισε η Κυβέρνηση με το τέλος των Ολυμπιακών Αγώνων και με την έναρξη του δευτέρου εξαμήνου. Θα έλεγε κανείς ότι είναι αντιπερισπασμός σε σχέση με τη δραματική εικόνα αποσυντονισμού που φάνηκε στη τραγική υπόθεση του Σινούκ. Δεν είναι έτσι δυστυχώς. Πρόκειται για προσπάθεια αντιπερισπασμού, όχι σε σχέση με αυτά τα συγκεκριμένα φαινόμενα, αλλά σε σχέση με την στρατηγική αμηχανία και αδυναμία της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Γιατί και προεκλογικά, αλλά και αμέσως μετά το σχηματισμό της σημερινής Κυβέρνησης, πολλές φορές προαναγγέλθηκε η σημερινή διαδικασία. Πολλές φορές προαναγγέλθηκε η αποστολή στοιχείων στους εισαγγελείς και η επαναποστολή των στοιχείων αυτών στη Βουλή, προκειμένου να δημιουργηθεί ο άξονας της απογραφής, της σκανδαλολογίας και της διαπλοκής που είναι ο προνομιακός άξονας στον οποίο θέλει να κινηθεί η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας.
      Όλα αυτά βασίζονται σ’ ένα προκλητικά υποκριτικό επιχείρημα, ότι εδώ δεν έχουμε μια πολιτική πρωτοβουλία, αλλά έχουμε μια θεσμική υποχρέωση της Βουλής, να ανταποκριθεί σε μία εισαγγελική πρωτοβουλία. Ότι εδώ η πρωτοβουλία απορρέει από την ανεξάρτητη δικαιοσύνη και η Βουλή, βρισκόμενη αντιμέτωπη με φακέλους καινοφανείς, είναι υποχρεωμένη απέναντι στο λαό και για να διαφυλάξει την εντιμότητα του πολιτικού συστήματος της χώρας, να διερευνήσει τα θέματα.
      Νομίζω ότι οφείλουμε να είμαστε πιο ειλικρινείς μεταξύ μας, γιατί οι πολίτες είναι και ευφυείς και ενημερωμένοι και καχύποπτοι. Είναι υποκριτικό το επιχείρημα αυτό, γιατί πολιτικά είχε προαναγγελθεί και πριν και μετά τις εκλογές κατ’ επανάληψη αυτή η κίνηση ως στρατηγικού χαρακτήρα επιλογή της Νέας Δημοκρατίας. Είναι υποκριτικό το επιχείρημα αυτό, διότι οι εισαγγελείς κινητοποιήθηκαν όχι μόνο με ανώνυμες καταγγελίες και μηνυτήριες αναφορές πολιτικών ακραίων χώρων, αλλά και με στοιχεία που το ίδιο το Υπουργείο Εθνικής ‘Αμυνας διοχέτευσε στον Τύπο, προκειμένου να ενεργοποιηθεί αυτεπαγγέλτως ο εισαγγελέας. Και βέβαια είναι υποκριτικό το επιχείρημα αυτό γιατί η πρώτη συμβολική επιλογή που έκανε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας ήταν να τοποθετήσει τέως εισαγγελικό λειτουργό, τον κ. Γεώργιο Ζορμπά, στην κατ’ εξοχήν πολιτική και εμπιστευτική θέση του Γενικού Γραμματέα Εξοπλισμών του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας.
      Αναρωτιέστε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ιδίως της Νέας Δημοκρατίας τι σημαίνει αυτό αναδρομικά για την εισαγγελική αντικειμενικότητα και αμεροληψία του κ. Ζορμπά, όταν ασκούσε τα εισαγγελικά του καθήκοντα; Όταν ένας άνθρωπος απεκδύεται με τέτοια ευκολία της εισαγγελικής του τηβέννου για να αναλάβει μια κομματική, κυβερνητική εμπιστευτική θέση, δεν δημιουργεί υποψίες για όσα έκανε ή δεν έκανε στο παρελθόν;  Και μήπως ο κ. Ζορμπάς, εντεταλμένος της Κυβέρνησής του, καθοδηγεί και προτρέπει τους εισαγγελείς πώς να κινηθούν στη συγκεκριμένη περίπτωση;
      Στο φάκελο που διαβιβάστηκε περιέχεται άνευ αριθμού πρωτοκόλλου το από 13 Μαΐου 2004 έγγραφο της Γενικής Γραμματείας Οικονομικού Σχεδιασμού και Αμυντικών Επενδύσεων του Υπουργείου Αμύνης με την υπογραφή του Γενικού Γραμματέα κ. Ζορμπά προς τον διενεργούντα την προκαταρκτική εξέταση εισαγγελέα, διά του Διευθύνοντος την εισαγγελία, όπου ο κ. Ζορμπάς τον καθοδηγεί και του επισημαίνει την ευθύνη του Υπουργού Εθνικής Άμυνας της Κυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ και την πιθανότατη τέλεση αξιοποίνων πράξεων. Ιδού το έγγραφο που καταθέτω στα Πρακτικά, όπου ο εκπρόσωπος της Κυβέρνησης - γιατί είναι πολιτικό πρόσωπο ο τέως Εισαγγελέας, Γενικός Γραμματέας- επισημαίνει την ευθύνη πολιτικών προσώπων και την θέτει υπ’ όψιν του αρμοδίου εισαγγελέως.
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ελ. Βενιζέλος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Ποιος έχει, λοιπόν, την πρωτοβουλία αυτών των διαδικασιών; Η δικαιοσύνη; Προφανώς, η Κυβέρνηση. Και βέβαια είναι λάθος νομικό, λάθος καθήκοντος των εισαγγελικών λειτουργών, γιατί στην προκειμένη περίπτωση έχουν παραβιάσει κατά τρόπο προφανή το άρθρο 86 παράγραφος 2 του Συντάγματος που τους απαγορεύει να διενεργήσουν προκαταρκτική εξέταση για τέως Υπουργούς και τους επιβάλλει, αν κατά τη διάρκεια άλλης προκαταρκτικής εξέτασης έρθουν αντιμέτωποι με οποιοδήποτε στοιχείο που αφορά τέως Υπουργό, να διαβιβάσουν αμελλητί τα στοιχεία στη Βουλή χωρίς να μπορούν να προβούν σε καμία περαιτέρω πράξη προκαταρκτικής εξέτασης. Έχουμε πρόδηλη παραβίαση του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του ν. 3160/2003 που τροποποίησε τις σχετικές διατάξεις και του Συντάγματος. Και αυτού του είδους οι ενέργειες, αυτού του είδους τα δήθεν πορίσματα παρανόμων προκαταρκτικών εξετάσεων δεν θίγουν την τιμή στελεχών του ΠΑΣΟΚ ή το κύρος του πολιτικού κόσμου. Θίγουν τη διάκριση των εξουσιών, το κύρος της δικαιοσύνης και εκθέτουν τη Νέα Δημοκρατία, η οποία καθοδηγεί διά του κ. Ζορμπά και του κ. Σπηλιωτόπουλου αυτές τις αντισυνταγματικές και παράνομες πρωτοβουλίες ορισμένων εισαγγελικών λειτουργών. Διότι έχει κάποια λογική το Σύνταγμα, το οποίο διαμορφώσαμε στην Αναθεώρηση από κοινού. Και ψηφίσαμε από κοινού τη νέα διατύπωση του άρθρου 86 του Συντάγματος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας.
      Και έρχεστε μετά από, αυτό ως δήθεν συγκαταβατική κίνηση, και προτείνετε τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής, λες και μπορούσατε να προτείνετε τίποτα άλλο, δηλαδή απευθείας τη σύσταση προανακριτικής επιτροπής, όπως θα λέγαμε με το παλιό Σύνταγμα, για τη διενέργεια δηλαδή ποινικής προκαταρτικής εξέτασης. Δεν είναι έτσι. Η αλήθεια είναι ότι η επιλογή και η μεθόδευση των εξεταστικών επιτροπών είναι ένας συνδυασμός ευελιξίας και υπεκφυγής πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας. Πρόκειται για πολιτική υπεκφυγή, διότι, αν είχατε κάτι να πείτε, έπρεπε να το πείτε με άλλον τρόπο ευθέως. Και είναι δική σας απόπειρα να αποκτήσετε πολιτική ευελιξία για τις περαιτέρω πολιτικές εξελίξεις, γιατί έχετε κατασκευάσει τη θεωρία ότι μπορείτε να εγκλωβίσετε τη χώρα σε ένα μαγνητικό πεδίο που συγκροτείται από τον άξονα «αγώνας κατά της διαφθοράς- σκανδαλολογία- δήθεν απογραφή της εθνικής οικονομίας» από τη μια μεριά και τον άξονα της πολιτικής συναίνεσης από την άλλη μεριά.
      Όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πολιτική στις μέρες μας δεν είναι ένα παίγνιο θεσμών. Είναι κάτι που έχει βαθύτερη πολιτική και κοινωνική ουσία. Αφορά τον πολίτη και τη θέση του μέσα στην οικονομία και την κοινωνία. Πιστεύετε ότι μπορείτε να υποκαταστήσετε το κενό σας, γιατί δεν μπορείτε να θέσετε στρατηγικούς στόχους για τη χώρα, να μας πείτε ποια είναι η μεταολυμπιακή σας γραμμή, να μας πείτε τι κάνετε με τον προϋπολογισμό του 2004, που έχει εκτροχιαστεί, και τι θα κάνετε πράγματι με τον προϋπολογισμό του 2005. Έρχεστε, λοιπόν, και κατασκευάζετε αυτό το κλίμα πιστεύοντας ότι αιχμαλωτίζετε αντιδράσεις ή ότι μπορείτε να ελέγχετε επικοινωνιακά τις πολιτικές εξελίξεις χωρίς να κάνετε τίποτε επί της ουσίας λόγω πολιτικής, οικονομικής και κοινωνικής αδυναμίας. Κάνετε μια σύγχυση ανάμεσα στη θεσμικά υπεύθυνη και πολιτειακά συναινετική στάση του ΠΑΣΟΚ, (που πρότεινε στην Αναθεώρηση του Συντάγματος να αποσυνδεθεί η διαδικασία εκλογής του Προέδρου της Δημοκρατίας από την απειλή διάλυσης της Βουλής και εσείς το αρνηθήκατε), και το ήπιο πολιτικό κλίμα και την κοινωνική συναίνεση, που δεν κατακτάται έτσι. Γιατί ανεξάρτητα από το τι γίνεται πολιτειακά, για να έχετε νομιμοποίηση, κύρος και αποτελεσματικότητα, πρέπει να εφαρμόσετε ένα πρόγραμμα, να αναλάβετε ευθύνη και αποφάσεις, να κυβερνήσετε.
      Δεν είστε εδώ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για να ασκείτε το δικαστικό έλεγχο της χώρας, αλλά για να κυβερνάτε τη χώρα και να λύνετε τα προβλήματα του λαού. Και αυτό δεν μπορείτε να το αποφύγετε.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Στο δε ευαίσθητο χώρο των Ενόπλων Δυνάμεων, (που τον σεβάστηκε με πρωτοβουλία της αριστερής αντιπολίτευσης, τότε συγκυβέρνησης, το 1989 η παράταξή σας κατ’ ανάγκη, επειδή δεν μπορούσε να κάνει τίποτε άλλο), έρχεστε τώρα και δημιουργείτε ένα τεράστιο πρόβλημα αξιοπιστίας της χώρας και ουσιαστικά αμυντικής θωράκισης, γιατί θίγετε με βάναυσο τρόπο τους δύο βασικούς πυλώνες του αμυντικού συστήματος της χώρας.
      Ο ένας πυλώνας είναι οι εξοπλισμοί, όπου δημιουργείτε την αίσθηση, την αχλή του μυστηρίου, ότι δεν έχουμε λειτουργικά συστήματα, διασυνδεδεμένα συστήματα, αποτελεσματικά συστήματα, αλλά εσφαλμένα και μη λειτουργούντα συστήματα. Ο άλλος πυλώνας είναι το ανθρώπινο δυναμικό, το οποίο έχετε απαξιώσει κατά τρόπο πρωτοφανή, με τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας να δηλώνει, με αφορμή την υπόθεση του Σινούκ, ότι όλα αυτά οφείλονται στο γεγονός ότι σκοπίμως στελέχη της ηγεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων, όπως ο τέως αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, δεν ενημέρωσαν την πολιτική ηγεσία. Δηλαδή ουσιαστικά έκαναν ένα είδος pronunciamento κατά της νόμιμης κυβέρνησης της χώρας για να την εκθέσουν. 
      Όταν δηλώνει μία ευρωπαϊκή χώρα με την κυβέρνησή της, μία χώρα-μέλος του ΝΑΤΟ, μία χώρα του επιπέδου της Ελλάδος, ότι στο κρίσιμο ζήτημα της εθνικής άμυνας και της πολιτικής ασφάλειας δεν έχει ούτε υποδομές, ούτε εξοπλισμούς, ούτε αξιόπιστο ανθρώπινο δυναμικό, πάει να πει ότι υπάρχει μία κρίση που προκαλεί η Κυβέρνηση και που δεν μπορεί να τη διαχειριστεί η Κυβέρνηση.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Βενιζέλο, σας παρακαλώ να ολοκληρώσετε.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ: Γι΄ αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κυρίες και κύριοι της κοινοβουλευτικής Πλειοψηφίας, πρέπει να αντιληφθείτε ότι η πρότασή σας για την Εξεταστική Επιτροπή είναι μία πρόταση κατώτερη των περιστάσεων. Θα ήταν λογική μία πρόταση για να διερευνήσουμε το καθεστώς των εξοπλισμών των Ενόπλων Δυνάμεων. Είναι αδιανόητο η πρότασή σας να αρνείται την επέκταση της έρευνας στην τρέχουσα περίοδο, κάτι που είναι και διαδικαστικά αναπόφευκτο, γιατί πρόκειται για συμβάσεις που εκτελούνται και για πράξεις της σημερινής πολιτικής ηγεσίας που επιβεβαιώνουν και επικαλύπτουν πράξεις της προηγούμενης πολιτικής ηγεσίας.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Βενιζέλο, σας παρακαλώ κλείστε την ομιλία σας.
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ: Το χειρότερο όμως είναι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι ανοίγετε την πόρτα ενός πολιτικού αδιεξόδου στο οποίο εσείς θα περιέλθετε. Τι να κάνουμε; Ας προσέχατε!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Κωνσταντίνος Γκιουλέκας.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΚΙΟΥΛΕΚΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με υψηλό το αίσθημα ευθύνης, αλλά και προσηλωμένος απόλυτα στο καθήκον, στο χρέος του μέλους της Εθνικής Αντιπροσωπείας, λαμβάνω το λόγο για ένα μείζον ζήτημα κυρίως ηθικής τάξεως αλλά και τήρησης της νομιμότητας, απευθυνόμενος στο Σώμα αλλά και σε ολόκληρο τον ελληνικό λαό ο οποίος μας παρακολουθεί και μας κρίνει.
      Συζητούμε σήμερα το ζήτημα της σύστασης Εξεταστικής Επιτροπής για τη διερεύνηση υποθέσεων που έχουν σχέση με τους αμυντικούς εξοπλισμούς της χώρας, για τους οποίους ο ελληνικός λαός δαπάνησε από το υστέρημά του τεράστια ποσά προκειμένου να θωρακιστεί αμυντικά η πατρίδα μας έναντι οποιουδήποτε ενδεχόμενου κινδύνου ή απειλής. Και είναι βέβαιο ότι θα πρέπει όλους μας να μας ενδιαφέρει σε αυτή την Αίθουσα η εξασφάλιση του δημοσίου συμφέροντος, η τήρηση των νόμων και η απόλυτη διαφάνεια στη διαχείριση του δημοσίου χρήματος. 
      Τα λέγω αυτά δηλώνοντας ταυτόχρονα το σεβασμό μου προς όλους τους συναδέλφους και ιδίως προς εκείνους που έχουν μία μακρά πορεία στο Κοινοβούλιο. Και τα λέγω ακριβώς για να δηλώσω τη δική μου στάση αλλά και τον τρόπο προσέγγισης στο ζήτημα που μας απασχολεί.
      Στο σημείο αυτό θέλω να ξεκαθαρίσω κάτι. Δεν προσέρχομαι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο Βήμα ως κατήγορος ανακριτής, όπως παρουσίασαν τα μέλη της υπό σύστασης Εξεταστικής Επιτροπής κάποιοι, ούτε κινούμενος από ταπεινά ελατήρια προκειμένου, όπως ανεφέρθη από κάποιες πλευρές, να εξυπηρετηθούν μικροκομματικές σκοπιμότητες.
      Αντίθετα, όπως προείπα, διαισθάνομαι πλήρως το βάρος της ευθύνης, αλλά και της αποστολής των καθηκόντων ενός Βουλευτή. Εξάλλου δεν θα μπορούσε να συμβεί και κάτι διαφορετικό, αν αναλογιστούμε ποιοι πριν από μας πέρασαν από αυτά τα έδρανα και ποιοι κόσμησαν αυτόν το χώρο. Και μόνον αυτό είναι ικανό να μας κρατήσει στο ύψος των περιστάσεων για να ανταποκριθούμε με εντιμότητα, με ειλικρίνεια και με ευθυκρισία στα καθήκοντα που μας ανέθεσαν οι συμπολίτες μας.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχουμε σήμερα να κρίνουμε την πρόταση που καταθέσαμε πριν από λίγες ημέρες οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας για τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής για δύο συγκεκριμένες περιπτώσεις προμήθειας εξοπλιστικού υλικού που έγινε από τις Ένοπλες Δυνάμεις τα προηγούμενα χρόνια. Είμαστε μπροστά σε δυο υποθέσεις που διαβιβάστηκαν από την Εισαγγελία του Αρείου Πάγου με την προβλεπόμενη διαδικασία και οι οποίες χρήζουν περαιτέρω διερεύνησης, γιατί όπως αναφέρουν οι εισαγγελικές αρχές ενδεχομένως προκύπτουν ευθύνες πολιτικών προσώπων και συγκεκριμένα των διατελεσάντων Υπουργών Εθνικής Άμυνας τα προηγούμενα χρόνια.
      Η ανεξάρτητη δικαιοσύνη -και το τονίζω αυτό- ζητεί από την Εθνική Αντιπροσωπεία με βάση τα στοιχεία που συγκέντρωσε τη διερεύνηση δύο υποθέσεων, για τις οποίες ο ελληνικός λαός πλήρωσε εκατοντάδες δισεκατομμύρια δραχμές. Η δικαιοσύνη παρουσιάζει τα στοιχεία, τα οποία εμείς καλούμαστε να αξιολογήσουμε, για να κρίνουμε αν υπήρξε ή όχι διασπάθιση του δημοσίου χρήματος. Εδώ θα ήθελα να σταθώ σ’ αυτό που είπε ο προηγούμενος αγορητής του ΠΑΣΟΚ: Η ανεξάρτητη δικαιοσύνη είναι καλή όταν δεν θίγει κάποιες πλευρές και η δικαιοσύνη αντίστοιχα είναι εκείνη, η οποία άγεται και φέρεται κατά τα κελεύσματα και τις προτροπές κάποιων –όπως αναφέρθηκε- πρώην εισαγγελέων, όταν θίγει αυτές τις πλευρές; 
      Θυμίζω ότι και παλαιότερα, επί διακυβέρνησης της χώρας από το ΠΑΣΟΚ, κάποια στελέχη σας, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, μίλησαν για συνομωσίες που εξυφαίνονταν από την πλευρά της τότε Αξιωματικής Αντιπολίτευσης της Νέας Δημοκρατίας μαζί με κάποιους εισαγγελείς, γιατί και τότε πάλι κάποιοι εισαγγελείς ζήτησαν να διερευνήσουν θέματα που αφορούσαν τη δική σας διακυβέρνηση. Επιλέξτε, λοιπόν, πότε είναι η δικαιοσύνη ανεξάρτητη; Όταν δεν θίγει κάποιες πλευρές ή όταν κάνει το καθήκον της; Και νομίζω ότι σήμερα κάνει το καθήκον της.
      Αναφέρθηκε ο προηγούμενος αγορητής και στην παραβίαση του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Θα ήθελα να πάρω θέση και σ’ αυτό το θέμα επειδή διακονώ επί είκοσι χρόνια ως μαχόμενος δικηγόρος τη δικαιοσύνη και να πω ότι αυτεπαγγέλτως διωκόμενες πράξεις, στις οποίες εμπλέκονται πρόσωπα μη πολιτικά, έχει υποχρέωση ο εισαγγελέας να τις διερευνήσει και να καταλήξει σε κάποια συμπεράσματα. Μόνον όταν τα πρόσωπα αυτά είναι πολιτικά, τότε ο εισαγγελέας δεν μπορεί να επεκτείνει την έρευνα. Άρα, πού είδατε την παραβίαση της έννομης τάξης και συγκεκριμένα του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας;
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε μια εποχή βαθιάς κρίσης των θεσμών, των αρχών και των αξιών, σε μια εποχή που είναι πανθομολογούμενο ότι υπάρχουν πάρα πολλές εστίες διαπλοκής και διαφθοράς, εξαιτίας των οποίων ένα μεγάλο μέρος του ελληνικού λαού έχει κλονίσει την εμπιστοσύνη του προς την ευνομούμενη πολιτεία, έχουμε το δικαίωμα να σιωπήσουμε μπροστά σε στοιχεία, μπροστά στο αποδεικτικό υλικό που ως τώρα συγκέντρωσε τελικά η εισαγγελική έρευνα; Αναλογιστείτε μόνο τι θα σκεφτόταν και ο πλέον ανενημέρωτος και αδιάφορος πολίτης, εάν προσπερνούσαμε τα στοιχεία της εισαγγελίας και αδρανούσαμε μπροστά σ’ αυτό που μας ζητείται να πράξουμε.
      Αναλογιστείτε μόνο τι θα σήμαινε για την τιμή και την υπόληψη, για την ήδη τρωθείσα εν πολλοίς αξιοπιστία του πολιτικού μας κόσμου το να κωφεύαμε και να αδιαφορούσαμε μπροστά σε μια εισαγγελική έρευνα, που έρχεται ενδεχομένως να αποκαλύψει οικονομικά σκάνδαλα ύψους πολλών δισεκατομμυρίων δραχμών. Υπάρχουν συγκεκριμένα στοιχεία, όπως καταδεικνύει η έρευνα που έγινε, αλλά και η σχετική δικογραφία που σχηματίστηκε. Υπάρχουν πράξεις που θα μπορούσαν να είναι αξιόποινες σύμφωνα με τις συγκεκριμένες δικογραφίες. Και είναι γνωστό ότι όταν εμπλέκονται καθ’ οιονδήποτε τρόπο πολιτικά πρόσωπα σε τέτοιες υποθέσεις, σύμφωνα με το ν. 3126/2003, που εσείς φέρατε στη Βουλή, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, όταν κυβερνούσατε αυτόν τον τόπο, μόνο το Κοινοβούλιο μπορεί να επιτρέψει ή να απαγορεύσει την περαιτέρω διερεύνηση της υπόθεσης. 
      Τι οφείλουμε να πράξουμε, λοιπόν, εμείς; Μα φυσικά το αυτονόητο. Να μην επιτρέψουμε δηλαδή σε κανέναν να αμφισβητήσει για άλλη μια φορά το κύρος και την τιμή της Εθνικής Αντιπροσωπείας. Θεωρώ εκ προοιμίου βέβαιο ότι ο καθένας από μας ξεχωριστά και όλοι μαζί από κοινού επιθυμούμε και τη διαφάνεια και τη μη σπίλωσή μας, όπως θεωρώ  -και ως διάκονος της δικαιοσύνης, όπως σας είπα- ότι το τεκμήριο της αθωότητας υφίσταται για όλους, εκτός αν αποδειχθεί με ατράνταχτα και αδιάψευστα στοιχεία το αντίθετο.
      Και επειδή είπε η κ. Διαμαντοπούλου ότι σύρονται στα δικαστήρια ικανότατα στελέχη των Ενόπλων Δυνάμεων, δηλαδή σύσσωμο το Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο, έχω να πω ότι κανείς δεν εσύρθη στα δικαστήρια, κυρία Διαμαντοπούλου. Αντιθέτως, εδώ αναφέρονται κάποια στοιχεία και εμείς ερχόμαστε να εκτιμήσουμε τελικώς εάν αυτά τα στοιχεία άπτονται της πραγματικότητας, εάν αυτά τα στοιχεία χρήζουν περαιτέρω διερεύνησης. Δεν κυνηγάμε μάγισσες δηλαδή ούτε σκανδαλολογούμε. 
      Αυτή η παράταξη την οποία έχουμε την τιμή να υπηρετούμε εμείς της  Νέας Δημοκρατίας σήκωσε ψηλά τη σημαία στον αγώνα κατά της διαφθοράς και της διαπλοκής, κάτι βεβαίως για το οποίο αγωνίστηκαν πολλοί από όλες τις πτέρυγες, από όλες τις παρατάξεις. Δεν μπορούμε, λοιπόν, τώρα ούτε εμείς της Νέας Δημοκρατίας ούτε οποιοσδήποτε –πιστεύω- σε αυτήν την Αίθουσα να υποστείλουμε αυτήν τη σημαία και να δώσουμε την εντύπωση στους συμπολίτες μας -που και αυτήν τη στιγμή μας παρακολουθούν- ότι αποτελούμε μια θλιβερή μειοψηφία της ελληνικής κοινωνίας, μια συντεχνία δηλαδή, τα μέλη της οποίας δεν είναι ίσα απέναντι στο νόμο, όπως επιβάλλει ο Καταστατικός Χάρτης. Δεν επιτρέπεται να δώσουμε δηλαδή την εντύπωση ότι κάποιοι από εμάς είναι πάνω και έξω από τους νόμους και τους κανόνες που ισχύουν για όλους τους άλλους Έλληνες πολίτες. 
      Χαίρομαι πραγματικά που άκουσα χθες τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να έχει την ίδια άποψη για το ζήτημα αυτό. Η ιδιότητά μας ως Βουλευτές –και ιδίως ημών των νεοτέρων- δεν μας επιτρέπει βεβαίως να κάνουμε παραινέσεις ούτε να δίνουμε συμβουλές ο ένας στον άλλο και παρακαλώ να μην εκληφθούν ως τέτοια τα παραπάνω. Εκφράζω, όμως, τις σκέψεις και τις απόψεις ενός ανθρώπου που, όπως και οι υπόλοιποι, πήρε την εντολή από τον ελληνικό λαό να τον υπηρετήσει κατά τη διάρκεια της θητείας του. 
      Θέλω να πιστεύω, αξιότιμες κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι θα πρέπει να επιθυμείτε όλοι -και ιδιαίτερα εσείς της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης- να χυθεί άπλετο φως σ΄ αυτές τις υποθέσεις, ακριβώς για να αποδειχθεί η καθαρότητα και η διαφάνεια, του δικού σας χώρου. Και μάλιστα, όταν στις υποθέσεις αυτές εμπλέκονται εξ αντικειμένου ως διατελέσαντες πολιτικοί προϊστάμενοι του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας δύο επιφανή στελέχη της παράταξής σας που θεωρώ ότι πρώτοι απ’ όλους εσείς έχετε κάθε λόγο να τα προστατεύσετε από οποιαδήποτε σπίλωση. 
      Τι προτείναμε, λοιπόν, εμείς; Τη σύσταση Προανακριτικής Επιτροπής που θα σήμαινε ίσως, χωρίς να προηγηθεί ενδελεχής έρευνα, ότι κάποιοι είναι ένοχοι; Αντίθετα, προτείναμε τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής, προκειμένου να εξετάσει, να διερευνήσει δηλαδή τα υπάρχοντα στοιχεία. Αυτό ζητούμε από την Εθνική Αντιπροσωπεία να εγκρίνει για να αποδείξουμε στο κάτω κάτω ότι, αν δεν υπάρξει κάποια εμπλοκή, ισχύει αυτό που λέει ο λαός μας πως «καθαρός ουρανός αστραπές δεν φοβάται». Και αυτό το προτείναμε –επαναλαμβάνω- με βάση όχι τα δικά μας στοιχεία, αλλά τα στοιχεία που συγκέντρωσε η εισαγγελική έρευνα. Αυτό επιτάσσει να κάνουμε η συνταγματική, η πολιτική και η ηθική τάξη. 
      Αντίθετα, ενώ και εσείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ισχυρίζεσθε ότι είστε σταθερά υπέρ της διαφάνειας και της αλήθειας, έρχεστε με μια δική σας πρόταση να προτείνετε, μιλώντας για πολιτικές μεθοδεύσεις της  Νέας Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης, τον έλεγχο της πορείας υλοποίησης των εξοπλιστικών προγραμμάτων έως και την ημέρα που θα λήξει το έργο της επιτροπής. 
      Βεβαίως, δεν θα είχαμε καμία απολύτως αντίρρηση να δεχθούμε τη δική σας πρόταση, εφόσον, όμως, τη στηρίζατε σε συγκεκριμένα στοιχεία. Εσείς, όμως, τι κάνετε; Έρχεστε γενικώς και αορίστως και υποβάλλετε μία πρόταση εντελώς ασαφή, χωρίς να προσδιορίζετε πού τη στηρίζετε. Δεν αναφέρεται στην πρότασή σας κανένα στοιχείο και κάνετε ακριβώς αυτό για το οποίο κατηγορείτε εμάς, σκανδαλολογείτε δηλαδή αόριστα και μιλάτε για μεθοδεύσεις, χωρίς να έχετε το παραμικρό στοιχείο που να υπονοεί έστω και διασπάθιση του δημοσίου χρήματος. 
      Αυτό ακριβώς που πράττετε, αυτό είναι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, η πλήρης ποινικοποίησης της πολιτικής ζωής του τόπου. Και το πράττετε προφανώς για τη δημιουργία εντυπώσεων και αντιπερισπασμού. Εάν βρείτε το παραμικρό στοιχείο που να βαρύνει κάποια άλλη περίοδο εκτός από αυτή για την οποία αφορούν οι δύο δικογραφίες, φέρτε το στη Βουλή, κύριοι συνάδελφοι ή στείλτε το στον εισαγγελέα. Δεν χαριζόμαστε σε κανέναν ούτε πρόκειται να καλύψουμε τον οποιονδήποτε επιχειρήσει παράνομες και αξιόποινες πράξεις. Αλλά και δεν πρόκειται να επιτρέψουμε να δημιουργείται ένα προπέτασμα καπνού, προκειμένου να αποπροσανατολίσει τις έρευνες και την κοινή γνώμη. 
      Πολύ γρήγορα, λοιπόν, σε μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε, θα μιλήσω για τις δύο δικογραφίες. Η πρώτη αφορά την προμήθεια έξι ραντάρ αντιπυροβολικού συστήματος τύπου TPQ-37. Προχωρήσατε, λοιπόν, κύριοι συνάδελφοι, στην προμήθεια των ραντάρ με απευθείας ανάθεση χωρίς διαγωνισμό, ενώ είναι γνωστό ότι απαγορεύεται η απευθείας ανάθεση όταν υπάρχουν και άλλες εκτός από μία κατασκευαστικές εταιρείες στην παγκόσμια αγορά. 
      Όταν στο μικρότερο δήμο της χώρας απαγορεύεται για προμήθειες από την κείμενη νομοθεσία η απευθείας ανάθεση χωρίς διαγωνισμό για προμήθειες που υπερβαίνουν τα 45 χιλιάδες ευρώ, δηλαδή τα 15 εκατομμύρια, εσείς αναθέσατε απευθείας προμήθεια για εξοπλιστικά προγράμματα που ξεπερνούσαν τα 34 δισεκατομμύρια δραχμές.
      Και πέραν αυτού, παρά το γεγονός ότι η στρατιωτική ηγεσία σας πρότεινε να διακόψετε τη συνεργασία με τη συγκεκριμένη εταιρεία γιατί δεν κάλυπταν τα προϊόντα της τις επιχειρησιακές ανάγκες του ελληνικού Στρατού, εσείς παρ’ όλα αυτά με πολιτική απόφαση προχωρήσατε στη συγκεκριμένη προμήθεια.
      Κύριοι συνάδελφοι, κάτι αντίστοιχο συνέβη και με την υπόλοιπη, την άλλη δικογραφία για τα πυραυλικά αντιαεροπορικά συστήματα μικρού βεληνεκούς τα τύπου TOR/M1. 
      Αυτό που ήθελα να πω κλείνοντας είναι ότι εμείς είμαστε αναγκασμένοι από τα στοιχεία που προκύπτουν από τις δικογραφίες, να αναρωτηθούμε σ’ αυτήν την Αίθουσα: Τι πρέπει να κάνουμε; Δε θα πρέπει να εξετάσουμε αν ευσταθούν αλλά και γιατί τελικώς προέκυψαν αυτά τα στοιχεία; 
      Ε, αυτό ακριβώς ζητούμε και εμείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Να εξετάσουμε δηλαδή ενδελεχώς όλα τα στοιχεία. Και πιστέψτε μας, θα είμαστε ευτυχείς αν στο τέλος της εξεταστικής διαδικασίας θα μπορούμε να πούμε στον ελληνικό λαό που μας βλέπει και μας κρίνει, ότι ερευνήθηκαν τα πάντα και ότι τελικώς δεν προέκυψε κανένα στοιχείο επιβαρυντικό για οποιοδήποτε πολιτικό πρόσωπο.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ τον κ. Γκιουλέκα.
      Ο κ. Ανδρέας Λοβέρδος έχει το λόγο.
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, θα περίμενε κανείς και θα είχε δίκιο να το περιμένει αυτό, το έτος 2004 να είναι ένα έτος λάμψης της Ελλάδας μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Όμως, με αυτήν την περίφημη δημοσιονομική απογραφή η Ελλάδα μπήκε στο μάτι του κυκλώνα. Ο κόσμος την κοιτά όπως την κοιτούσε πριν από κάποιες δεκαετίες και πάλι.
      Πρώτον η εθνική οικονομία έδωσε λαβή για τυχοδιωκτισμούς και περιπέτειες σε βάρος της πατρίδας. Δεύτερον από σήμερα και τυπικά ξεκινούν οι άλλες περιπέτειες που πάλι σχετίζονται με κάτι εθνικό. Αυτήν τη φορά με την εθνική άμυνα.
      Σπίλωση προσώπων, σπίλωση ειδικότερα ανώτατων αξιωματικών, ηγητόρων του στρατεύματος, σπίλωση πολιτικών με μία συγκεκριμένη ιστορική διαδρομή στη ζωή αυτού του τόπου και πάνω απ’ όλα σπίλωση έργου οκταετίας. Ενός έργου που επαινέθηκε από πολλές πλευρές. Ενός έργου που οδήγησε στην αλλαγή των δομών του στρατεύματος, λ.χ. στη διακλαδικότητα. Ενός έργου που οδήγησε στον εκσυγχρονισμό των εξοπλισμών που διαθέτει η χώρα μας. Ενός έργου που οδήγησε επιτέλους στη δωδεκάμηνη θητεία στο Στρατό, όνειρο κάποτε για την ελληνική οικογένεια και τους νέους της χώρας. Η μετά Ίμια εποχή και ίσως και λόγω των Ιμίων, οδήγησε τη χώρα σε μια βελτίωση των Ενόπλων της Δυνάμεων. Και αυτό για κάποιους φαίνεται δεν ήταν καθόλου καλό.
      Σπίλωση στο εσωτερικό με όσα προανέφερα. Σπίλωση, όμως, και στο εξωτερικό, γιατί στη θέση των επαίνων για τις αλλαγές μας αυτές – έχω την προσωπική  μαρτυρία να το λέω αυτό και εγώ και άλλοι συνάδελφοι από την Αίθουσα αυτή που συμμετέχουμε στην Κοινοβουλευτική Συνέλευση του ΝΑΤΟ- ήρθε η ώρα και πάλι των αρνητικών κρίσεων. Αρνητικών κρίσεων που προέκυπταν μέχρι σήμερα από αυτήν τη διασπορά υπονοιών -από σήμερα και πέρα και ποιος ξέρει για πόσο χρόνο- μέσα από τυπικές θεσμικές διαδικασίες. Διασπορά μιας γενικευμένης στο διεθνή χώρα αρνητικής εικόνας για την πατρίδα, για τις Ένοπλες Δυνάμεις και για το πολιτικό σύστημα της χώρας. Και όλα αυτά γιατί πρέπει να δικαιολογηθεί κάτι. Και όλα αυτά γιατί πρέπει να δικαιολογηθεί η αρνητική εικόνα που έδιναν κάποιοι και σ’ αυτήν την Αίθουσα για τις ελληνικές Ένοπλες Δυνάμεις.
      Και μην πει κανείς ότι αυτό είναι μια ρητορική υπερβολή για να στηρίξω άλλα πράγματα, γιατί είναι κοινό τοις πάσι ότι δεν διστάσατε να μειώσετε τη χώρα και την αξιοπιστία των Ενόπλων Δυνάμεων, κυρίες και κύριοι της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, όταν έπρεπε να δικαιολογηθείτε για την αδυναμία σας να συντονιστείτε με την τραγωδία του Σινούκ. 
      Όπως, λοιπόν, κάνατε στην εθνική οικονομία, έτσι και τώρα στην εθνική άμυνα κατεβάζετε τη χώρα χαμηλά για να ανταποκριθεί στα επίπεδα του καταστροφικού προεκλογικού σας λόγου. Αντί να αλλάζετε τις ‘Ενοπλες Δυνάμεις, να βελτιώνετε τα πράγματα, να βελτιώνετε την οικονομία, καταστρέφετε ό,τι μπορείτε χάριν πολιτικών χειρισμών. Και ας μου επιτραπεί, κυρίες και κύριοι η υπερβολή, αντί να μεταποιήσετε ένα ρούχο, μεταποιείτε τον άνθρωπο που θα το φορέσει. Είναι λάθος τακτική, είναι καταστροφική για τη χώρα. 
      Αλλά κάνετε ακόμη και κάτι χειρότερο από τα προηγούμενα. Παραβλέπετε –και αναφέρομαι και στους συναδέλφους της Πλειοψηφίας που έλαβαν προηγουμένως το λόγο, ειδικά στον δεύτερο εξ αυτών τον κ.Ζαγορίτη- ότι και σήμερα αλλά κυρίως στην Εξεταστική Επιτροπή ο λόγος άμυνας που αφορά την τιμή και την υπόληψη προσώπων και της ίδιας της παράταξης για την οποία έχω την τιμή αυτήν τη στιγμή να ομιλώ, ο λόγος της άμυνας, λοιπόν, θα οδηγήσει τον πολιτικό διάλογο και σε επιχειρήματα που δεν θα ήταν σκόπιμο να ανταλλάσσουμε, δεν θα ήταν σκόπιμο να εκπέμπονται από το ελληνικό πολιτικό σύστημα της χώρας, διότι ακριβώς κυρίες και κύριοι Βουλευτές, αφορούν όχι μόνο την Ελλάδα γενικώς και αορίστως, αλλά την Ελλάδα μέσα στην γεωπολιτική θέση στην οποία βρίσκεται στα Βαλκάνια, με τα προβλήματά τους, στη γειτνίασή της με την Τουρκία, στην Ελλάδα της ανοικτής ακόμα πληγής του Κυπριακού. Και δεν αναφέρω τυχαία την τελευταία αυτή διάσταση. 
      ΄Ερχεστε εδώ, όχι μόνο στον Τύπο τόσους μήνες, αλλά εδώ σήμερα και μιλάτε αθώα, μιλάτε με μία θεσμική αφέλεια, καλώς εννοούμενη, μην με παρεξηγείτε. Συμπεριφέρεστε ωσάν να μην γνωρίζετε τίποτε για όλα αυτά. Ισχυρίζεστε πως η Κυβέρνηση απλώς απέστειλε κάποιους φακέλους στη δικαιοσύνη και είστε αμέτοχοι όλων των υπόλοιπων μεθοδεύσεων ή μη, των όσων εν πάση περιπτώσει συμβαίνουν.
      Για να δούμε, όμως, αυτό το πάρε δώσε των φακέλων, πώς πήγαν και ήρθαν οι φάκελοι, πώς έγιναν δηλαδή οι μεθοδεύσεις, πώς πήγαν οι φάκελοι στη δικαιοσύνη και πώς από εκεί ήρθαν στη Βουλή.
      Εμείς μιλήσαμε από την πρώτη στιγμή, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, για παραβίαση του Συντάγματος σε ό,τι αφορά τις σχέσεις νομοθετικής και εκτελεστικής εξουσίας, ειδικά για ένα απολύτως κρίσιμο και καίριο θέμα, αυτό της ποινικής ευθύνης των μελών της Κυβέρνησης. Μιλήσαμε -τα είπε ο κ. Βενιζέλος- για την παραβίαση του άρθρου 86 παράγραφος 2 του Συντάγματος, έτσι όπως το αλλάξαμε όντας έμπειροι μετά τα όσα συνέβησαν το 1989. ‘Εμπειρο το πολιτικό σύστημα της χώρας, όταν του δόθηκε η ευκαιρία άλλαξε το Σύνταγμα. Και προσέξτε παρακαλώ. Σύμφωνα με τη διατύπωση του καινούργιου Συντάγματος εάν διεξάγεται ανάκριση, προανάκριση, προκαταρκτική εξέταση και κάτι ακόμη που δεν έχει προσεχθεί, ακόμη και διοικητική εξέταση και εντοπίζονται συσχετισμοί -όχι κατ’ ανάγκη να φθάσουμε στην υπόνοια για διάπραξη παράβασης- με πολιτικά πρόσωπα, όλοι οι προηγούμενοι που ασκούν τους ελέγχους που σας είπα, είναι υποχρεωμένοι να στέλνουν τους φακέλους στη Βουλή. Και επί διοικητικών εξετάσεων, επαναλαμβάνω. Ποιους αφορούν όλα τούτα; Αφορούν οπωσδήποτε τη δικαστική λειτουργία. Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, τα είπε ο κ. Βενιζέλος δεν θα επανέλθω, υπογράφω οτιδήποτε ακούστηκε στην Αίθουσα αυτή από τον κ. Βενιζέλο, αλλά προσθέτω και το εξής: Και από τους διοικητικούς λειτουργούς ή από όργανα της διοικήσεως εάν κάτι εντοπίζεται και σχετίζεται με μέλη της Κυβέρνησης, είναι υποχρεωμένοι στη Βουλή να διαβιβάσουν το φάκελο και μάλιστα αμελλητί.
      Και το αμελλητί που προσθέσαμε στο Σύνταγμα το 2001 δεν είναι ένα απλό προσδιοριστικό του χρόνου επίρρημα. Είναι όρος ο οποίος έχει τύχει εφαρμογής από τη νομολογία των δικαστηρίων. Βρήκα πρόσφατες αποφάσεις και έχω σημειώσει για να αναφέρω ενδεικτικά μία του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης την 432/2000. Δεν είναι ένας όρος που έρχεται από το παρελθόν. Δεν είναι ένας όρος αδιευκρίνιστος. Δεν θα έκανα ετυμολογία, ως προς αυτά που λένε τα λεξικά, άνευ ετέρου, αμέσως, χωρίς φροντίδα, πάραυτα, διαβιβάζονται οι φάκελοι. Χρησιμοποιώ λίγα νομικά για να είναι τα επιχειρήματά μου πειστικά.
      Έπρεπε, λοιπόν, και ο Γενικός Γραμματέας Εξοπλισμών να διαβιβάσει το φάκελο στη Βουλή και δεν το έπραξε. Και όχι μόνο δεν το έπραξε αλλά και οτιδήποτε απέστειλε προς τη δικαιοσύνη το χρωμάτισε με τρόπο ανεπίτρεπτο για τη συνολική λειτουργία και εφαρμογή του άρθρου 86 παράγραφος 2 του Συντάγματος. Παραβιάσεις του Συντάγματος εν προκειμένω και από τη διοικητική λειτουργία και από τη δικαιοσύνη. Και μη λέτε ότι δεν ασκούμε κριτική στη δικαιοσύνη διότι απαγορεύεται. Αυτό δεν είναι σωστό. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Ο ίδιος ο κύριος Πρωθυπουργός αξιολόγησε μόνος του την περίπτωση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ως μη έχουσα την ενδεδειγμένη σοβαρότητα για να οδηγήσει κάπου τις διαδικασίες. Και μη σας φαίνεται υπερβολικό αυτό το επιχείρημα γιατί θα σας θυμίσω πρόσφατο γεγονός.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Εδρα  καταλαμβάνει η Πρόεδρος της Βουλής κ.  ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ)
      Στην Επιτροπή Δεοντολογίας συνάδελφος της Πλειοψηφίας έθεσε θέμα πραγματικά πολύ σοβαρό που προέκυψε από λάθος της δικαιοσύνης και ειδικότερα του Αρείου Πάγου. Και η διαμαρτυρία του είχε ως συνέπεια να πάει πίσω ο φάκελος στον Άρειο Πάγο. Η εισαγγελική αρχή ζητούσε άδεια για να ανασταλεί η ασυλία Βουλευτή της Πλειοψηφίας και να ασκηθεί ποινική δίωξη σε περίπτωση υποθέσεως για την οποία δεν είχε καν ολοκληρωθεί η προκαταρκτική εξέταση. Λάθη γίνονται. Αλίμονο εάν αυτολογοκριθούμε και πούμε ότι δεν έχουμε τις αρμοδιότητες να κρίνουμε στα όρια της ευπρέπειας λάθη, πόσο μάλλον όταν για μας είναι σαφές ότι έχουν πίσω τους μεθοδεύσεις που στρέφονται εναντίον της τιμής και της υπόληψης ανθρώπων μιας ολόκληρης παράταξης, των ίδιων των Ενόπλων Δυνάμεων και της πατρίδας. 
      Η τήρηση του Συντάγματος είναι βασικό ζήτημα πολιτικού πολιτισμού. Πολιτικός πολιτισμός δεν είναι μόνο να μιλάμε ο ένας στον άλλον στον πληθυντικό. Είναι να σεβόμαστε το Σύνταγμα ειδικά όταν αφορά ζητήματα τιμής και υπόληψης. Και μέσα απ’ αυτήν τη διεργασία πρόβλημα τελικά διαπιστώνεται στη σχέση δύο μειζόνων κρατικών λειτουργιών οι οποίες έχουν ένταση ανάμεσά τους. Και σεις έρχεσθε να παίξετε δημόσιο ρόλο αμέτοχου για όλα αυτά και ειρηνοποιού. Όμως μεθοδεύσεις εδώ προεκλογικές και μετεκλογικές, υπόνοιες και σκιές παραπέρα, γενίκευση της υποψίας γύρω από τις Ένοπλες Δυνάμεις, το ΠΑΣΟΚ έπρεπε να αντιδράσει. Και αντέδρασε προτείνοντας πρώτο αυτό τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής ζητώντας παράλληλα να μη ροκανιστεί ο πολιτικός χρόνος.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Σας παρακαλώ, κύριε Λοβέρδο, ολοκληρώστε.
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Γι’ αυτό προτείνουμε να ξεκινήσουμε τη δουλειά μας από την Πέμπτη. Όπως ο Κανονισμός της Βουλής μας επιτρέπει και σύμφωνα με το άρθρο 144 με αφορμή τις εισαγγελικές  αναφορές να εξετάσουμε, όπως ειπώθηκε και από το ΚΚΕ και από το Συνασπισμό, την πορεία εφαρμογής των εξοπλιστικών προγραμμάτων. Εσείς σπεύδετε να πείτε όχι περιοριζόμενοι δήθεν στην υποχρέωσή μας να δούμε αποκλειστικά τις αναφορές, αναφερόμενοι και εσείς εδώ αποκλειστικά στις αναφορές. Όχι, κυρίες και κύριοι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας. 
      Στην επιτροπή εμείς αφού αναφερόμαστε σε συγκεκριμένες συμβάσεις που και σήμερα εφαρμόζονται, θα πούμε ότι γίνονται πράγματα και πράξεις τις οποίες σεις οι ίδιοι….
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Λοβέρδο, σας παρακαλώ βάλτε μία τελεία. Παρακαλώ πάρα πολύ! 
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: … αξιολογείτε ως ενδεχομένως αξιόποινες. 
      Κλείνω, λέγοντας τα εξής: Δύο στα δύο μέχρι στιγμής, άρνηση Εξεταστικής Επιτροπής για το Σινούκ, άρνηση να εξετάσουμε, στο πλαίσιο που ο κ. Αλαβάνος ανέφερε γιατί όχι, το τελευταίο οκτάμηνο και τις τελευταίες εβδομάδες μέχρι να τελειώσει η Εξεταστική Επιτροπή, τα όσα αυτήν την ώρα από το Υπουργείο Εθνικής Αμύνης εφαρμόζονται. 
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, λέω να ψηφίσετε την πρότασή μας και αναφέρομαι στην Πλειοψηφία, γιατί αυτή η διαδικασία θα γίνει είτε το ψηφίσετε είτε όχι. Θα μιλήσουμε στην Εξεταστική Επιτροπή και δεν νομίζω ότι έχετε τη δυνατότητα να πάρετε και να αφαιρέσετε το λόγο από κανέναν. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πάρα πολύ, κύριε Λοβέρδο. Τελειώνετε. 
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Απλώς, προσπαθούμε να αντιληφθούμε τι κάνετε με την καθημερινή, μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες, δημιουργία έντασης και ένα είναι σαφές, ότι μετά τα «ζήτω», ο λαός άρχισε τα «ζητώ» για όσα του υποσχεθήκατε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Λοβέρδο. Κάντε μου τη χάρη να αφήσετε το Βήμα. Κάντε μου τη χάρη σας παρακαλώ πάρα πολύ. 
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: και επειδή δεν μπορείτε να ανταποκριθείτε προκαλείτε την ένταση που προκαλείτε. Προτείνω ως ένας από τους εβδομήντα έναν Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ, που υπέγραψαν την πρόταση για τη σύσταση της Εξεταστικής Επιτροπής, την υπερψήφισή της….
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Λοβέρδο, σας παρακαλώ πάρα πολύ. Δεν έχω κόψει ακόμα το μικρόφωνο σε ομιλητή και μη με υποχρεώσετε να το κάνω σε σας. Σας παρακαλώ, έχετε περάσει όλα τα όρια. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ο κύριος Υπουργός Εθνικής Άμυνας έχει το λόγο. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής ΄Αμυνας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα περίμενε κανείς σε μία τόσο σοβαρή συζήτηση οι αγορητές του κόμματος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να εστίαζαν επί της ουσίας του θέματος. Δεν ακούσαμε ουσία. Στη γνωστή έκφραση περί ταμπακιέρας ουδείς αναφέρθηκε. Είναι να απορεί κανείς με τον κ. Βενιζέλο, έναν έμπειρο κοινοβουλευτικό και καθηγητή Συνταγματικού Δικαίου για τη σύγχυση της διαδικασίας του 1995 με τα σημερινά. 
      Το 1995 ο Ανδρέας Παπανδρέου είχε να κάνει με προανακριτικές επιτροπές. Τώρα μιλάμε για μια Εξεταστική Επιτροπή μετά την αναφορά που έστειλε στη Βουλή αρμόδιος δικαστικός λειτουργός και αυτό γίνεται σήμερα. Το ΠΑΣΟΚ τι ζητάει; Να αγνοήσει η Βουλή τη δικαιοσύνη και να αφήσει να πλανώνται σκιές σε πολιτικά πρόσωπα; Αυτό επιζητεί ο κ. Βενιζέλος; 
      Όσο για το διορισμό του κ. Ζορμπά είναι η αρίστη των επιλογών ως του πλέον αδέκαστου λειτουργού και είναι άξιο προσοχής και περιέργειας, ότι αντί να επικεντρωθείτε στο θέμα της παραβίασης των νόμων και των διαταγών περί προμηθειών, επιτίθεσθε κατά του προσώπου εκείνου που εγγυάται τη διαφάνεια και τη νομιμότητα. Τι είναι αυτό που σας φοβίζει επιτέλους; 
      Η κ. Διαμαντοπούλου αγνοεί την κοινοβουλευτική τάξη κατά πρώτο λόγο γιατί ενώ δεν γνωρίζατε, δεν ρωτήσατε ναμάθετε ότι  θα ερχόμουν να απαντήσω επί της προτάσεως του ΠΑΣΟΚ. Κατά δεύτερο λόγο η παρουσία Υπουργών δεν είναι απαραίτητη σε τέτοιου είδους συζητήσεις, δεδομένου ότι τόσο το αίτημα για τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής, όσο και η απόφαση για τη σύστασή της, ανήκει στην αποκλειστική αρμοδιότητα της Βουλής. Παρόλα ταύτα, ο Υπουργός Άμυνας είναι εδώ και θα απαντήσει. 
      Επειδή αναφέρθηκε η κ. Διαμαντοπούλου στη διπλωματική διάσταση των εξοπλισμών και στη σχέση μας με τη Ρωσία, πληροφορούμε το Σώμα ότι οι σχέσεις μας με τη ρωσική κυβέρνηση είναι άριστες. Η ίδια η ρωσική κυβέρνηση, προς τιμήν της, πρώτη παρέπεμψε στη δικαιοσύνη το θέμα των TOR/M1. Το θέμα σήμερα εδώ είναι η έρευνα για την παραβίαση της ελληνικής έννομης τάξης κατά τη σύναψη της σύμβασης αυτής. 
      Να μιλήσουμε τώρα για ταμπακιέρα και να απαντήσουμε στις κατηγορίες του ΠΑΣΟΚ γιατί δεν καταγγείλαμε τις συμβάσεις και συνεχίζουμε να συνομιλούμε και να τις υπογράφουμε. 
      Δεν καταγγείλαμε μέχρι σήμερα τη σύμβαση σε σχέση με τα ΤOR, γιατί ως τέτοια ενέργεια δεν διασφαλίζει τα συμφέροντα του δημοσίου, έτσι όπως έχουν δρομολογηθεί τα πράγματα. Γιατί η προηγούμενη Κυβέρνηση δεν είχε φροντίσει για τη λήψη σύμφωνα με το π.δ. 284/89 εγγυητικής επιστολής τράπεζας καλής εκτέλεσης της σύμβασης. Αντί αυτού δέχθηκε μια επιστολή από τη ρωσική κυβέρνηση, την οποία εξέλαβε ως εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης, αγνοώντας επιδεικτικά ότι η διακρατική εγγύηση θα πρέπει να αποτελέσει ξεχωριστή διακρατική σύμβαση μεταξύ των Υπουργείων Οικονομικών της ρωσικής κυβέρνησης και του αντίστοιχου της ελληνικής, γιατί μόνον έτσι υπάρχει μελλοντική διασφάλιση σε περιπτώσεις προσφυγής στα διοικητικά δικαστήρια και όχι με μία μονομερή δήλωση.
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (‘Αννα Μπενάκη – Ψαρούδα): Κύριοι συνάδελφοι, σας παρακαλώ!
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Τι κάναμε εμείς: Η σημερινή ηγεσία του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας μετά από διαπραγματεύσεις κατέληξε σε συμφωνία βασικών σημείων με τη ρωσική πλευρά που εκκρεμούσαν χρόνια, τα αποτελέσματα της οποίας συμφωνίας ανακοινώθηκαν στον Τύπο τον Ιούλιο του 2004. Συνεστήθησαν οι επιτροπές διαπραγμάτευσης. Υπεγράφη μεταξύ των δύο μερών το ΜΟU για τη διαλειτουργικότητα και διασύνδεση, το οποίο όμως δεν έχει πάρει ακόμα τη μορφή σύμβασης. Γιατί; Διότι στον έλεγχο νομιμότητας της σύμβασης αντισταθμιστικών διαπιστώσαμε ότι η παραπάνω κρατική εγγύηση, την οποία κι εμείς τη θέλαμε πάρα πολύ, δεν ίσχυε, δεν ήταν διακρατική σύμβαση, με αποτέλεσμα να συστήσουμε επιτροπή για να διαπραγματευτεί την υπόθεση αυτή και να ζητήσει τραπεζική εγγύηση. 
      Η πρόθεσή μας είναι, η τελική υπογραφή που θα βάλουμε –ακόμα δεν έχει μπει καμία υπογραφή σε σύμβαση- με τον αντισυμβαλλόμενο να είναι σύμφωνη με την ελληνική νομοθεσία…
      (Παρατεταμένος θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (΄Αννα Μπενάκη – Ψαρούδα): Κύριοι συνάδελφοι, σας παρακαλώ! Τι παριστάνετε;
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Εμείς δεν πρόκειται να υπογράψουμε σύμβαση αντισταθμιστικών, εάν δεν πάρουμε εγγυητική επιστολή τραπέζης. 
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ:  Μα, κύριε Υπουργέ…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (΄Αννα Μπενάκη – Ψαρούδα): Κύριε Καρχιμάκη, σας παρακαλώ πάρα πολύ! 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Γι’ αυτό επί τρία χρόνια δεν λειτούργησε η σύμβαση, γιατί δεν υπήρχε αυτή η εγγύηση.
      Προσέξτε. Είναι περίεργο το γεγονός γιατί για άλλες συμβάσεις που έχει υπογράψει η προηγούμενη κυβέρνηση με τη ρωσική πλευρά έχει πάρει εγγυητική τραπέζης, όπως είναι τα Ζubr, τα Κornete κι εδώ δεν επέμεινε για να πάρει τραπεζική επιταγή, όπως προβλέπει το π.δ. 284 περί προμηθειών. 
      Η υπογραφή οποιασδήποτε σύμβασης χωρίς τη διασφάλιση των συμφερόντων του δημοσίου αποτελεί σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία παράνομη πράξη. 
      Το γεγονός ότι το 284 δίνει τη δυνατότητα στον Υπουργό -τον έχοντα την οικονομική εξουσία- να αποδεχθεί προς διασφάλιση των συμφερόντων του δημοσίου κρατική εγγύηση του αντισυμβαλλομένου, δεν σημαίνει ότι θα πρέπει να αρκεστεί σε μία επιστολή καλής θελήσεως. Παρά, λοιπόν, το γεγονός ότι υπήρξε επιστολή καλής θελήσεως από τη ρωσική κυβέρνηση από την πλευρά του κράτους του αντισυμβαλλομένου, οι προηγούμενες ηγεσίες του Υπουργείου δεν προχώρησαν στη σύναψη διακρατικής σύμβασης εγγύησης καλής εκτέλεσης ή δεν απαίτησαν τραπεζική εγγύηση, η οποία και θα διασφάλιζε το συμφέρον του δημοσίου. Αυτή είναι και η ουσία της επιστολής που επεκαλέσθη η κ. Διαμαντοπούλου, του Προέδρου της επιτροπής προς τον αντιπρόσωπο της εταιρείας. 
      Αυτό ακριβώς ζητάμε από την εταιρεία, όπως το περιεχόμενο της επιστολής. Μεταξύ των άλλων, επιμένουμε να πάρουμε τραπεζική εγγύηση για να υπογράψουμε τη σύμβαση των αντισταθμιστικών ωφελημάτων. Επομένως, η διασφάλιση του δημοσίου συμφέροντος ήταν μόνο δική μας υπόθεση, γιατί με το είδος αυτό της εγγύησης απεμπολήσατε το δημόσιο συμφέρον. Γι’ αυτό επί τρία χρόνια δεν κινήθηκε τίποτα όσον αφορά τη σύμβαση των αντισταθμιστικών. Και αυτό είναι το μεγάλο πρόβλημα το οποίο, βεβαίως, εμείς θα λύσουμε. 
      Για άλλη μια φορά διαβεβαιώνουμε το Σώμα ότι η δική μας Κυβέρνηση δεν πρόκειται ποτέ να υπογράψει σύμβαση χωρίς να διασφαλίσει το δημόσιο συμφέρον, χωρίς δηλαδή τραπεζική εγγυητική ή χωρίς διακρατική συμφωνία μεταξύ των Υπουργείων Οικονομικών για την εγγύηση καλής εκτελέσεως της οποιαδήποτε σύμβασης. Έτσι, λοιπόν, έχει το θέμα όσον αφορά τα TOR.
      Ας έρθουμε στο θέμα των ραντάρ TPQ. Και εδώ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επαναλαμβάνεται περίπου το ίδιο. Φαίνεται ότι για την προηγούμενη Κυβέρνηση το πώς έκλεινε συμβάσεις είναι μια τυποποιημένη διαδικασία. Ακούστε, λοιπόν: Κλείστηκε η σύμβαση για τα ΤPQ-37, τα οποία δεν ήθελαν οι Ένοπλες Δυνάμεις και υποχρεώθηκαν να τα πάρουν με εντολή Υπουργού. Αν αυτό έχει ξανασυμβεί ποτέ στις Ένοπλες Δυνάμεις! Παρά το νόμο! 
      Η σχετική σύμβαση των TPQ υπογράφηκε το Φεβρουάριο του 2000 με ιδιαίτερα επαχθείς όρους για το δημόσιο. Συγκεκριμένα στο χρονοδιάγραμμα πληρωμών προβλεπόταν 30% προκαταβολή και ένα ακόμη 10% εντός δώδεκα μηνών, δηλαδή 40% προκαταβολή. Προσέξτε. Άλλο ένα 50%, δηλαδή 90% του ύψους της συμβάσεως της αξίας των υλικών προβλέφθηκε να πληρωθεί εντός σαράντα πέντε ημερών από τη φόρτωση του υλικού σε λιμένα των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής. Δηλαδή πριν έρθουν στην Ελλάδα, πριν δούμε αν λειτουργούν τα συστήματα αυτά, η ελληνική κυβέρνηση πλήρωσε το 90% της αξίας. Πού έχει ξανασυμβεί αυτό το πράγμα; 
      Τι άλλο έγινε; Μας έμεινε ένα 10%, σύμφωνα με τη σύμβαση, το οποίο θα καταβληθεί μετά την οριστική ποιοτική, ποσοτική και λειτουργική παραλαβή των συστημάτων στην Ελλάδα. Δηλαδή το μεγαλύτερο ποσό που έπρεπε να καταβάλουμε, αφού πρώτα τα παραλάβουμε και δούμε ότι λειτουργούν και ότι είναι ποιοτικά και ποσοτικά εντάξει, το καταβάλαμε από πριν. Ακόμα χειρότερο είναι, ότι αντί εγγυητικής επιστολής τραπέζης η ελληνική πλευρά δέχθηκε από τον προμηθευτή να καταθέσει εταιρική εγγυητική επιστολή. 
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Προβλέπεται από το νόμο. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής ΄Αμυνας): Πρόκειται για μια χαριστική, λεόντεια, τριτοκοσμική σύμβαση που υπέγραψε η προηγούμενη κυβέρνηση! 
      Γίνονται, λοιπόν, οι πρώτες δοκιμές τον Ιούνιο του 2003. Το σύστημα αποτυγχάνει. Δεν καταγγέλλεται η σύμβαση. Πάνε για δεύτερες δοκιμές το Δεκέμβριο του 2003. Γίνονται οι δοκιμές. Το σύστημα αποτυγχάνει και αντί η κυβέρνηση, το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, να καταγγείλει τη σύμβαση τι κάνει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Παρ’ ότι απέτυχε και η δεύτερη δοκιμή που έγινε στις 9-10 Δεκεμβρίου και θα έπρεπε από καιρό να έχει απορριφθεί το σύστημα, στις 15 Δεκεμβρίου εκδίδεται ένταλμα να πληρωθούν άλλα 16 εκατομμύρια δολάρια για δύο ραντάρ που ήρθαν τότε, γνωρίζοντας ότι και αυτά δεν λειτουργούν. Έτσι γίνονται οι συμβάσεις του δημοσίου; Έτσι διασφαλίζεται το δημόσιο συμφέρον; 
      Και προχωρούμε: μας έφεραν στη δημοσιότητα μια επιστολή με ημερομηνία 9 Ιανουαρίου 2004, την οποία επικαλέστηκε η κ. Διαμαντοπούλου. Πράγματι τότε, τον Ιανουάριο, το Γενικό Επιτελείο Στρατού στέλνει μια επιστολή στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, στη Γενική Γραμματεία Οικονομικού Σχεδιασμού και Αμυντικών Επενδύσεων. «Σας γνωρίζουμε ότι τα ραντάρ TPQ-37 κατά την αξιολόγηση που έγινε από 9 έως 10 Δεκεμβρίου 2003 δεν εκπλήρωσαν τα τεχνικοεπιχειρησιακά τους χαρακτηριστικά». Παρ’ όλ’ αυτά, έξι μέρες μετά πληρώνουν 16 εκατομμύρια δολάρια.
      Τα αποτελέσματα αυτά, λέει ο Στρατός, επαναλαμβάνονται για δεύτερη φορά, παρ’ ότι η εταιρεία έχει δεσμευθεί ότι οι παρατηρήσεις από την αξιολόγηση του Ιουνίου θα είχαν αρθεί. Και επισημαίνει ο Στρατός: «Οι συχνές επαναλήψεις των βολών προκειμένου να τεκμηριωθούν τα τεχνικοεπιχειρησιακά χαρακτηριστικά, εκτός του κόστους των βλημάτων και την καταπόνηση του στρατού (προσωπικού), δημιουργούν το αίσθημα «χρησιμοποίησης» του ελληνικού Στρατού για βελτίωση των χαρακτηριστικών του ραντάρ TPQ-37, ενώ προβλέπεται ότι θα πρέπει το ραντάρ να διαθέτει τα χαρακτηριστικά αυτά και ο ελληνικός Στρατός απλώς θα κάνει έλεγχο». Δηλαδή, η ελληνική Κυβέρνηση πληρώνει, για να χρησιμοποιηθεί ο Στρατός μας, να κάνει πειράματα με συστήματα, τα οποία κανονικά θα έπρεπε να λειτουργούν; Και δίνει και δεύτερη ευκαιρία και δεν καταγγέλλει τη σύμβαση;
      Και συνεχίζει το έγγραφο του Γενικού Επιτελείου Στρατού: «Προκειμένου να προχωρήσει η υλοποίηση της σύμβασης» –δεν μπορούσε να κάνει κανείς πίσω, γιατί είχαν πληρωθεί το 90% των χρημάτων και αναγκαστήκαμε να προχωρήσουμε- «και να περατωθούν όλες οι διαδικασίες, καθόσον τα έξι ραντάρ βρίσκονται μεν στην Ελλάδα, αλλά δεν έχουν παραλειφθεί, γιατί δεν λειτουργούν όπως πρέπει, προτείνονται τα εξής: Πρώτον, να γίνει επανάληψη των βολών πιστοποίησης για όλα τα ραντάρ εντός μιας έως δύο εβδομάδων». Βρισκόμαστε στον Ιανουάριο. «Το κόστος των πυρομαχικών και των αποζημιώσεων του προσωπικού που θα χρησιμοποιηθεί, να βαρύνει την εταιρεία». Επιτέλους! «Σε περίπτωση που επιβεβαιωθούν τα χαρακτηριστικά, να παραλειφθούν. Σε περίπτωση που δεν επιβεβαιωθούν, τότε να εφαρμοστούν τα άρθρα 14, 15 και 16», εν ολίγοις καταγγελία της σύμβασης.
      Αυτό το χαρτί το ΠΑΣΟΚ μάς το έφερε σήμερα εδώ. Απέκρυψε όμως το αμέσως επόμενο χαρτί, που πλέον, μετά το χαρτί του ΓΕΣ, η Γενική Γραμματεία Οικονομικού Σχεδιασμού και Αμυντικών Επενδύσεων, στέλνει στην εταιρεία «TRS», μέσω της εταιρείας «AXON», που είναι ο αντιπρόσωπος εδώ, και ούτε λίγο – ούτε πολύ τους λέει: «Προκειμένου να προχωρήσει η υλοποίηση» κλπ., κλπ., «άμεση αποκατάσταση των παρατηρήσεων εκ μέρους της εταιρείας». Και –δυστυχώς για τα ελληνικά συμφέροντα- τους δίνει τρίτη ευκαιρία δοκιμών σε αόριστο χρόνο. Δεν λέει από μία έως δύο εβδομάδες. Λέει επανάληψη των βολών πιστοποίησης και για τα έξι ραντάρ, το δε κόστος των πυρομαχικών να το χρεωθεί η εταιρεία.
      Ερώτημα: με ποιο δικαίωμα η απερχόμενη τότε κυβέρνηση δεσμεύει την επόμενη Κυβέρνηση –και τη δεσμεύει νομικά- να αποδεχθεί τη συνέχεια μιας σύμβασης, η οποία θα έπρεπε να έχει καταγγελθεί και ακυρωθεί από πολύ καιρό πριν; Βεβαίως, προς ανακούφιση της εταιρείας, πήραμε μια απάντηση μετά από ενάμιση μήνα, ότι βεβαίως να συνεχίσουμε τις δοκιμές, αλλά ότι δεν αποδέχεται να πληρώσει η εταιρεία τα έξοδα. Γίνονται ομηρικές συζητήσεις μεταξύ των τεχνοκρατών της ελληνικής πλευράς και της εταιρείας και η κατάληξη είναι –επειδή το καλοκαίρι δεν γίνονται βολές πυροβολικού μεγάλου βεληνεκούς- να πάμε για Νοέμβριο.
      	Και δεσμευόμαστε τώρα μέχρι το Νοέμβριο και διαβεβαιώνουμε το Σώμα ότι η ελληνική Κυβέρνηση, η οποία αγωνίζεται για τη διασφάλιση του δημοσίου συμφέροντος και για τίποτε άλλο, τέτοια σύμβαση δεν θα την υπέγραφε ποτέ. Εφόσον αποτύχουν οι δοκιμές, θα καταγγείλει τη σύμβαση, θα ζητήσει τα χρήματα πίσω, για να αποδείξει για άλλη μια φορά ποιοι παραβιάζουν τους νόμους του κράτους και τις διαταγές της υπηρεσίας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Όμως βρισκόμαστε σε ιδιαίτερα δυσμενή θέση στη διαπραγμάτευσή μας με την εταιρεία. Γιατί; Ως πίεση τι έχουμε στα χέρια μας; Ένα 10%. Εδώ έχουν πληρωθεί εκατό εκατομμύρια δολάρια, η εταιρεία θα ασχοληθεί με τα δέκα εκατομμύρια δολάρια; 
      ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Πώς θα καταγγείλετε τη σύμβαση;
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Το περιεχόμενο της σύμβασης είναι συγκεκριμένο. Τα άρθρα 14, 15 και 16 ρητώς αναφέρουν πώς και πότε καταγγέλλεται η σύμβαση. Και αυτά τα άρθρα έπρεπε να είχαν ενεργοποιηθεί αμέσως μετά την πρώτη δοκιμή. Αν η σύμβαση δεν ήταν χαριστική…
      ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Να μην ακούμε τρελά πράγματα από τον Υπουργό! 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Κουλούρη, σας παρακαλώ πάρα πολύ!
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Όλα τα χαρτιά που επικαλούμεθα εδώ είναι μέσα στη σύμβαση και είναι στη διάθεσή σας και κατηγορείτε τη Νέα Δημοκρατία ότι δήθεν εμφανίζει όσα χαρτιά θέλει. Εγώ αντίθετα λέω ότι αποκρύπτετε όσα χαρτιά δεν σας συμφέρουν. Διότι αποκρύψατε το χαρτί της Γενικής Γραμματείας Οικονομικού Σχεδιασμού και Αμυντικών Επενδύσεων, που χαριστικά για άλλη μια φορά βάζει την Ελλάδα σε περιπέτειες. Και λέμε, λοιπόν, τώρα: Παρά το ότι στα χέρια μας δεν έχουμε ισχυρό διαπραγματευτικό χαρτί, με ένα 10% πώς να πιέσουμε; Με μια εγγύηση της ίδιας της εταιρείας; Μα είναι δυνατόν, εγγύηση της ίδιας της εταιρείας! Προσέξτε τι λέει η εταιρεία. Ακούστε σε τι θέση μας έχει φέρει αυτή η σύμβαση. Η εταιρεία λέει: «Εγώ κύριοι, όπως έχουμε υπογράψει, σας παρέδωσα στην Αμερική το σύστημα, δεν έχω άλλη υποχρέωση. Αν δεν το παραλάβετε, ποτέ σας και το παραλάβετε». Πώς θα πάμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στη διαιτησία με τέτοια εγγύηση; Πώς θα πάμε στη διαιτησία τη στιγμή κατά την οποία η εταιρική εγγυητική επιστολή αναγνωρίζει μόνο την παράδοση και όχι την παραλαβή και την καλή λειτουργία του συστήματος; Και είναι περίεργο και παράξενο το γεγονός ότι δεν φτάνει που έχετε φορτώσει εμάς και τον ελληνικό λαό με τέτοιο βάρος, ζητάτε τώρα ευθύνες από τη Νέα Δημοκρατία που προσπαθεί πάση θυσία να διασφαλίσει το δημόσιο συμφέρον; Και ζητάτε να αποπροσανατολίσετε το ενδιαφέρον, τόσο το πολιτικό, όσο και της κοινής γνώμης από το καθ’ εαυτό θέμα που είναι η έρευνα για τις δύο συγκεκριμένες προμήθειες που μας ήρθαν εδώ από την εισαγγελία. Και ενημερώνουμε το Σώμα, για όσους δεν γνωρίζουν, ότι σε αυτές αυτεπάγγελτα υπεισήλθε η εισαγγελία, δεν τις στείλαμε εμείς.
      (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Και μάλιστα αν κάνατε τον κόπο να διαβάζατε το παραπεμπτικό της εισαγγελίας προς τη Βουλή, θα βλέπατε στην πρώτη σελίδα από πού ορμώμενος ο εισαγγελέας άσκησε τη δίωξη.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Είναι ένα θέμα που θα το σχολιάσουμε σε λίγο.
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Βεβαίως δεν συμφέρει αυτά να λέγονται δημοσίως, αλλά δυστυχώς ή ευτυχώς η αλήθεια είναι μια και είναι αντικειμενική και προκύπτει μέσα από τις συμβάσεις.
      	Τελικά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η αίτηση του ΠΑΣΟΚ να γίνει Εξεταστική Επιτροπή και να εξετάσει όλο το πρόγραμμα, δεν έχει βάση, είναι τελείως αόριστη, παραπέμπει, λέει, σε όλες τις συμβάσεις που «ΘΑ» υπογραφούν μέχρι το πέρας εργασιών της επιτροπής. Μα, είναι πράγματα αυτά;
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Τι σας πειράζει; 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Όταν δεν έχει υπογραφεί καμία σύμβαση κύριου υλικού, τι αντικείμενο έρευνας υπάρχει; Τι φοβάστε; 
      (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Φοβάστε μήπως συνεχίσουμε τις παράνομες και παράτυπες συμβάσεις που υπογράψατε εσείς; Όχι, βέβαια. Σας το δηλώνουμε ευθέως και ευθαρσώς ότι εμείς τέτοιες συμβάσεις δεν πρόκειται να δεχθούμε. Εξάλλου είναι δεδομένο ότι στον έλεγχο των συμβάσεων, τον οποίο κάνουμε και ανακαλύπτουμε ό,τι ανακαλύπτουμε, υπάρχει ένα μείζον θέμα. 
      Υπάρχει ένα μείζον θέμα στο αστικό μέρος της υπόθεσης. Προσπαθούμε με κάθε θυσία να διασφαλίσουμε το δημόσιο συμφέρον, προσπαθώντας να πάρουμε πίσω ό,τι μπορούμε. Έτσι που έχουν καταρτιστεί οι συμβάσεις, είμαστε σε ιδιαίτερα μειονεκτική θέση, διότι οι εταιρίες –με το δίκιο τους βεβαίως- κραδαίνουν τη σύμβαση την οποία έχει υπογράψει το ελληνικό δημόσιο και μας λένε: «Δεν ξέρουμε τι λέτε εσείς. Για μας το ελληνικό δημόσιο έχει συνέχεια». Και σωστά λένε. Δεν έχει σημασία ποιος Υπουργός υπέγραψε. Σημασία έχει ότι η ελληνική Κυβέρνηση, διά του οποιουδήποτε Υπουργού της, δεσμεύτηκε και υπέγραψε τη σύμβαση. 
      Είμαστε σε ιδιαίτερα δύσκολη θέση, αλλά προσπαθούμε. Ήδη σε λίγες μέρες θα ανακοινώσουμε αποτελέσματα επαναδιαπραγμάτευσης από άλλη σύμβαση και θα αποδείξουμε για άλλη μια φορά ότι η υποστήριξη και η διασφάλιση του δημόσιου συμφέροντος ξεκινάει τώρα, με τη Νέα Δημοκρατία. 
           Τελειώνοντας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ήθελα να πω ότι απόψε εδώ 
      -και καθ’ όλη τη διάρκεια της λειτουργίας της επιτροπής- είναι η μεγάλη ευκαιρία η ίδια η Βουλή να πάρει απόφαση για να υπάρξει φως στην όλη υπόθεση και να μην υπάρχουν τέτοιες περιπτώσεις, ώστε να μην ξαναφθάσουμε ποτέ, μα ποτέ, σε τέτοιου είδους συζητήσεις. Είναι παρήγορο και πάρα πολύ καλό ότι όλες οι πολιτικές δυνάμεις εμφανίζονται με συναίνεση στην υπόθεση αυτή, αρκεί να το αποδείξουν και στην πράξη. 
      Σας ευχαριστώ πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Άκης Τσοχατζόπουλος.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα θα αποφασίσουμε για τη συγκρότηση Εξεταστικής Επιτροπής, σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, το σχετικό άρθρο 144 και το άρθρο 68 του Συντάγματος. Θα ερευνήσουμε τα εξοπλιστικά προγράμματα του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας. Κυρίως όμως έχουμε υποχρέωση να ασχοληθούμε με την έκταση της έρευνας που θα πραγματοποιήσει η επιτροπή την οποία θα αποφασίσουμε. 
      Θα αποφασίσουμε δηλαδή –αυτό είναι νομίζω το μήνυμα που πρέπει να δώσουμε στον ελληνικό λαό- αν η Βουλή θέλει όλη την αλήθεια. Η αλήθεια, κύριε Υπουργέ της Άμυνας, είναι πράγματι μία και θα τη βρούμε -να είστε βέβαιος γι΄ αυτό- και στην Εξεταστική Επιτροπή. Διότι εσείς τουλάχιστον μας συνηθίσατε να έχετε τη δική σας «αλήθεια», που δεν στέκεται και την οποία εμείς απορρίπτουμε. 
      Θα διαπιστώσουμε, λοιπόν, αν η Βουλή θέλει την αλήθεια ή αν η κυβερνητική Πλειοψηφία δεν θέλει όλη την αλήθεια και δυστυχώς θέλει να συνεχίσει ένα σκοτεινό κλίμα ανερμάτιστων διώξεων ενάντια της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και των Ενόπλων Δυνάμεων της χώρας. 
      Αγαπητοί συνάδελφοι, η πρόταση του ΠΑΣΟΚ είναι σαφής. Ζητά να συζητήσουμε, να ενημερωθεί ο ελληνικός λαός για την πορεία όλων των εξοπλιστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, χωρίς χρονικό περιορισμό, μέχρι και την ημέρα που θα λήξουν οι εργασίες της επιτροπής. Και αυτό είναι εύλογο, αγαπητοί συνάδελφοι, παρά τη διαφορετική άποψη που ακούσατε προηγουμένως! 
      Είναι εύλογο γιατί; Γιατί σχεδόν όλα τα εξοπλιστικά προγράμματα που υλοποιούνται σήμερα, από τη νέα Κυβέρνηση, είναι υλοποίηση συμβάσεων που υπέγραψαν οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ. Να δει, λοιπόν, η Βουλή κι όλος ο ελληνικός λαός πως χθες και πως σήμερα: υλοποιούνται! Αυτό είναι το κρίσιμο ενδιαφέρον που υπάρχει από όλους μας. Γι’ αυτό πρέπει να επεκτείνουμε και την ημερομηνία, της λειτουργίας της επιτροπής, για να μπορέσουμε να δούμε αν και πως σήμερα αυτά τα προγράμματα υλοποιούνται. Και μάλιστα, να δούμε, σήμερα υλοποιούνται καλώς;
      Τώρα μόλις ακούσαμε τον κύριο Υπουργό Άμυνας να παραπονείται για το πόσο δύσκολο είναι να υλοποιηθούν αυτά τα προγράμματα. Μήπως, επειδή είναι τόσο δύσκολα, θα έπρεπε να καταγγείλει ο Υπουργός αυτές τις συμβάσεις γι’ αυτά τα προγράμματα, ή έστω αν, όπως ισχυρίστηκε κάποιος προηγουμένως, είναι παράνομες; Αλλά αντί γι’ αυτό βλέπουμε ότι επαίρεται ότι τις υλοποιεί ο ίδιος τις συμβάσεις, όπως όταν ανακοίνωσε προσεκτικά ότι υπέγραψε και υλοποίησε τα αντισταθμιστικά για την προμήθεια των TOR. Και μάλιστα είδαμε ότι, ενώ υπήρξε ανακοίνωση του ίδιου του Υπουργείου, –το είπε η κ. Διαμαντοπούλου- ότι με εντυπωσιακό επιτυχή τρόπο πραγματοποιήθηκε αυτή η σύμβαση και με την αξιοποίηση της εγγύησης του ρωσικού δημοσίου- τώρα ακούμε από τον Υπουργό να προαναγγείλει ότι ετοιμάζεται νέα διαπραγμάτευση. Φαίνεται αντιληφθήκανε, ότι αν η νέα σύμβαση πραγματοποιείτο όπως ακριβώς είχε πραγματοποιηθεί και στις μέρες μας, δηλ. με την εγγύηση του ρώσικου Δημοσίου τούτο θα ήταν μια αντίφαση και θα κατέπιπτε όλο το οικοδόμημα της δήθεν απιστίας ή της δήθεν παρανομίας που τόσο καιρό ισχυρίζονται ότι υπήρχε στη σύμβαση των TOR. Να, λοιπόν, γιατί είστε υποχρεωμένοι τώρα να ψάχνετε να βρείτε, να επινοήσετε νέα κόλπα, νέες μεθοδεύσεις -στις οποίες μας έχετε συνηθίσει βέβαια όλο το χρόνο- πώς θα αντιστρέψετε τις ίδιες σας τις αποφάσεις!
      Κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει όμως και ένα άλλο θέμα. Δεν είναι μόνο η συνέχεια των συμβάσεων. Γιατί δηλαδή θα συζητήσουμε μόνο αυτές τις δύο συμβάσεις που επέλεξε η Νέα Δημοκρατία; Επιτρέψτε μου, αλλά προσωπικά έχω ενδιαφέρον να συζητηθεί και η σύμβαση για τα άρματα LEOPARD. Αμέσως τώρα, μαζί. Ναι αυτό ζητάμε, κύριε Υπουργέ, δεν το έχετε αντιληφθεί ακόμη; Εμείς ζητούμε να συζητηθούν όλα τα προγράμματα, να υπάρξει πλήρης διαφάνεια, φως για όλα. Την αλήθεια δεν θέλετε; Ή δεν τη θέλετε και είναι μόνο λόγια; Ζητούμε να συζητηθεί αυτό το πρόγραμμα διότι ο κ. Σπηλιωτόπουλος, ως Βουλευτής της Αντιπολίτευσης τότε, φρόντισε ανεύθυνα και θορυβωδώς να προμηθεύσει το γερμανικό περιοδικό «Spiegel», στην αιχμή μάλιστα της προεκλογικής περιόδου, με ψεύδη και συκοφαντίες. Όταν όμως η γερμανική δικαιοσύνη, στην οποία προσέφυγα, τον κάλεσε, με υπόδειξη του περιοδικού, να αποδείξει τους ισχυρισμούς του, φυγομάχησε. Κρύφτηκε.
      	ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Ουδέποτε έγινε αυτό.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Καλά, είναι γνωστό. Δεν είναι η πρώτη φορά που το κάνετε. Δείτε τα Πρακτικά της Βουλής. Εκτός αν δεν σας τα μεταφράζουν ή στερείστε της ικανότητος να σας ενημερώνουν. 
      Το γερμανικό δικαστήριο, με απουσία του προταθέντος από το περιοδικό μάρτυρα, κ. Υπουργέ, καταδίκασε το «Spiegel». Στην ουσία όμως καταδικάστηκαν ως ηθικός αυτουργός οι δικές σας ψευδείς καταγγελίες και συκοφαντίες, οι οποίες περιέχονταν στο περιοδικό!.
      Γιατί, λοιπόν, να μην πληροφορηθεί το Σώμα κι όλος ο ελληνικός λαός όλα όσα αφορούν και τη σύμβαση αυτή, ώστε να μπορέσει πράγματι να έχει μια αντικειμενική εικόνα; 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, λυπούμαι αλλά για όσους βρισκόμαστε εδώ στη Βουλή αλλά και για ένα κομμάτι του ελληνικού λαού η σημερινή συζήτηση δεν αποτελεί έκπληξη. Είναι άλλος ένας κρίκος στην αλυσίδα μεθοδεύσεων που εδώ και ένα χρόνο, προεκλογικά ακόμη, προαναγγέλθηκε από την τότε Αντιπολίτευση. Μεθοδεύσεις που χρησιμοποίησαν τη σκανδαλολογία ως μέσο πολιτικής αντιπαράθεσης, δημιουργώντας κλίμα καχυποψίας και νοσηρότητας στην πολιτική ζωή του τόπου, γιατί πίστευαν κάποιοι, ότι αυτό εξυπηρετεί τον πολιτικό σχεδιασμό της Νέας Δημοκρατίας και ως Αντιπολίτευση αλλά, όπως φαίνεται, και ως Κυβέρνηση. Όπως βλέπουμε, όμως, υπάρχουν αντιφατικές απόψεις καθημερινά αλλάζει η κατεύθυνση στη Ν.Δ.. Φαίνεται ότι τελικά –παρά όσα λέει η ηγεσία υπάρχουν δυνάμεις στη Νέα Δημοκρατία, που θέλουν την πόλωση και τη σύγκρουση και βεβαίως την αναίρεση της κοινής προσπάθειας, της κοινής πορείας, την οποία είμαστε υποχρεωμένοι –διότι εδώ έτσι ψήφισε ο ελληνικός λαός στις τελευταίες εκλογές- να πάμε, για να βρούμε λύση στα προβλήματα του λαού και του τόπου. 
      Βέβαια ελπίζαμε κι εμείς μαζί με τη μεγάλη πλειοψηφία του λαού ότι οι Ένοπλες Δυνάμεις θα αποτελούσαν εξαίρεση σ’ αυτήν την πρακτική. Διαψευστήκαμε. Αντίθετα, ο χώρος των Ενόπλων Δυνάμεων που στις μέρες των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ αναδείχθηκε μέσα από την εντυπωσιακή εξέλιξή του και το ολοκληρωμένο έργο του στον πλέον αποδεκτό θεσμό στην κρίση και στην αποδοχή της λαϊκής βάσης, του λαού -όλα τα γκάλοπ αυτό έδειχναν, όπως θα θυμάστε συνάδελφοι επανειλημμένα συζητήσαμε στη Βουλή, ότι απολαμβάνει της πλήρους εμπιστοσύνης, εκτίμησης και αποδοχής των Ελλήνων πολιτών- επελέγη τελικά με ευθύνη της Νέας Δημοκρατίας ως χώρος άσκησης μικροπολιτικής, τυχοδιωκτικών επιδιώξεων και μικροκομματισμού. 
      Κοιτάξτε, η ιστορία διδάσκει. Αυτό συνέβη και άλλες φορές στο παρελθόν, δυστυχώς πάντα με ευθύνη της συντηρητικής παράταξης, πάντοτε με προσπάθεια χειραγώγησης της δικαιοσύνης –θα έλθω σ’ αυτό εν συνεχεία- με στόχο βέβαια να πλήξει στελέχη, την πολιτική της αντίθετης παράταξης και πάντοτε με τα ίδια μέσα: σκανδαλολογία, λαϊκισμός, συκοφάντηση θεσμών, λειτουργιών και προσώπων, αστήριχτες κατηγορίες, έωλες κατηγορίες, ατεκμηρίωτες επιθέσεις πάντοτε με σκοπό να διαταράξουν την ομαλή πορεία της πολιτικής ζωής του τόπου.
      Προφανής επιδίωξη είναι η πολιτική ομηρία του αντιπάλου, η συκοφάντηση πολιτικών προσώπων, αλλά δυστυχώς αυτήν τη φορά η συκοφάντηση αφορά και τις Ένοπλες Δυνάμεις. Τις Ένοπλες Δυνάμεις, την εθνική ασφάλεια και άμυνα της χώρας! Και εδώ είναι το μεγάλο θέμα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο οποίο καλώ υπεύθυνα να προβληματισθούμε και να πάρουμε θέση. 
      Επιτέλους και η νέα Κυβέρνηση της Ελλάδος πρέπει να αντιληφθεί ότι η εθνική ασφάλεια και άμυνα της χώρας είναι σημαντική και έχει προτεραιότητα! Είναι μια ειδική ευθύνη πολιτικής, που βαρύνει τον Πρωθυπουργό, τον Υπουργό Εξωτερικών, τον Υπουργό Άμυνας, τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας. Έχουν συλλογικά την ευθύνη για την Κυβέρνηση –κάθε κυβέρνησης- να στηρίξουν την Εθνική Πολιτική Ασφάλεια και Άμυνα της χώρας, να φροντίσουν αυτή η πολιτική να προωθηθεί, να υποστηριχθεί, να την υπερασπισθούν με τον καλύτερο δυνατό τρόπο!!
      Βέβαια, αγαπητοί συνάδελφοι, δυστυχώς η πράξη δείχνει ότι, όπως στο παρελθόν ζήσαμε υποθέσεις –αναφέρθηκε προηγουμένως η συνάδελφος, είτε στην Αγορά του Αιώνα είτε στον ΑΣΠΙΔΑ παλαιότερα- η συντηρητική παράταξη δυστυχώς για την πολιτική πορεία του τόπου δεν διδάσκεται, δεν εξελίσσεται, δεν εκσυγχρονίζεται!
      Κύριοι συνάδελφοι, ελπίζω ότι θα μπορέσουμε, στο πλαίσιο αυτής της επιτροπής, την οποία θα αποφασίσουμε, να υπάρξει η αλήθεια και να στείλουμε ένα πολιτικό μήνυμα, ότι τελικά έχουμε τη θέληση και η Πλειοψηφία αυτού του Κοινοβουλίου να τιμήσει τις Ένοπλες Δυνάμεις, να υποστηρίξει την αλήθεια και να τιμήσει τα στελέχη, τα οποία υπηρετούν την πατρίδα κάτω από αντίξοες συνθήκες.
      Θα υπερψηφίσω την πρόταση του ΠΑΣΟΚ για τη συγκρότηση Εξεταστικής Επιτροπής για όλους αυτούς τους λόγους που αναφέρθηκα, και βέβαια καταψηφίζω την πρόταση της Νέας Δημοκρατίας για τους ίδιους λόγους, όπως ανέφερα προηγούμενα! 
      Λέγεται, στο όνομα της διαφάνειας και της ισονομίας πάντα –το είπατε και κάποιοι εξ υμών συνάδελφοι- ότι «ουδείς είναι υπεράνω του νόμου». Ποιος μπορεί να διαφωνήσει μ’ αυτό; Πρώτος θα το έθετα. Η συνέχειά του όμως είναι, ότι «καθαρός ουρανός αστραπές δε φοβάται». Γιατί μ’ αυτό, διαφωνεί η Νέα Δημοκρατία; Ψηφίστε, λοιπόν, την πρόταση του ΠΑΣΟΚ. Ποιες «αστραπές» έχετε να φοβηθείτε; Μήπως τις αστραπές των φλας που απαθανάτιζαν τον κύριο Υπουργό Άμυνας όταν πανηγύριζε για την τελική συμφωνία που πέτυχε για τα αντισταθμιστικά οφέλη του TOR/M1, τα οποία όμως ένα χρόνο πριν εδώ, σ’ αυτήν την Αίθουσα, όταν καλέσαμε σε κοινοβουλευτικό διάλογο την επιτροπή, τα χαρακτήριζε άχρηστα συστήματα για τον ελληνικό Στρατό καταγγέλλοντας την προηγούμενη κυβέρνηση για κατασπατάληση πόρων; 
      Βέβαια, το μάθημα το ξέρουμε. Κάτι τέτοιο επιχείρησε να κάνει και τώρα με τα TPQ-37, αλλά θα ατυχήσετε, κύριε Υπουργέ. Δεν είναι ο τόπος εδώ –πιστεύω- και κακώς μπήκατε σε λεπτομέρειες. Θα κληθείτε στην επιτροπή και εκεί θα απαντήσετε για όλα όσα ισχυρίζεσθε και εμείς θα έχουμε τη δυνατότητα να καταδείξουμε γιατί τα εξοπλιστικά προγράμματα αυτά, είναι άψογα και είναι συμφέροντα, για τις Ένοπλες Δυνάμεις! Σας δηλώνω ότι τα TOR είναι τα καλύτερα, είναι άμεσα παραδοτέα, είναι τα φθηνότερα, είναι αυτά τα οποία ήδη μάχιμα και ενταγμένα από το 2000 και μάλιστα με IFF, ωφέλησαν τον τόπο. Όχι μόνο δεν υπάρχει ζημία, αλλά απεναντίας υπάρχει μεγάλο όφελος για την ισχύ, την αποτροπή των Ενόπλων Δυνάμεων. Εμείς δείξαμε ότι ενισχύουμε την εθνική αμυντική ικανότητα και ασφάλεια της χώρας.
      ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΖΑΓΟΡΙΤΗΣ: Με τα TPQ κόντρα στους στρατηγούς!
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Τιμούμε τους στρατηγούς, κύριε συνάδελφε. Θα πάμε εν συνεχεία στους στρατηγούς και λυπούμαι διότι κάνατε αναφορά αγνοώντας τα δεδομένα σε αυτό, αλλά θα αναφερθώ στη συνέχεια!
      Αγαπητοί συνάδελφοι, σε πολλούς από εσάς και από τη Νέα Δημοκρατία μας δόθηκε η δυνατότητα να έχουμε ιδίαν αντίληψη του έργου των κυβερνήσεων ΠΑΣΟΚ στις Ένοπλες Δυνάμεις τα τελευταία χρόνια.
      Μαζί βρεθήκαμε σε μια σειρά από επισκέψεις, υποδομές, ταξίδια στο εξωτερικό σε όλες τις συνθήκες. Μαζί συμμετείχαμε στις επιτροπές κοινοβουλευτικού ελέγχου, όπου συζητούσαμε και ελέγχαμε τα προγράμματα εξοπλισμών του ΥΕΘΑ, τα οποία πάντοτε, πριν από την έγκριση του ΚΥΣΕΑ, έρχονταν εδώ στη διαρκή επιτροπή Άμυνας και Εξωτερικών Υποθέσεων για ενημέρωση και διάλογο. Εδώ, σε όλους τους Βουλευτές αλλά και στις ηγεσίες όλων των κομμάτων δόθηκε η δυνατότητα, προτού εγκριθούν τα προγράμματα για την άμυνα και την ασφάλεια, να λάβουν μέρος στη συζήτηση στη Διαρκή Επιτροπή να διατυπωθούν και να κονταροκτυπηθούν οι απόψεις και μάλιστα διαπερνώντας  οριζόντια τα κόμματα, σε τελική ανάλυση είχαμε την υποχρέωση –και συμβάλλαμε- να υπάρξουν αποφάσεις στο ΚΥΣΕΑ, οι οποίες προηγουμένως είχαν συζητηθεί στην ελληνική Βουλή.
      Aγαπητοί συνάδελφοι, λυπούμαι αλλά όλα αυτά τα χρόνια όχι μόνο δεν υπήρξε καμία υποψία, όχι μόνο δεν υπήρξε καμία κριτική, αλλά απεναντίας υπήρξε αποδοχή και στήριξη του έργου των Ενόπλων Δυνάμεων, και στο ΥΕΘΑ, και μάλιστα εμφανέστατα με τη συμμετοχή σ’ όλους τους διαλόγους, σ’ όλες τις πρωτοβουλίες, σε όλα τα στρατιωτικά ταξίδια και με την ψήφιση, αν θέλετε, στον προϋπολογισμό του κονδυλίου της άμυνας από την Αντιπολίτευση, ως το μόνο κονδύλι που ψηφίζατε.
      Αυτά, λοιπόν, τα ξεχάσατε; Πώς ξαφνικά ως διά μαγείας τον τελευταίο χρόνο προ των εκλογών ξεκίνησε μια επιχείρηση σπίλωσης, μια επιχείρηση υπονόμευσης του έργου των Ενόπλων Δυνάμεων, του έργου συνολικά για την εθνική ασφάλεια και την άμυνα της χώρας; Βέβαια η μέθοδος την είπαμε, είναι γνωστή. Αλλά γι’ αυτό εμείς θα απαντήσουμε ότι μ’ αυτές τις Ένοπλες Δυνάμεις διευκολύναμε συνολικά τη χώρα. Στο ΠΑΣΟΚ είμαστε περήφανοι γι’ αυτό το έργο που κρίθηκε θετικά από το λαό ιδιαίτερα, τον τελευταίο καιρό, όταν οι Ένοπλες Δυνάμεις εγγυήθηκαν τη διεξαγωγή των Ολυμπιακών Αγώνων …
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το προειδοποιητικό κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κυρία Πρόεδρε, θα ζητήσω με την άδειά σας να μου δώσετε λίγο χρόνο παραπάνω, γιατί θέλω να αναφερθώ και στα δύο προγράμματα. Παρακαλώ, αν θέλει το Σώμα …
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Θα έχετε την ανοχή που δίδεται σε όλους, κύριε Τσοχατζόπουλε.
      (Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ: Σε όλους; Ποιους όλους;
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ - ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρία Πρόεδρε, θα σας παρακαλούσα θερμά, με την έγκριση του Σώματος…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Παρακαλώ. Ο χρόνος σας είναι δεκαπέντε λεπτά. Για να ακούσω τι χρόνο θέλετε;
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ - ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Ο Υπουργός μιλούσε είκοσι πέντε με τριάντα λεπτά .... 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Παρακαλώ. Δεν πάει έτσι το πράγμα. 
      Κύριε Τσοχατζόπουλε, μιλάτε δεκαπέντε λεπτά και στα προγράμματα δεν έχετε αναφερθεί ακόμα. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ - ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Εν πάση περιπτώσει, κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να πω, ότι θα ήμουνα σύντομος, αλλά μια που αναφέρθηκε ο κύριος Υπουργός διεξοδικά στα δύο προγράμματα, πρέπει να πω κάποια πράγματα παραπάνω. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είμαι υποχρεωμένος, -με τη διαδικασία που ακολουθήθηκε, στο ΥΕΘΑ για να έρθουν για συζήτηση αυτά τα δύο προγράμματα- να καταγγείλω ότι μεθοδεύεται δίωξη πολιτικών αντιπάλων. Έχουμε μεθόδευση πολιτικής δίωξης, μια και τις δύο υποθέσεις- μόνο κατά το διαδικαστικό μέρος δηλαδή, το τυπικό- φέρνουν στη Βουλή εισαγγελικοί λειτουργοί! 
      Παρακαλώ, προσέξτε το. Έχουν επί της ουσίας προηγηθεί –ο κ. Βενιζέλος νομίζω ότι κατέθεσε τη μια, εγώ θα καταθέσω και τη δεύτερη- δύο σχετικές «οδηγίες» –εγώ τις λέω μηνυτήριες αναφορές- του Γενικού Γραμματέα του Υπουργού Αμύνης του κ. Ζορμπά, πρώην εισαγγελέα και προϊσταμένου των σημερινών εισαγγελέων, στους οποίους δίνει σαφείς οδηγίες με ποιον τρόπο θα χειριστούν τα θέματα, επισημαίνοντας συγκεκριμένα πού υπάρχει ευθύνη, τι πρέπει να αποδείξουν. Επομένως, κατ’ αυτόν τον τρόπο η δικαιοσύνη καθίσταται ΔΕΣΜΙΑ στην κρίση της, επί των υποθέσεων TOR/Μ1 και ΤPQ 37, αφού βέβαια είναι αδιανόητο για τους δικαστικούς λειτουργούς, μέσα απ’ αυτήν την πολιτική πρωτοβουλία του Γενικού Γραμματέα και προϊσταμένου –που καταγγέλλει δήθεν αδίκημα και δήθεν ύπαρξη απιστίας των Υπουργών Εθνικής Άμυνας επί κυβερνήσεων ΠΑΣΟΚ- να μην αξιολογήσουν το περιεχόμενο της μηνυτήριας αναφοράς και να στείλουν σύμφωνα μ’ αυτό, τις δύο υποθέσεις προς διερεύνηση διάπραξης αδικήματος των πολιτικών προσώπων στη Βουλή! 
      Είναι, λοιπόν, προφανές ότι πρόκειται για πολιτική δίωξη, αλλά η Κυβέρνηση το αποκρύπτει. Αυτό είναι το ενδιαφέρον. Αποκρύπτει, δηλαδή, ότι η ίδια με τη μηνυτήρια αναφορά του κ. Ζορμπά, του Γενικού της Γραμματέα –άρα, της Κυβέρνησης- χειραγώγησε τα δύο εισαγγελικά πορίσματα κατά το περιεχόμενο! Πρόκειται για μεθόδευση, καθώς ο νυν Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Αμύνης, ο οποίος εξετάζει κατ’ εντολή –δημόσια μας το έλεγαν και ο κύριος Πρωθυπουργός και εσείς και πολλοί άλλοι συνάδελφοι- όλες τις συμβάσεις και τα συστήματα στο Υπουργείο, όφειλε ως δημόσιος λειτουργός, σύμφωνα με το ίδιο το Σύνταγμα, να διαβιβάσει ο ίδιος, τα όποια στοιχεία βρήκε, αμελλητί στη Βουλή. Αλλά δεν το έπραξε βέβαια, παρ’ όλο που το Σύνταγμα αυτό επιτάσσει.
      Επέλεξε αυτός και η Κυβέρνηση, να κρύψουν αυτήν την ενέργειά τους από το λαό, για να παρουσιαστεί δήθεν –το υποσχέθηκε και το είπε και ο κύριος Υπουργός προηγουμένως- ότι δήθεν, η διαμεσολαβούσα εισαγγελική αρχή στέλνει τις υποθέσεις στη Βουλή και ότι αυτή η Κυβέρνηση, είναι δήθεν αμέτοχη! Είναι αμέτοχη ενώ μηνύει. Είναι αυτή, -διά του Γενικού Γραμματέα Άμυνας- και όχι η δικαιοσύνη, που αποφαίνεται δεσμεύοντας την κρίση των πορισμάτων. Και όλα αυτά τα κάνει παραβαίνοντας το ίδιο το Σύνταγμα, για να κρύψει ότι είναι δική της πρωτοβουλία, ότι η πρωτοβουλία πολιτικών διώξεων της ανήκει. 
      Αγαπητοί συνάδελφοι, νομίζω ότι αυτήν την προσπάθεια κανείς δεν τη δέχεται -και γιατί μηνύει ψευδώς και ποινικοποιεί την πολιτική ζωή- εμείς δεν την αποδεχόμαστε! Μ’ αυτήν τη μεθόδευση χειραγώγησης, σε ρόλο ενδιάμεσου προσώπου της δικαιοσύνης, αναγκαστικά πλέον αυτή εναρμονίζεται με τη μηνυτήρια αναφορά. Έτσι βλέπουμε –εντυπωσιακό- ότι ελεγχόμαστε για την πολιτική εθνικής άμυνας και ασφάλειας της χώρας, το ΠΑΣΟΚ, η στρατιωτική ηγεσία, εμείς προσωπικά, από τον εισαγγελέα, γιατί –λέει- προμηθευτήκαμε το αντιαεροπορικό σύστημα TΟR/M1 ρωσικής προέλευσης, αντί άλλων αντιαεροπορικών συστημάτων δυτικής προέλευσης, κύριοι συνάδελφοι. 
      Πράγματι, κύριε συνάδελφε, είναι αμάρτημα φαίνεται να προμηθευόμαστε εκτός από τα δυτικά όπλα και άλλα όπλα. Ειδικότερα μάλιστα όταν ο εισαγγελικός λειτουργός με πανομοιότυπο σκεπτικό με τη μηνυτήρια αναφορά του κ. Ζορμπά σε κρίσεις, λέει ότι κακώς δεν προμηθευτήκαμε τα TOR/M1 γιατί κατ’ αυτόν το σύστημα δεν είναι δυτικού τύπου, παρουσιάζει σοβαρά προβλήματα και αναφέρονται εδώ τα θέματα ΙFF, η διαλειτουργικότητα και ότι δήθεν γι’ αυτό είναι μη επιχειρησιακό! 
      Φρονεί μάλιστα ο εισαγγελέας ότι υφίστανται εδώ υπόνοιες απιστίας όλης της ηγεσίας του στρατού.!! 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Παρακαλώ, κύριε Τσοχατζόπουλε. Επισπεύστε, σας παρακαλώ, την ομιλία σας.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Ξέχασε, παράβλεψε, ο κύριος εισαγγελέας ότι υφίσταται στις Ένοπλες Δυνάμεις καθαρό δεσμευτικό νομικό πλαίσιο. Το π.δ. 284/89 προβλέπει όργανα και διαδικασίες και ότι εδώ έγινε η αξιολόγηση των οπλικών συστημάτων από σωρεία αρμοδίων συλλογικών οργάνων και πέρασαν από συλλογικούς ελέγχους τις διαδικασίες ελέγχου σε όλα τα επίπεδα τις από Επιτροπές που προβλέπει ο νόμος!
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Σας παρακαλώ, κύριε Τσοχατζόπουλε. Φθάνετε τα είκοσι λεπτά. Κάντε μου τη χάρη, σας παρακαλώ. Δείξαμε πολύ μεγάλη ανοχή.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Ο κύριος εισαγγελέας όμως παραβλέπει. Αποφαίνεται σαν να μην υπάρχει καν νομικό πλαίσιο, όργανα και διαδικασίες αξιολόγησης, σαν να μην υπάρχουν τα στρατιωτικά όργανα της ηγεσίας, το ΣΑΓΕ, το ΣΑΜ, σαν να μην υπάρχει το ΚΥΣΕΑ, το ανώτερο πολιτικό όργανο της πολιτείας για την ασφάλεια και την άμυνα, με συμμετοχή του Πρωθυπουργού, με συμμετοχή πολλών Υπουργών, με συμμετοχή της στρατιωτικής ηγεσίας που αποφάσισε για τα συγκεκριμένα συστήματα!
      Και έρχεται τώρα…
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κυρία Πρόεδρε, δεν είπαμε ότι θα μου δώσετε είκοσι πέντε λεπτά;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Δεν θα σας δώσω είκοσι πέντε λεπτά, κύριε Τσοχατζόπουλε. Για όνομα του Θεού!
      (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Γιατί, κυρία Πρόεδρε;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Η πρακτική μέχρι τώρα ήταν δέκα λεπτά. Σας παρακαλώ να τελειώνετε. Υπάρχει Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος για να συμπληρώσει.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Κοιτάξτε να σας πω. Φθάσαμε στο σημείο εδώ να δέχεται υπόνοιες ύπαρξης απιστίας για μας και όλης της ηγεσίας του Στρατού, πέραν πάσης λογικής και πέραν του νόμου. Γιατί ο νόμος προβλέπει, ότι αυτοί οι στρατηγοί είναι αρμόδιοι να αξιολογούν. Και πέραν της λογικής γιατί είναι αδιανόητο δώδεκα στρατηγοί σκόπιμα, να αξιολόγησαν ένα μη λειτουργικό, οπλικό σύστημα για την αμυντική θωράκιση της χώρας ως λειτουργικό, για να ζημιώσουν –λέει- δήθεν τη χώρα και κατ’ αυτόν τον τρόπο να ζημιώσουν το ελληνικό δημόσιο.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Τσοχατζόπουλε, με συγχωρείτε, μπορώ να σας διακόψω;
      Κατά τον Κανονισμό δεν δικαιούσθε καθόλου να μιλήσετε παρά μόνο πέντε λεπτά. Είναι πολύ μεγάλη η ανοχή του Προεδρείου και της Διάσκεψης. 
      Τελειώστε, σας παρακαλώ.
      (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ: Είναι ειδική περίσταση, κυρία Πρόεδρε.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΛΙΑΝΗΣ: Πότε έγινε αυτό στη Βουλή;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Να ρωτήσετε το συνάδελφό σας τον κ. Μαλέσιο πόσα λεπτά μίλησε την τελευταία φορά, κύριε συνάδελφε. Ας μην ανοίξουμε τέτοια κουβέντα.
      Τελειώστε, κύριε Τσοχατζόπουλε.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Επιτρέψτε μου, κυρία Πρόεδρε! Κοιτάξτε, σας παρακαλώ, εδώ είναι μείζον πολιτικό θέμα. Κύριοι συνάδελφοι, μας αφορά όλους. Καταλαβαίνετε τι έχει συμβεί; 
      Συλλήβδην η στρατιωτική ηγεσία των Ενόπλων Δυνάμεων καταγγέλλονται ότι δέχθηκαν να συμπράξουν για να αγοραστούν άχρηστα όπλα. Πιστεύετε εσείς, ότι αυτό στέκεται; Υπάρχει μείζον πολιτικό θέμα: Έχετε αντιληφθεί, κύριοι, καλά τι κάνατε και πού οδηγείτε τα πράγματα; Καταλάβατε τι μήνυμα κινδυνεύετε να στείλετε;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Τσοχατζόπουλε, θα σας ευχαριστήσω πάρα πολύ για την ομιλία σας. Παρακαλώ κλείστε, για να μην υποχρεωθούμε να λάβουμε άλλα μέτρα. Σας παρακαλώ πάρα πολύ. 
      ( Θόρυβος, διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ )
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Τελειώνω. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κλείστε τέλος πάντων. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Κύριοι συνάδελφοι, τέτοια μαζική δίωξη στελεχών της ηγεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων, δεν έχει ξαναϋπάρξει στον κόσμο. Έβλεπα τα βιβλία και διαπίστωσα ότι η τελευταία, αλλά επίσης χαλκευμένη, δίωξη ηγεσίας Ενόπλων Δυνάμεων ήταν της Σοβιετικής Ένωσης επί Στάλιν το 1935-1939  με τα γνωστά αποτελέσματα. Είστε, λοιπόν, τυφλοί ή ανίκανοι; 
      ( Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Τσοχατζόπουλε, σας ευχαριστούμε πάρα πολύ. Θα συνεχίσει ο κ. Παπαντωνίου.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Αν έχετε πρόβλημα μαζί μας, εδώ είμαστε. Μάχιμοι και όρθιοι όπως πάντα! Η μαχητική ικανότητα της χώρας μας που καρδιά της είναι η ηγεσία των Ενόπλων Δυνάμεων, τι σας έφταιξε; Η πολιτική ηγεσία βρίσκεται εδώ για να αντιμετωπίσει το θέμα. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Τσοχατζόπουλε.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρία Πρόεδρε, τα υπόλοιπα θα τα πούμε στην Επιτροπή. Ελπίζω βέβαια να υπάρχει ανοχή στο χρόνο…
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Και άλλη ανοχή, κύριε Τσοχατζόπουλε! 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: …διότι, όταν λέγονται οι ανακρίβειες, δεν προλαβαίνουμε να τις αντιμετωπίσουμε. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα):  Παρακαλώ πάρα πολύ, τελειώσατε. 
      Ο κ. Παπαντωνίου έχει το λόγο.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ-ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ πάρα πολύ. Να είστε καλά.
      ( Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ )
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Α. Τσοχατζόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Παπαντωνίου έχετε το λόγο.
      ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ξεκινήσω αμέσως με το σχολιασμό των κυρίων σημείων των εισαγγελικών αναφορών, τα οποία αφορούν τη δική μου θητεία στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας. Στη συνέχεια θα προχωρήσω σε ορισμένες κρίσιμες πολιτικές παρατηρήσεις σε ό,τι αφορά την τακτική που ακολουθείται από τη Νέα Δημοκρατία και την πολιτική της Κυβέρνησης σε ό,τι αφορά τα ζητήματα αυτά.
      Ξεκινώ με το πρώτο κεφάλαιο που αφορά τους ρωσικούς πυραύλους TOR/Μ1. Η απόφαση, όπως έχει ήδη λεχθεί, για την αγορά των πυραύλων αυτών, λήφθηκε το 1998 από το ΚΥΣΕΑ, στο οποίο  τότε συμμετείχα ως Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών, στο πλαίσιο της συνολικής προσπάθειας της Κυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ, μετά την κρίση των Ιμίων, για την ενίσχυση της αμυντικής ικανότητας της χώρας.
      Όταν ανέλαβα το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας στις 24 Οκτωβρίου του 2001, η σύμβαση είχε υπογραφεί και η εκτέλεσή της βρισκόταν σε εξέλιξη. Συγκεκριμένα είχαν παραληφθεί τα είκοσι ένα συστήματα του στρατού και τα έξι συστήματα για την αεράμυνα της Κύπρου. Αυτά ήταν λειτουργικά και ενταγμένα στο επιχειρησιακό μας σύστημα. Είχαν παραδοθεί, χωρίς όμως να έχουν ποιοτικά παραληφθεί, έξι συστήματα της αεροπορίας για την προστασία των πυραύλων S-300 που είχαμε τότε προμηθευτεί, τα οποία όμως παρέμεναν αποθηκευμένα στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, λόγω της καθυστέρησης της ρωσικής πλευράς στην υλοποίηση της διασύνδεσης των συστημάτων με τους  S-300 και την αεράμυνα της χώρας.
      Σε ό,τι αφορά το οικονομικό σκέλος για τα είκοσι ένα συν έξι συν τέσσερα, δηλαδή τριάντα ένα συστήματα τα οποία είχαν παραδοθεί, από τα οποία τα είκοσι επτά είχαν παραληφθεί επίσης από τον ελληνικό Στρατό και τις Ένοπλες Δυνάμεις, είχαν πληρωθεί συνολικά 755 εκατομμύρια δολάρια, έναντι συνολικού τιμήματος 818 εκατομμυρίων δολαρίων, δηλαδή το 92%. Άρα, είχαν παραδοθεί τριάντα ένα συστήματα, είκοσι επτά είχαν παραληφθεί από τις Ένοπλες Δυνάμεις και τέσσερα απέμεναν να παραληφθούν αποθηκευμένα στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας.
      Τέλος, η εταιρεία «Antey», η οποία είχε την υποχρέωση να εκπληρώσει ένα πρόγραμμα αντισταθμιστικών ωφελημάτων, δεν είχε ανταποκριθεί, με εξαίρεση ένα πολύ μικρό κομμάτι που αντιστοιχούσε στο 2% του συνόλου.
      Όταν, λοιπόν, ανέλαβα το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, εκτελώντας τη σύμβαση αυτή, όπως δεκάδες άλλων συμβάσεων που παραλαμβάνει ένας Υπουργός από τους προκατόχους του, και εποχής Τσοχατζόπουλου και εποχής Αρσένη, ακόμα και εποχής του κ. Βαρβιτσιώτη, είχα να αντιμετωπίσω δύο βασικά προβλήματα σε ό,τι αφορά τη συγκεκριμένη σύμβαση. 
      Το πρώτο πρόβλημα ήταν η ποιοτική παραλαβή των τεσσάρων συστημάτων της αεροπορίας, ώστε να αποτραπεί η απαξίωσή τους, να μην επιβαρυνθεί το ελληνικό δημόσιο για αποκατάσταση των ζημιών με την εκπνοή της εγγυητικής περιόδου και για να αξιοποιηθούν επιχειρησιακά για την κάλυψη των αναγκών των Ενόπλων Δυνάμεων. 
      Το δεύτερο θέμα ήταν η εκπλήρωση των υποχρεώσεων από την εταιρεία «Antey» σε ό,τι αφορά τα αντισταθμιστικά ωφελήματα.
      Ως προς το πρώτο θέμα, που αφορούσε την παραλαβή τεσσάρων συστημάτων, υπήρχαν τρεις θεωρητικά λύσεις: Η πρώτη λύση ήταν η καθυστέρηση της παραλαβής έως ότου ολοκληρωθεί η διασύνδεση με τα άλλα συστήματα αεράμυνας, με συνέπεια όμως την απαξίωση του υλικού, κάτι που αποτελούσε μείζονα κίνδυνο για το δημόσιο και τις Ένοπλες Δυνάμεις.
      Η δεύτερη λύση ήταν η λύση της σύμβασης, κάτι που ήταν πρακτικά ανέφικτο και θα προκαλούσε μέγιστη ζημιά στο δημόσιο, δεδομένου ότι όλα τα συστήματα είχαν παραδοθεί και το 92% είχε εξοφληθεί από το συνολικό τίμημα, ενώ παράλληλα δεν υπήρχε καμία εισήγηση από το επιτελείο. Σ’ αυτό το σημείο ανοίγω μία παρένθεση, για να πω ότι ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας ποτέ δεν αποφασίζει μόνος του. Αποφασίζει μόνο όταν υπάρχουν εισηγήσεις με υπογραφές από όλα τα συλλογικά όργανα της ιεραρχίας, και στο συγκεκριμένο ζήτημα δεν υπήρχε καμία τέτοια εισήγηση.
      Η τρίτη λύση ήταν η τροποποίηση της σύμβασης, ώστε να παραληφθούν τα συστήματα και να αξιοποιηθούν επιχειρησιακά μετά από προβολή σχετικού αιτήματος του Γενικού Επιτελείου της Αεροπορίας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι προφανές ότι από τις τρεις λύσεις, δηλαδή από την καθυστέρηση για πολύ χρόνο με απαξίωση του υλικού, την ανέφικτη καταγγελία και την τροποποίηση, η τροποποίηση της σύμβασης, με βάση την υφιστάμενη κρατική εγγύηση, ήταν η προσφορότερη λύση τόσο για το συμφέρον του ελληνικού δημοσίου όσο και για το συμφέρον των ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων.
      Προχωρώ τώρα στην τροποποίηση. Ήταν η τρίτη τροποποίηση της σύμβασης. Υπήρξε ομόφωνη απόφαση της αρμόδιας επιτροπής και στηρίχθηκε στην καταβολή του 20% του τιμήματος -γιατί είχαμε ήδη πληρώσει το 50% για τα συγκεκριμένα τέσσερα συστήματα, δηλαδή 55 εκατομμύρια από τα 110 εκατομμύρια δολάρια- πριν από την ολοκλήρωση της διασύνδεσης, με σκοπό την ποιοτική παραλαβή τους, την ενσωμάτωση και αξιοποίησή τους στο επιχειρησιακό σύστημα της χώρας. 
      Στο σημείο αυτό υπογραμμίζω κάτι πολύ σοβαρό, το οποίο θέλω να προσέξετε. Το 20% της δόσης, για να παραλάβουμε τα συστήματα και να μη σαπίσουν στις αποθήκες, είναι 19,8 εκατομμύρια δολάρια και όχι 147,8 εκατομμύρια δολάρια, όπως ψευδώς αναφέρεται στην εισαγγελική αναφορά. Είναι πολύ μεγάλη αυτή η ανακρίβεια, δηλαδή τα 19 από τα 147 εκατομμύρια δολάρια, ενώ επιπλέον αποσιωπάται στο εισαγγελικό έγγραφο ότι με την καταβολή αυτού του πολύ μικρότερου ποσού διασώθηκαν τα συστήματα και ήδη αξιοποιούνται από το Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας. Είναι και αυτό ενδεικτικό της προχειρότητας και της –δυστυχώς, θα χρησιμοποιήσω αυτήν τη βαριά λέξη- κακοπιστίας, με την οποία κατασκευάζονται οι φάκελοι οι οποίοι αποστέλλονται στη δικαιοσύνη, για να ενοχοποιήσουν τους πολιτικούς αντιπάλους της Νέας Δημοκρατίας.
      Παράλληλα, αναλήφθηκαν ενέργειες για τη διασύνδεση, η οποία βρίσκεται σήμερα στα τελευταία στάδια ολοκλήρωσης. Η ρωσική εταιρεία κατέθεσε τεχνική πρόταση στο επιτελείο, την αποδέχθηκε το επιτελείο και υπογράφηκε η συμφωνία, η οποία σήμερα εκτελείται από εγχώρια εταιρεία.
      Η τρίτη τροποποίηση της σύμβασης υπήρξε εξαιρετικά συμφέρουσα για το ελληνικό δημόσιο και τις Ένοπλες Δυνάμεις. Έναντι μόνο 19 εκατομμυρίων δολαρίων διασώσαμε τα τέσσερα συστήματα από αχρήστευση, δρομολογήσαμε τη διαδικασία διασύνδεσης και κρατήσαμε –και προσέξτε αυτό το σημείο- 35 εκατομμύρια δολάρια απλήρωτα, που αντιστοιχεί στο 31,8% του συνολικού τιμήματος, για να εξασφαλίσουμε τη διασύνδεση. 
      Αντίστοιχα, ο Στρατός στο δικό του σχεδιασμό για τα είκοσι ένα προγράμματα είχε πληρώσει 510 εκατομμύρια δολάρια σε σύνολο 519, και είχε κρατήσει μόνο 9 εκατομμύρια δολάρια, για να εξασφαλίσει τη διασύνδεση. Δηλαδή, είχε κρατήσει μόνο το 2% του συνολικού τιμήματος. Στη νέα σύμβαση κρατήσαμε το 32% για εξασφάλιση και εγγύηση έναντι 2% που είχε κρατήσει ο Στρατός. Τόσο είχε αποτιμήσει το Γενικό Επιτελείο Στρατού την αξία της διασύνδεσης.
      Έρχομαι τώρα στο δεύτερο θέμα, το οποίο αντιμετωπίσαμε. Αυτό ήταν το θέμα των αντισταθμιστικών ωφελημάτων. Προωθήσαμε και αυτό το θέμα με αποφασιστικό και αποτελεσματικό τρόπο, με όλες τις αναγκαίες διευθετήσεις. Μετά από σειρά παρεμβάσεων σε υπηρεσιακό επίπεδο, έθεσα με έμφαση το θέμα της ανάληψης νέων δεσμεύσεων για την υλοποίηση των αντισταθμιστικών ωφελημάτων στον ομόλογό μου Σεργκέι Ιβανώφ, Υπουργό Άμυνας της Ρωσίας, στη Μόσχα τον Ιούνιο του 2003.
      Ανταποκρίθηκε, πρέπει να πω αμέσως, και τον Ιούλιο του 2003 υπογράψαμε την τροποποίηση στην οποία αναφέρθηκα και στην οποία η ρωσική κυβέρνηση υπέδειξε μία νέα, κρατική, εταιρεία, την ROSOBORON EXPORT, η οποία ανέλαβε να εκπληρώσει το πρόγραμμα των αντισταθμιστικών. Ακολούθησε η επαναδιαπραγμάτευση της σύμβασης, με σημαντικό όφελος για το ελληνικό δημόσιο, που μονογραφήθηκε, κύριοι συνάδελφοι, τον Ιανουάριο του 2004. Δεν προλάβαμε να την υπογράψουμε, λόγω της προκήρυξης πρόωρων εκλογών τη νέα σύμβαση, αυτούσια, όπως μονογραφήθηκε, ανακοίνωσε ότι ολοκλήρωσε ο σημερινός Υπουργός Εθνικής Άμυνας στις 22 Ιουλίου 2004 με διθυραμβικές αναφορές για το περιεχόμενό της. Επιπλέον, αναφέρει στην ανακοίνωση αυτή ότι «η τελική συμφωνία έχει την εγγύηση του ρωσικού δημοσίου», όπως και οι προϋπάρχουσες συμβάσεις. Αναφέρθηκε η κ. Διαμαντοπούλου, και είναι ενδιαφέρον, ότι επιμένει εδώ ο κ. Σπηλιωτόπουλος, στη διατήρηση της εγγυήσεως του ρωσικού δημοσίου, την οποία μόλις πριν από λίγο κατήγγειλε. 
      Γιατί, λοιπόν, κυρίες και κύριοι της Νέας Δημοκρατίας δεν συμφωνείτε με την πρόταση του ΠΑΣΟΚ για την εξέταση όλης της περιόδου υλοποίησης αυτής της σύμβασης μέχρι και σήμερα, αφού για τη σύμβαση αυτή αναλαμβάνονται και τώρα ενέργειες, οι οποίες είναι συνέχεια των ενεργειών της προηγούμενης κυβέρνησης; Εγώ δεν αποδίδω καμία μομφή ούτε αποδέχομαι τις μομφές του εισαγγελικού εγγράφου, συμφωνώ όμως να γίνει μία πολιτική αξιολόγηση όλων των ενεργειών, έτσι ώστε η Εξεταστική Επιτροπή να έχει μία συνολική θεώρηση του θέματος. 
      Στο θέμα τώρα της κρατικής εγγύησης λέχθηκαν πάρα πολλές και χονδροειδείς ανακρίβειες. Οι απαντήσεις είναι πολύ απλές. Κατ’ αρχήν είναι ψευδές να αναφέρεται ότι το υφιστάμενο νομικό πλαίσιο υπαγορεύει τραπεζικές εγγυήσεις. Είναι λάθος αυτό. Το π.δ. 284 ορίζει ότι για τις κύριες συμβάσεις υπάρχει επιλογή τραπεζικών, κρατικών και εταιρικών εγγυήσεων. Για τις συμβάσεις αντισταθμιστικών, κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει απλή υπουργική απόφαση γενικών κατευθυντηρίων οδηγιών για τραπεζικές εγγυήσεις, η οποία όμως προσαρμόζεται ανάλογα με κάθε συγκεκριμένη σύμβαση, με νεότερες και προφανώς ισοδύναμες υπουργικές αποφάσεις.
      Για παράδειγμα, στη σύμβαση αντισταθμιστικών για την αγορά των εξήντα αεροσκαφών F 16 προβλέπεται εταιρική εγγύηση και όχι κρατική και κατά μείζονα λόγο τραπεζική. Άρα υπάρχει πλούτος επιλογών και είναι απόλυτα νόμιμες αυτές οι διαδικασίες.
      Το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους, στην ομόφωνη γνωμοδότηση της Ολομελείας του για την τροποποίηση της σύμβασης, τονίζει ότι το ελληνικό δημόσιο μπορεί να προβεί στην έγκριση της μεταβιβάσεως αυτής με τη σημείωση ότι πρέπει να αντικατασταθεί η τυχόν υπάρχουσα εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης με άλλη στο όνομα της εισερχόμενης, στη συμβατική σχέση, εταιρείας. Άρα αποδέχεται την ισχύουσα κρατική εγγύηση της Ρωσίας και απλώς λέει να αλλάξουμε το όνομα από την προηγούμενη εταιρεία στη νέα εταιρεία.
      Είναι, λοιπόν, προφανές ότι ομόφωνα το Νομικό Συμβούλιο δεν ζήτησε αλλαγή της εγγύησης από κρατική σε τραπεζική, εν γνώσει του νομικού καθεστώτος και προφανώς των πραγματικών περιστατικών. 
      Τρίτον, κατά ποία λογική θα μπορούσαμε στη μέση της εκτέλεσης μίας σύμβασης να επιβάλουμε στο ρωσικό κράτος, που είχε ήδη εισπράξει το 92% του συνολικού τιμήματος, αλλαγή της εγγύησης από κρατική σε τραπεζική, τη στιγμή που είχε υλοποιηθεί μόνο το 2% της συμβάσεως των αντισταθμιστικών και αγωνιούσαμε να διασώσουμε το σύνολο αυτών των προγραμμάτων; Εκτός, βεβαίως, αν πηγαίναμε σε μία πλήρη ρήξη, με άλλες όμως συνέπειες, οικονομικού κυρίως χαρακτήρα, που θα επιβάρυναν το ελληνικό δημόσιο.
      Τέλος, η φερεγγυότητα του ρωσικού κράτους δεν μπορεί να αμφισβητείται. Η υφιστάμενη εγγύηση είναι εγγύηση κρατική και είναι η πάγια εγγύηση που δίνεται σε όλες τις εμπορικές συμβάσεις. Διακρατικές συμφωνίες μεταξύ Υπουργείων Οικονομικών αφορούν μόνο συμβάσεις δανείων, ποτέ εμπορικές συμβάσεις. Εξάλλου το ρωσικό κράτος δεν αρνήθηκε να προχωρήσει σε όλες τις αναγκαίες ενέργειες για την ολοκλήρωση της σύμβασης. Αντίθετα έλαβε δραστικά μέτρα και εναντίον της αναδόχου εταιρείας, η οποία δεν εκπλήρωσε τις υποχρεώσεις της. Η επιλογή της διατήρησης της κρατικής εγγύησης, η οποία ήταν μία απόλυτα νομότυπη διαδικασία, είναι απόλυτα σύμφωνη με τις διεθνείς πρακτικές και είναι απόλυτα συμφέρουσα για το ελληνικό δημόσιο. Η προσπάθεια απαξίωσής της, που επιχειρείται στο εισαγγελικό έγγραφο, είναι, τουλάχιστον, απαράδεκτη.
      Έρχομαι τώρα στο θέμα των ραντάρ. Η εμπλοκή του ονόματός μου στην υπόθεση της προμήθειας αυτών των ραντάρ είναι προϊόν νοσηρής φαντασίας, αλλά και απίστευτης πολιτικής εμπάθειας.
      Αναφέρεται στο εισαγγελικό έγγραφο, ότι το επιτελείο απέστειλε στις 30 Ιανουαρίου 2004, πέντε εβδομάδες προ των εκλογών –προκηρύσσονταν τότε οι εκλογές- ένα έγγραφο στη γενική γραμματεία στο οποίο, αφού διαπιστώνονται τεχνικά προβλήματα στην αξιολόγηση, υπάρχει εισήγηση να επαναληφθούν οι βολές και σε περίπτωση επιβεβαίωσης των προβλημάτων να επιδιωχθεί η λύση της σύμβασης. Ενδεχόμενη δική μου παράλειψη να προχωρήσω στη λύση της σύμβασης προϋπέθετε τη διενέργεια αυτών των βολών προφανώς μέχρι τις 7 Μαρτίου, οπότε έληγε η υπουργική μου θητεία. 
      Ερώτημα: Πραγματοποιήθηκαν οι βολές μέχρι τις 7 Μαρτίου; Απάντηση: Όχι μόνο δεν πραγματοποιήθηκαν μέχρι τις 7 Μαρτίου, αλλά δεν έχουν πραγματοποιηθεί ούτε μέχρι σήμερα, ενώ το Υπουργείο Εθνικής Αμύνης, όπως μας εξήγησε ο κ. Σπηλιωτόπουλος, συνεχίζει τις πράγματι δύσκολες συζητήσεις με την εταιρεία για να λύσει το θέμα, χωρίς να έχει θέσει μέχρι στιγμής ζήτημα λύσης της σύμβασης. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, σας ξαναρωτώ: Γιατί δε συμφωνείτε με την εξέταση όλης της περιόδου υλοποίησης και αυτής της σύμβασης μέχρι σήμερα; Εμείς δεν ενοχοποιούμε κανέναν. Αυτό δεν ανταποκρίνεται στο ήθος της δικής μας παράταξης, για την οποία είμαστε υπερήφανοι. Απλώς θέλουμε να υπάρχει μία πολιτική αξιολόγηση και της συμπεριφοράς της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας σε ό,τι αφορά την εκτέλεση αυτών των συμβάσεων που είναι σε τρέχουσα εξέλιξη. 
      Το συμπέρασμα που προκύπτει αβίαστα από την απλή ανάγνωση των εισαγγελικών εγγράφων είναι ότι πρόκειται για μία άθλια μεθόδευση στηριγμένη σε ψευδή στοιχεία και κυρίως στην απόκρυψη κρίσιμων γεγονότων και παραστατικών που διαστρεβλώνουν την πραγματικότητα και παραποιούν την αλήθεια. 
      Στο θέμα των πυραύλων TΟR/M1, αναφέρεται ψευδής αριθμός για το ποσό της δόσης που καταβλήθηκε. Αποσιωπάται το κρίσιμο γεγονός της διάσωσης των συστημάτων, καθώς και το ποσό της παρακρατούμενης δόσης που είναι πολλαπλάσιο από το αντίστοιχο ποσό στη συμφωνία του Στρατού.
      Στο θέμα των αντισταθμιστικών ωφελημάτων των ρωσικών πυραύλων αποσιωπάται το υφιστάμενο νομικό καθεστώς που καθιστά την κρατική εγγύηση απόλυτα νόμιμη, αποσιωπάται η ομόφωνη έγκριση της ολομέλειας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, καθώς και τα κρίσιμα πραγματικά περιστατικά που συνδέονται με την εξόφληση του 92% του συνολικού ποσού της σύμβασης. 
      Στο θέμα των ραντάρ αποκρύπτεται το γεγονός ότι οι πραγματικές περιστάσεις που θα μπορούσαν να θέσουν θέμα δικής μου παρέμβασης απλώς δεν υπήρξαν. Οι βολές δεν πραγματοποιήθηκαν μέχρι τις 7 Μαρτίου που η κυβέρνηση Σημίτη είχε τη διακυβέρνηση της χώρας.
      Ιδιαίτερα σε ό,τι αφορά την εκτέλεση της σύμβασης για τους πυραύλους, αγωνίστηκα στη διάρκεια της θητείας μου να λύσω τα υφιστάμενα προβλήματα με τον καλύτερο δυνατό τρόπο για το συμφέρον του δημοσίου. Πετύχαμε τα καλύτερα αποτελέσματα. Αντί, λοιπόν, να υπάρχει αναγνώριση αυτής της προσπάθειας και των αποτελεσμάτων της, αναγκάζομαι να έρχομαι εδώ και να εξηγώ τα αυτονόητα, διαψεύδοντας κακόπιστα ψεύδη και ανακρίβειες. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να αντιληφθείτε την κατάπληξη, αλλά και την οργή και την αγανάκτηση που αισθάνθηκα, όταν πληροφορήθηκα το περιεχόμενο των εισαγγελικών αναφορών. 
      Η εικόνα που αναδεικνύει αυτή η πραγματικότητα αποτυπώνει την άθλια μεθόδευση που ακολουθεί η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Κατασκευάζει φακέλους με ψευδή ή επιλεκτικά στοιχεία, όπως είχα τη δυνατότητα να σας αναφέρω. Προσθέτει ονόματα Υπουργών και τους διαβιβάζει στη Δικαιοσύνη. Αυτά τα εξήγησαν και η κ. Διαμαντοπούλου και ο κ. Βενιζέλος και οι άλλοι ομιλητές του ΠΑΣΟΚ. Παράλληλα ενοχοποιεί με απαράδεκτο τρόπο δεκάδες εντίμων στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων που λειτουργούν πάντοτε στο πλαίσιο συλλογικών οργάνων και διαδικασιών και όχι στο πλαίσιο προσωπικών επιλογών.
      Η Νέα Δημοκρατία ξεδιπλώνει το σχέδιο που εδώ και καιρό είχε προαναγγείλει με σειρά δημοσιευμάτων. Βλέπω εδώ τίτλους από τον Ιούνιο  -«Εξοπλισμοί, ώρα για εκκαθαρίσεις»- και ακόμα και διαρροή απορρήτων εγγράφων σε ό,τι αφορά την αμυντική ικανότητα της χώρας και γι’ αυτό θα αναζητηθούν ευθύνες. 
      Οι διαρροές απορρήτων εγγράφων για επάρκεια εξοπλισμού απέναντι στην Τουρκία είναι πράξη ποινική και είναι πολύ σημαντικό να αναζητηθούν ευθύνες από τη σημερινή ηγεσία του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας. Είναι ένα συκοφαντικό σχέδιο που έχει προφανείς πολιτικές σκοπιμότητες. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι νόμοι, για να εφαρμόζονται, προϋποθέτουν έντιμες κυβερνήσεις, κυβερνήσεις που είναι ειλικρινά προσηλωμένες στις αρχές της διαφάνειας και της δικαιοσύνης. 
      Ως Υπουργός Εθνικής Άμυνας παρέπεμψα στη Δικαιοσύνη δύο υποθέσεις της περιόδου διακυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ για τις οποίες ήδη ασκήθηκαν διώξεις. Δεν δεχόμαστε και δε δέχομαι από κανέναν μαθήματα διαφάνειας και ακόμα περισσότερο μαθήματα ήθους και ακεραιότητας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Από τη θέση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών για οκτώ χρόνια, όταν είχα την τιμή να συμβάλλω στην ένταξη της χώρας μας στην ΟΝΕ, διαχειρίστηκα υποθέσεις μεγάλης οικονομικής σημασίας με διαφανή και αποτελεσματικό τρόπο που είχε γενική και απόλυτη αναγνώριση.
      Τα τελευταία όμως χρόνια τα πράγματα άλλαξαν. Είμαστε πλέον όλοι, ιδιαίτερα στην πτέρυγα αυτή, εκτεθειμένοι σε κακοήθεις επιθέσεις, διότι η ηγεσία της Νέας Δημοκρατίας επέλεξε ως βασική προεκλογική της τακτική τη σπίλωση των πολιτικών της αντιπάλων και την ποινικοποίηση της πολιτικής ζωής. Ποινικοποιείτε πολιτικές αποφάσεις. Είναι βαρύτατη η ευθύνη σας. 
      Η ιστορία δυστυχώς επαναλαμβάνεται. Η Δεξιά επιβεβαιώνει τον εαυτό της. Η προσπάθεια εγκλωβισμού και ποδηγέτησης της δικαιοσύνης για την προώθηση ιδιοτελών κομματικών στόχων της Νέας Δημοκρατίας είναι εμφανής όχι μόνο από τον τρόπο κατασκευής φακέλων αλλά ακόμη και από την διαβίβασή τους στη δικαιοσύνη. Ο κ. Βενιζέλος είπε για τα έγγραφα του κ. Ζορμπά, τα οποία καθοδηγούν τη δικαιοσύνη σε συγκεκριμένες κατευθύνσεις. Ουδέποτε στη μεταπολίτευση δεν είχε επιτευχθεί τόσο σφιχτός εναγκαλισμός της εκτελεστικής με τη δικαστική εξουσία, με εναλλαγές ρόλων, κατά παράβαση στοιχειώδους δεοντολογίας. 
      Η συζήτηση που διεξάγεται σήμερα στο Κοινοβούλιο αποτυπώνει το κατάντημα του δημόσιου βίου της χώρας με τη νέα διακυβέρνηση. Στο σημείο που φθάσαμε απαιτείται άμεση και συνολική εκκαθάριση όλων των υποθέσεων. Εξεταστική επιτροπή για όλους και για όλα και προφανώς πρέπει να καλύψει και την περίοδο διακυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας γιατί και οι δυο υποθέσεις είναι σε εξέλιξη. 
      Τα θέματα που δημιούργησαν οι άθλιες μεθοδεύσεις της Νέας Δημοκρατίας δεν θα κλείσουν εύκολα. Θα κλείσουν μόνο όταν ζητηθεί συγγνώμη. Οι ψευδολόγοι πρέπει να απολογηθούν και θα απολογηθούν στο τέλος της διαδικασίας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Ένα άλλο θέμα αφορά τα κίνητρα της ανήθικης προσπάθειας σπίλωσης του ΠΑΣΟΚ. Επτά μήνες μετά τις εκλογές ήταν αρκετοί για να αναδείξουν τις μεγάλες αδυναμίες διακυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Η Νέα Δημοκρατία δεν είναι σε θέση να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις της νέας εποχής. Δεν μπορεί να σχεδιάσει για το μέλλον. Γι’ αυτό επιστρέφει στο παρελθόν. Η ποινικοποίηση της πολιτικής ζωής εξυπηρετεί έναν απλό στόχο, τον στόχο του αποπροσανατολισμού από τα πραγματικά προβλήματα της οικονομίας και της κοινωνίας. Διότι οι εφημερίδες δεν ασχολούνται με την οικονομία, τα εθνικά θέματα, τα κοινωνικά θέματα, αλλά ασχολούνται με το τι διημείφθη εδώ. Πιστεύω ότι αυτό είναι ένα μεγάλο πισωγύρισμα το οποίο εξυπηρετεί ιδιοτελείς δικούς σας σκοπούς. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Παρακαλώ τελειώνετε. 
      ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ: Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε. 
      Η Νέα Δημοκρατία οδηγεί την πολιτική ζωή της χώρας στην όξυνση και την πόλωση. Καταφέρατε μέσα σε επτά μήνες να απαξιώσετε την εικόνα της χώρας με τις διάφορες απογραφές και τώρα δεν αντιλαμβάνεστε ότι με τη στάση σας υπονομεύετε θεσμούς και αμφισβητείτε ανθρώπινες αξίες. Να είστε βέβαιοι ότι στο τέλος αυτής της ιστορίας θα είστε, για άλλη μια φορά, υπόλογοι απέναντι στο λαό και στη χώρα. Ας ελπίσουμε ότι η θλιβερή αυτή περίοδος την οποία βιώνουμε θα αποτελέσει μια παρένθεση στην πολιτική μας ζωή.
      Ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Παπαντωνίου. 
      Ο κύριος Υπουργός έχει ζητήσει το λόγο. Ορίστε κύριε Υπουργέ. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εγώ θα μείνω στην ουσία του θέματος χωρίς αξιολογικές κρίσεις. Εξ άλλου όλα αυτά τα θέματα θα συζητηθούν διεξοδικά στην επιτροπή και βεβαίως στοιχειοθετημένα θα αποδειχθούν όλα αυτά τα οποία η κάθε πλευρά επικαλείται αν μπορέσει να τα στοιχειοθετήσει. 
      Από την ομιλία του κ. Τσοχατζόπουλου δεν προέκυψε τίποτε περί της ουσίας του θέματος. Δηλαδή οι εγγυήσεις, οι προπληρωμές, όπως και ο ίδιος ο κ. Παπαντωνίου παραδέχθη με 92% πληρωμένη τη σύμβαση πως είναι δυνατόν το ελληνικό δημόσιο να μπορέσει να διαπραγματευθεί; Δυστυχώς αυτή είναι η αλήθεια. Δηλαδή πριν αξιολογήσετε τα συστήματα, πριν δείτε ποιοτικά αν τα συστήματα αυτά ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις των Γενικών Επιτελείων σπεύσατε να προπληρώσετε το 90%.
      Και με τι εγγύηση παρακαλώ; Θα είχε αποφευχθεί η ταλαιπωρία των Επιτελείων και του Υπουργείου με τα TOR, αυτήν που περιέγραψε ο κ. Παπαντωνίου, εάν είχατε ενεργοποιήσει την εγγύηση, αυτή που λέτε εσείς εγγύηση, την κρατική. Για ποιο λόγο να αφήσετε να σαπίζουν τα συστήματα μέσα στις αποθήκες και επικαλείστε καθυστέρηση της ρωσικής πλευράς; Καθυστέρησε η ρωσική πλευρά; Ενεργοποιήστε την εγγύηση.
      Ερώτηση: Γιατί μέχρι σήμερα, μάλλον μέχρι την προηγούμενη κυβέρνηση…
      (Θόρυβος από την πλευρά του ΠΑΣΟΚ)
      Περιμένετε. Γιατί δεν ενεργοποιήσατε την κρατική εγγύηση όπως την λέτε; Γιατί; 
      Προσέξτε. Από τον Μάρτιο μέχρι σήμερα, επειδή ακριβώς δεν υπάρχει νόμιμη εγγύηση με την εταιρεία, με την ρωσική πλευρά, εμείς δεν υπογράψαμε καμία σύμβαση. Μην διαστρεβλώνετε την πραγματικότητα.
      (Χειροκροτήματα από την πλευρά της Νέας Δημοκρατίας)
      Εμείς ανακοινώσαμε -για να το ξεκαθαρίσουμε μια και καλή, διότι επιχειρείται η διαστρέβλωση της αλήθειας- μια συμφωνία που έγινε με τη ρωσική κυβέρνηση για  να επιλυθούν όλα τα προβλήματα που είχαν συσσωρευτεί όλον αυτόν τον καιρό και το ΠΑΣΟΚ αδυνατούσε να επιλύσει και αμέσως ενεργοποιήσαμε τις επιτροπές, να γίνουν διαπραγματεύσεις για να υπογραφεί μετά από αυτό σύμβαση, γιατί εάν δεν υπογραφεί σύμβαση δεν δεσμεύεται κανένας. Και δεν υπεγράφη καμία σύμβαση γιατί; Γιατί η ρωσική εταιρεία δεν δέχεται να καταθέσει την τραπεζική εγγύηση διότι οχυρώνεται πίσω από την εγγύηση του δημοσίου, τη λεγόμενη εγγύηση που είχε αποδεχθεί η προηγούμενη κυβέρνηση, η οποία κατά τον ελληνικό νόμο δεν ισχύει και αναγκαστήκαμε να τραβήξουμε τις διαπραγματεύσεις μέχρις ότου μας δώσουν τραπεζική εγγύηση.
      ΄Αρα αυτό το οποίο επικαλούνται και ο κ. Τσοχατζόπουλος και ο κ. Παπαντωνίου, ότι προσπάθησαν και έκαναν, θα τα είχαν όλα αποφύγει εάν ενεργοποιούσαν την εγγύηση του ρωσικού δημοσίου η οποία τελικά δεν ενεργοποιήθηκε διότι στην ουσία δεν ήταν εγγύηση. ΄Ηταν επιστολή καλής προθέσεως. 
      Επιμένει ο κ. Τσοχατζόπουλος, ότι ο εισαγγελέας παραπέμπει την ηγεσία των Ενόπλων Δυνάμεων, που την σέβεται και που μέσω του ΚΥΣΕΑ έχουν υπογαφεί όλα αυτά τα πράγματα. Κόπτεστε για την ηγεσία των Ενόπλων Δυνάμεων σε σχέση με τα TOR που συμφώνησαν όλοι και αγνοείτε ότι για το ραντάρ TΡQ-37 όλη η ηγεσία ομοφώνως ήταν αρνητική. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ- ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Ομοφώνως εισηγήθηκαν. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Τσοχατζόπουλε, σας παρακαλώ πάρα πολύ. Μιλήσατε επί είκοσι πέντε λεπτά. Μη διακόπτετε. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Αμυνας): Κύριε Τσοχατζόπουλε, μην ανησυχείτε. Αυτά θα αποδειχθούν.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ - ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ: Θα τα πούμε στην επιτροπή.
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Αμυνας): Βεβαίως.
      Υπάρχει το έγγραφο που όλη η ηγεσία λέει να ακυρωθεί η σύμβαση –έντεκα υπογραφές της ηγεσίας- και υπάρχει από κάτω η υπογραφή σας ως η αρχική προμήθεια. Έτσι κόπτεστε για την ηγεσία των Ενόπλων Δυνάμεων; ‘Όπου συμφέρει, δηλαδή, την ακούτε και όπου δεν συμφέρει δεν την ακούτε; 
      Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε, με το εξής. Για το TΡQ, που ο κ. Παπαντωνίου είπε εδώ ότι μέχρι τώρα δεν έχετε κάνει βολές, θα πω το εξής: Αυτό δεν έγινε διότι  πριν φύγει ο κ. Παπαντωνίου, από εκεί, φρόντισαν με τις υπηρεσίες τους να δώσουν παράταση χρόνου για να γίνει και η τρίτη δοκιμή. Και όπως ξέρετε πολύ καλά για να γίνει μια δοκιμή πρέπει τα δύο μέρη να συζητήσουν επί πολύ καιρό, γιατί η μια με την άλλη έχει πολλούς μήνες διαφορά για το πώς θα γίνει και πως θα αποδεχθούν αυτά τα στοιχεία και με δεδομένο ότι το καλοκαίρι Ιούλιο με Αύγουστο απαγορεύονται οι βαλλιστικές βολές βάσει πάγιας διαταγής.
      Επομένως το αν η εταιρεία δεν έχει αναγκαστεί να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της, οφείλεται 100% στην προηγούμενη κυβέρνηση, η οποία αποδέχτηκε κακώς τρίτη δοκιμή. Αυτή είναι η αλήθεια και δεν μπορεί κανείς να την ανατρέψει. 
      Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω ότι έναντι των δύο συμβάσεων που εστάλησαν στη Βουλή και όπου η Εξεταστική Επιτροπή υποχρεωτικά θα πρέπει να εξετάσει, το ΠΑΣΟΚ προβάλλει την ανάγκη να εξεταστούν όλα τα εξοπλιστικά προγράμματα. Μα εξοπλιστικό πρόγραμμα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν υπάρχει εάν δεν υπάρξει η σύμβαση υλοποίησής του. Και επαναλαμβάνουμε ότι δεν έχει υπογραφεί από εμάς καμία απολύτως σύμβαση. Επομένως ποιο είναι το αντικείμενο του ελέγχου; Ουδεμία σύμβαση έχει υπογραφεί. Και αυτές οι συμβάσεις, τις οποίες εμείς προσπαθούμε να θεραπεύσουμε για να εξυπηρετηθεί τελικά το δημόσιο συμφέρον, δεν έχουν καταλήξει ακόμα, γιατί όπως προείπα στην πρωτολογία μου, είναι τέτοιες οι συμβάσεις που έχουν υπογραφεί, που έχουμε τεράστια δυσκολία να διασφαλίσουμε το δημόσιο συμφέρον. Αλλά στο τέλος θα το καταφέρουμε και θα αποδειχθεί βεβαίως, με τη σύμβαση που εμείς θα υπογράψουμε. 
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχουν οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι.
      Ορίστε, κύριε Πολύδωρα, έχετε το λόγο.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι απορίας άξιον το γιατί το ΠΑΣΟΚ δεν δέχεται με προθυμία να συσταθεί η Εξεταστική Επιτροπή για τις δύο δικογραφίες που έφτασαν στη Βουλή, όπως προτείνει η Νέα Δημοκρατία. 
      Αν υποθέσουμε ότι δεν έχουν κανένα αίσθημα ενοχής, αν υποθέσουμε ότι είναι πολύ σίγουροι για το δίκιο τους, οι Υπουργοί οι οποίοι προηγήθησαν εμού στο Βήμα αυτό, θα μπορούσαν περίτρανα να αποδείξουν όλη αυτήν την ισχυρή θέση τους και το δίκιο τους στην Εξεταστική Επιτροπή. Γιατί δεν το κάνουν, «ναι, αποδεχόμαστε»; Γιατί καταφεύγουν σε ένα δικόγραφο, σε μία πρόταση, η οποία είναι εξωκαταστατική, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; 
      Το άρθρο 144 του Κανονισμού ορίζει τους όρους και τις προϋποθέσεις μιας σύμφωνης προς τον Κανονισμό της Βουλής, προτάσεως για σύσταση Εξεταστικής των Πραγμάτων Επιτροπής. Για την πρόταση για τη σύσταση απαιτούνται κάποιοι όροι που τους θέτει το 144, να είναι ζήτημα μείζονος ενδιαφέροντος, να ορίζονται στην πρόταση τα θέματα που θα εξεταστούν και φυσικά στην πρόταση, στη λήψη της αποφάσεως η συγκρότηση της επιτροπής και ο χρόνος εντός του οποίου θα αποφανθεί η επιτροπή με το πόρισμά της για τα ευρήματα, πως έγινε η Εξεταστική Επιτροπή και τι απεδείχθη.
      Εγώ διαβάζω την πρόταση του ΠΑΣΟΚ και βλέπω μια κλασική περίπτωση, να θολώσει τα νερά, δηλαδή να γενικεύσουμε το θέμα, ώστε να μην φανεί τίποτα. Γενικώς περί εξοπλισμών. Είναι δικόγραφο μη δεκτικό νομικής και πολιτικής επεξεργασίας.
      Και σημειώνω και τις αντιφάσεις. Τι σημαίνει ότι είναι σταθερά υπέρ της διαφάνειας και της αλήθειας, αλλά η πολιτική ζωή δεν μπορεί να καθίσταται όμηρος της σκανδαλολογίας; Αυτό είναι αντιφατικό. Γιατί είναι σκανδαλολογία και όχι μείζον θέμα που αφορά την ελληνική άμυνα και το οποίο παρίσταται ανάγκη να εξετάσει η εθνική αντιπροσωπεία με την Εξεταστική Επιτροπή; Ποιος πάει να θολώσει τα νερά; Και τι ρητορική είναι αυτή, «νοσηρό κλίμα» και «η πρωτοβουλία της Εισαγγελικής Αρχής είναι προκλητική και υποκριτική»; Αυτή είναι η αντίληψή σας για τους θεσμούς; Αυτή είναι η αντίληψή σας για τη διάκριση των εξουσιών; Αυτή είναι η αντίληψή σας; Ότι θα φτιάξουμε εδώ ένα σύνθημα για σκευωρία και θα αποκρούσουμε τα πάντα; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Και κάπου βρέθηκε ότι όλα προήλθαν, ενώ λέει η αναφορά του Εισαγγελέως ότι βουίζει ο τόπος, στις εφημερίδες, σε μηνυτήριες αναφορές που κάνουν οι αντίδικοι. Και κάπου εν παρενθέσει μίλησε η κ. Διαμαντοπούλου για τη σύγκρουση των εταιρειών και για ποιον δικηγόρο έχει η μια εταιρεία και η άλλη. Αυτό είναι το θέμα μας; Έτσι θα αντιμετωπίσουμε το ζήτημα των εξοπλισμών; Και εγώ σας λέω: Η Νέα Δημοκρατία εύχεται να αποδειχθεί ότι δεν υπάρχει καμία ατασθαλία, ότι παρηγγέλθησαν έγκυρα οπλομηχανήματα και οπλικά συστήματα, ότι ήταν στην καλή τιμή, ότι θωρακίστηκε η άμυνα της χώρας -το ευχόμαστε ειλικρινά- και ότι οι Υπουργοί που διαχειρίστηκαν αυτά τα ζητήματα, τα εμπεριεχόμενα στη δικογραφία ήσαν αθώοι παντός πταίσματος. 
      Εμείς όμως θέλουμε να εξετάσουμε τα ζητήματα που γεννώνται. Εσείς να μείνετε απαθείς προ της αναφοράς που λέει για τα TOR/M1: Το σύστημα αυτό είχε μειονεκτήματα σε σχέση με τα άλλα υπό προμήθεια πυραυλικά συστήματα μικρού βεληνεκούς, όπως: Πρώτον, δεν είχε σύστημα αναγνώρισης φιλίων και εχθρικών αεροσκαφών, το λεγόμενο IFF, νατοϊκών προδιαγραφών που θα λειτουργεί σε Modes 1, 2, 3/A,C και Mode 4 και 5, που διέθεταν όλα τα παραπάνω οπλικά συστήματα εκτός από το TOR/M1. Δεύτερον –και εγώ θέλω να δούμε στην εξεταστική επιτροπή τι συμβαίνει εδώ- το προσφερόμενο σύστημα TOR/M1 εν αντιθέσει προς τα λοιπά προσφερόμενα συστήματα –λέει ένας εισαγγελεύς και όχι ένας άξιος ονειδισμού, όπως κάνετε εσείς, ο οποίος το είδε από τη δικογραφία, από τα στοιχεία του φακέλου- ήταν νατοϊκής φιλοσοφίας και δεν είχε δυνατότητα διαλειτουργικότητας και διασύνδεσης στο ενοποιημένο σύστημα αεράμυνας της χώρας. Τρίτον, το προσφερόμενο σύστημα TOR/M1 εν αντιθέσει προς λοιπά προσφερόμενα συστήματα δεν είχε τη δυνατότητα να λειτουργήσει σαν κέντρο συντονισμού αεράμυνας, δηλαδή πιο συγκεκριμένα δεν είχε τη δυνατότητα επικοινωνίας datalink/voice, διοικήσεως ελέγχου και αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών στόχων με υφιστάμενα, προϊστάμενα και συνεργαζόμενα κλιμάκια.
      Τέταρτον, το προσφερόμενο TOR/M1, εν αντιθέσει προς τα λοιπά προσφερόμενα συστήματα, δεν είχε τη δυνατότητα οδικής ή εναέριας μεταφοράς με C130 και σιδηροδρομική μεταφορά. Απαιτούσε ερπυστριοφόρα. Ουσιαστικά η μεταφορά τους οδικώς ήταν μάλλον αδύνατη.
      Πέμπτον, η εικόνα που παρουσίαζαν τα εργοστάσια που συμμετείχαν στη συμπαραγωγή, επισκευή και τελική συναρμολόγηση του συστήματος TOR/M1 ήταν εκείνη της διακοπής της γραμμής παραγωγής για μεγάλο χρονικό διάστημα. Ο υπάρχων εξοπλισμός τους, με εξαίρεση τις εργαλειομηχανές βαριάς κατασκευής, ήταν πεπαλαιωμένος. 
      Σε αυτά να μείνουμε απαθείς. Παρεγγέλθησαν αυτά. Και αφήστε το οικονομικό μέγεθος, πόσο εκόστισαν. Και αφήστε τη σπουδή των προκαταβολών. Πού στον πλανήτη προκαταβάλλεται το 50% χωρίς να παραλάβεις τίποτα από οπλικά συστήματα; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Οι γενναιόδωροι! Οι κουβαρντάδες! 
      Και το κυριότερο: Όλα αυτά τα οπλικά συστήματα τα είχε αποκλείσει η ελληνική Αεροπορία. Και τα παίρνει ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης με δική του ευθύνη. Και ο κ. Σμπώκος. Και αυτά να μείνουν χωρίς να τα επεξεργαστούμε, χωρίς να σπουδάσουμε, χωρίς να μάθουμε τι έγινε. 
      Άρα είσαστε εισηγητές του κουκουλώματος. Εμείς είμαστε απέναντι.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Θέλουμε φως! Θέλουμε διαφάνεια! Θέλουμε να μην είναι κανένας ένοχος πταίσματος από τα πολιτικά πρόσωπα!
      Μένει το ζήτημα –σας είπε και ο κ. Σπηλιωτόπουλος- των εγγυήσεων γι’ αυτήν τη σύμβαση με τις υπέρογκες προκαταβολές ύψους 50%. Που είναι οι εγγυητικές συμβάσεις; Τι παραδοξολογία είναι αυτή ότι λάβαμε επιστολή, από τον Υπουργό της Ρωσίας, καλών προθέσεων; Γιατί όχι εγγυητική επιστολή ώστε να ασφαλίζεται στοιχειωδώς στην εκτέλεσή της η σύμβαση;
      Αντισταθμιστικά: Δεν προχώρησαν τα αντισταθμιστικά. Υπάρχει και μία συγκεκριμένη αναφορά για κάποιο 2% των οφειλομένων αντισταθμιστικών ωφελημάτων, η οποία εκφράζεται σε δύο ή τρεις τουρμπινοσωλήνες βαριάς κατασκευής, δεν ξέρω ποιας ωφελιμότητας.
      Αυτά θέλουμε να τα δούμε απλά. Τι έγινε εδώ. Εμείς ως Νέα Δημοκρατία ψηφίζαμε τον προϋπολογισμό της εθνικής Αμύνης, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για δείγμα εμπιστοσύνης στους διαχειριστές και φυσικά για την αναγνώριση του υπέρτατου σκοπού που υπηρετείται από τις Ένοπλες Δυνάμεις. Δεν ψηφίζαμε την υπογραφή τέτοιων συμβάσεων και τη διασπάθιση του δημοσίου χρήματος. Θέλουμε να συνεννοηθούμε ότι είμαστε μέσα στο πλαίσιο του Συντάγματος, μέσα στο πλαίσιο του Κανονισμού. 
      Και να σας το πω –επειδή είσαστε κάπως προκλητικοί- καθαρά: Ακολουθούμε το επιεικέστερο μέσο αντιδράσεως. Δεν προτείνουμε προκαταρκτική, για να δούμε τι γίνεται. Από στάση ευθύνης. Θέλουμε να δούμε in rem, όπως λέμε στα νομικά, εκ των πραγμάτων, εξ αντικειμένου, χωρίς να προσαρμόζουμε πάνω σε πρόσωπα, ό,τι ήθελε προκύψει από τα στοιχεία που θα ανακύψουν, από τα ευρήματα, από την απάντηση στα ερωτήματα. 
      Και σας ζητούμε εντίμως και ειλικρινώς να είσαστε σύμφωνοι με την πρόταση της Εξεταστικής Επιτροπής της Νέας Δημοκρατίας. Το αόριστο έγγραφο για τη δική σας επιτροπή απορρίπτεται και γιατί δεν θέλουμε να συμφωνήσουμε σε αντιπερισπασμούς και συμψηφισμούς και νεφελώματα και πλατειασμούς και διότι -για λόγους αρχής- το ελάβαμε από τη Δικαιοσύνη και μας πείθει από την πρώτη ανάγνωση ότι είναι βαρύ το θέμα. Και θέλουμε να εξετάσουμε περί τίνος πρόκειται.
      Και τώρα υπάρχει ένα ζήτημα, το οποίον ήγειρε ο κ. Βενιζέλος και ο κ. Λοβέρδος, ότι κινείται, δηλαδή, και το πόρισμα και η πρότασή μας έξω από τη συνταγματική τάξη. Λάθος. Το άρθρο 86, παραδείγματος χάρη, στο οποίο αφιέρωσε μακρά συζήτηση ο κ. Λοβέρδος, αφορά την παραπομπή, τη διαδικασία για τη σύσταση μιας ανακριτικής επιτροπής, όπως λέει το αναθεωρημένο Σύνταγμα. Δηλαδή μετά την επιτροπή που θα εξετάσει, θα παραπεμφθεί η υπόθεση. «Θα παραπεμφθεί», λέει το άρθρο 86, παράγραφος 2. Δεν είναι εξεταστική η επιτροπή του άρθρου 144 και του άρθρου 68. Η Εξεταστική Επιτροπή θέλει να δούμε τι έχει συμβεί και τα υπόλοιπα ανάλογα με το αποτέλεσμα θα πάρουν τη διαδικασία τους και κατά το Σύνταγμα και κατά τον Κανονισμό. 
      Ερχόμαστε τώρα στο τρίτο θέμα. Το πρώτο είναι τα αντιαεροπορικά TOR M1, το δεύτερο τα αντισταθμιστικά ωφελήματα από αυτήν τη σύμβαση και το άλλο είναι για την υπόθεση των TPQ 37. Εδώ έχει γίνει το σκάνδαλο των σκανδάλων σε πρώτη ανάγνωση. Μακάρι ο λόγος, ο αντίλογος να το αποκρούσει αυτό. Θα καταθέσω στα Πρακτικά όμως τις υπογραφές όλου του επιτελείου που απορρίπτει αυτό. Και ενώ απορρίπτουν τα TPQ 37, έρχεται ο κ. Τσοχατζόπουλος και σημειώνει με το χέρι του: «…να γίνει όπως αρχικά η απόφαση προμηθειών». Εδώ είναι ο σεβασμός προς τους επιτελείς και προς τα άξια μυαλά των αξιωματικών μας που προτείνουν να μην πάρουμε αυτά τα ραντάρ; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Αιτιολογημένα, με μακρά έκθεση κι έρχεται ο Υπουργός και λέει -έτσι τους σέβεστε;- «όπως αρχικά απόφαση προμηθειών». Άκυροι όλοι γιατί λένε οι επιτελείς: «…την ακύρωση της εντολής προμήθειας και την ανακοίνωση στις ενδιαφερόμενες εταιρείες περί της προθέσεως του ΓΕΣ για την επιχειρησιακή δοκιμασία των υπαρχόντων συστημάτων, προκειμένου να συνταχθεί πίνακας περιορισμένου αριθμού ραντάρ (short list), που θα εκπληρώνουν τις συγκεκριμένες επιχειρησιακές απαιτήσεις του ΓΕΣ». 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Βύρων Πολύδωρας καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα , τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
      Το προηγηθέν σκεπτικό έλεγε ότι αυτά τα ραντάρ δεν εκπληρώνουν τις επιχειρησιακές απαιτήσεις του ΓΕΣ. Και είπε και ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας ότι κάνανε δύο πειράματα, δύο δοκιμές, δεν απέδωσαν, περιμένουν την τρίτη, για να δούμε τι μπορεί να γίνει με αυτά, τα οποία έχουν τώρα προπληρωθεί και είναι άχρηστα. Περιμένουμε την τρίτη δοκιμή μήπως γίνει το θαύμα και βγουν εύχρηστα και σωστά. Και όλα αυτά στην πλάτη του ελληνικού λαού, του Έλληνα φορολογούμενου και στην αγωνία για το ιερό πεδίον της εθνικής άμυνας. 
      Πώς το τολμήσατε; Κι έχετε το θράσος, την αναίδεια τώρα να λέτε: «Θέλουμε να δούμε τα οπλικά συστήματα από τον καιρό του Νώε μέχρις ότου τελειώσει η επιτροπή». Γιατί δεν είσαστε αρκούντως γενναίοι να δεχθείτε την πρότασή μας, να δούμε τι έχουν μέσα αυτές οι δύο δικογραφίες; Και να λείπουν οι γενικεύσεις, τις οποίες εμείς δεν θέλουμε όχι για κανέναν άλλο λόγο, αλλά γιατί θέλουμε να κρατάμε και τη συνέπεια τη θεσμική. 
      Ήρθαν από τον εισαγγελέα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και εσείς του ΠΑΣΟΚ απορρίπτετε αυτά που έρχονται από τον εισαγγελέα και τολμάτε την αντιθεσμική συμπεριφορά και ιδέα ότι εκτελεστική εξουσία, εισαγγελία, δικαιοσύνη είναι μια σκευωρία εις βάρος του Τσοχατζόπουλου και του Παπαντωνίου. Έ, όχι δεν περνάει αυτό! 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της  Νέας Δημοκρατίας)
      Θα πρέπει να δείτε με αίσθημα ευθύνης την κατάσταση όπως προκύπτει από τη δικογραφία. 
      Χαιρετίζω τη στάση του κ. Παπανδρέου που λέει: «Δεν είμαι δικαστής και σιωπώ». Εσείς δεν σιωπάτε όμως. Λέτε κάτι περίεργα επιχειρήματα. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Και δεν σας λέω να σιωπήσετε. Σας λέω να έρθετε στην Eξεταστική Eπιτροπή που προτείνει η Νέα Δημοκρατία σε συγκεκριμένη βάση και με ικανή τεκμηρίωση γιατί δεν μπορούμε να μείνουμε απαθείς, γιατί δεν μπορούμε να τη βάλουμε με τη δικογραφία προς αρχαιοθέτηση άνευ ερεύνης, δηλαδή τις αναφορές των εισαγγελέων και γιατί έχουμε να δώσουμε λόγο στον ελληνικό λαό. 
      Και το κυριότερο, έχουμε να απαντήσουμε ότι δεν κουκουλώνουν εδώ πέρα, έχουν μία αγρύπνια για το δημόσιο χρήμα, μία αγωνία για την εθνική άμυνα και μία ευθυδικία για το σωστό, το δίκαιο και το πολιτικά υπεύθυνο, όχι ανεύθυνες συνθηματολογίες ότι «Ξέρετε, κύριοι, κάνετε συμπαιγνία και σκευωρία για να αδικήσετε το ΠΑΣΟΚ ή τους Υπουργούς του ΠΑΣΟΚ». 
      Δεν παθαίνει τίποτα το ΠΑΣΟΚ. Εκείνοι οι οποίοι δεν έπραξαν σωστά, έκαναν ατασθαλίες, ήσαν άκριτοι, δεν ήσαν υπεύθυνοι, έλεγαν απέναντι στους οκτώ ή δώδεκα στρατηγούς επιτελείς: «Ό,τι λέω εγώ και όχι εσείς», έκαναν προκαταβολές στο 50% μιας σύμβασης, στο 90% της άλλης χωρίς να έχουν φορτωθεί καν. Ε, αυτοί οι γενναιόδωροι και άκριτοι να μας δώσουν τις εξηγήσεις τους. Ούτε καν λέω: «Να δώσουν λόγο των πράξεών τους». Να μας δώσουν στην Eξεταστική Eπιτροπή τις εξηγήσεις τους. Αυτή είναι η πρόταση και η υπεύθυνη στάση της Νέας Δημοκρατίας για τους θεσμούς, για τη δημοκρατία, για τον κοινοβουλευτισμό. 
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της  Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ κ. Χαράλαμπος Καστανίδης.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε μία εξαιρετικά υψηλής σημασίας κοινοβουλευτική συζήτηση ο κίνδυνος για τους κατηγόρους και τους επικριτές είναι να διαβάζουν μερικά μόνο από τα έγγραφα της δικογραφίας και να μην διαβάζουν ολόκληρο τον φάκελο, οπότε σε αυτήν την περίπτωση κινδυνεύουν, επειδή αγνοούν στοιχειώδεις παραμέτρους του φακέλου, να παγιδεύονται σε λανθασμένα συμπεράσματα και με τη σειρά τους να επιχειρούν να παγιδεύσουν την εθνική Αντιπροσωπεία. Σε αυτό, όμως, θα επανέλθω αργότερα αναλυτικά, για να δούμε ποιος έχει θράσος, ποιος έχει αναίδεια, όπως είπε ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της  Νέας Δημοκρατίας, ποιος θέλει κουκούλωμα και ποιος θέλει διαφάνεια. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ξεκινήσω από μία σημαντική σημειολογική παρατήρηση. Κατά τη διάρκεια της συζήτησης των προτάσεων που κατέθεσαν τα δύο μεγάλα κόμματα για σύσταση της σχετικής εξεταστικής επιτροπής ακούστηκαν πανηγυρικοί υπέρ της διαφάνειας. Δεν υπήρξε κανείς ο οποίος να μην υπερασπίστηκε τη διαφάνεια. 
      Ποιο είναι όμως το δια ταύτα; Από τους πρωταγωνιστές αυτής της συζήτησης ο κ. Τσοχατζόπουλος και ο κ. Παπαντωνίου σας λένε με απόλυτη ευθυκρισία: «Ναι, εμείς προκαλούμε τη σύσταση της Εξεταστικής Επιτροπής για να συζητηθούν όλα όσα πρέπει να συζητηθούν». Την ίδια ώρα ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, για τον οποίο γίνεται η παρατήρηση ότι καλό είναι ως συνέχεια των προηγούμενων συμβάσεων να εξεταστούν και οι δικές του πράξεις, απαντά: «Όχι, δεν δέχομαι τη συνεξέταση και των δικών μου ημερών». 
      Στο επίπεδο των συμβολισμών αλλά και της ουσίας, στην ίδια συζήτηση, με τα ίδια ακριβώς επιχειρήματα υπέρ της διαφάνειας, τα στελέχη του ΠΑΣΟΚ τάσσονται υπέρ της εξεταστικής επιτροπής, αλλά ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, ο οποίος υποτίθεται ότι κατηγορεί, αρνείται την εξέταση των δικών του ημερών.
      Ζήσαμε επιπροσθέτως μία μεγάλη υποκρισία σ’ αυτήν την Αίθουσα, υποκρισία που αποκαλύπτεται πολύ εύκολα από τις αντιφάσεις μεταξύ των λόγων του κυρίου Υπουργού Εθνικής Αμύνης, άρα συμπεραίνω και ολόκληρης της Κυβέρνησης και των όσων δηλώνουν οι Βουλευτές της  Νέας Δημοκρατίας και μόλις πριν ο Κοινοβουλευτικός της Εκπρόσωπος.
      Επιλέγοντας ύφος παντελώς αθώων διανοητών, διακήρυξαν: «Εμείς θέλουμε την αθωότητα των πολιτικών στελεχών του ΠΑΣΟΚ. Αυτό ευχόμαστε και επιλέγουμε τη μετριοπαθέστερη δυνατόν επιλογή. Ας συγκροτήσουμε μιαν εξεταστική επιτροπή και να συζητήσουμε μεταξύ μας όσα απασχολούν αυτές τις μέρες τη δημοσιότητα. Εμείς ευχόμαστε στο τέλος να καταδειχθεί ότι η συμπεριφορά των προηγούμενων στελεχών στην ηγεσία του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ήταν τέτοια, ώστε κατισχύει τελικά η αρετή στο δημόσιο βίο». Μα, αυτό είναι παντελώς υποκριτικό, κύριοι συνάδελφοι, όταν το δηλώνετε. Μόλις πριν από λίγο ο Υπουργός σας εδήλωνε: «Θα αποδείξουμε αυτά τα οποία λέμε».
      Δήλωνε ότι συνέβησαν όσα ισχυρίζεται ο ίδιος. Άρα έχει προκατασκευασμένο συμπέρασμα στο μυαλό του. Και αναρωτιέμαι γιατί δεν ζήτησε προανακριτική επιτροπή. Δεν έχει την άποψη η Κυβέρνηση, όπως εκφράσθηκε δια του παρισταμένου Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ότι θα συζητήσουμε και θα ερευνήσουμε τι συμβαίνει, έχει αντιθέτως την πεποίθηση ότι σε κάθε περίπτωση ισχύουν αυτά τα οποία ο ίδιος ισχυρίζεται. 
      Άλλωστε το ότι ο κύριος Υπουργός Εθνικής Αμύνης έχει ήδη προκατασκευασμένο συμπέρασμα εδώ και καιρό, φαίνεται από τα όσα εδήλωσε την Κυριακή 25 Ιουλίου 2004 στο συνέδριο της Νέας Δημοκρατίας. Λέει με πολύ μεγάλη σαφήνεια και ωμότητα: «Ο έλεγχος των συμβάσεων αποκαλύπτει ότι οι σοσιαλιστικές κυβερνήσεις νομιμοποίησαν τη διαπλοκή αφού οι συμβάσεις αυτές είχαν την έγκριση του ανωτάτου κυβερνητικού οργάνου του ΚΥΣΕΑ με συμμετοχή του Πρωθυπουργού και άλλων Υπουργών». 
      Λέει επίσης στην ίδια ομιλία του ότι δεν πρέπει «να μας αποπροσανατολίσουν και να συγκαλύψουν τις τεράστιες ευθύνες εκείνων που διευκόλυναν και συμμετείχαν στη λεηλασία του δημοσίου χρήματος». Μιλάει για τις συμβάσεις του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης. Και συνεχίζει: «Ποια είναι η εντολή του ελληνικού λαού; Ξεσκεπάστε τους και πάρτε πίσω τα χρήματά μας. Και αυτό αρχίσαμε ήδη να το κάνουμε πράξη». Αυτά λέει ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας ο κ. Σπηλιωτόπουλος. 
      Ο κ. Σπηλιωτόπουλος, λοιπόν, αυτό το οποίο ισχυρίζεται είναι ότι συνετελέσθη ήδη σοβαρό ποινικό αδίκημα. Έχει αποφανθεί ως πολύ καλός κατήγορος για τα γεγονότα και συνεπώς έρχεται σε πλήρη αντίφαση με αυτά τα οποία υποκριτικώς δηλώνουν οι χαμηλότονοι σήμερα Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας «ε, δεν πειράζει ας πάμε στην εξεταστική επιτροπή για να συζητήσουμε και λίγο χαλαρά μεταξύ μας».
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ήταν αποκαλυπτικός και σήμερα ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης. Είπε, προφανώς εν τη ρύμη του λόγου του, ότι ήταν εξαιρετική η επιλογή της τοποθέτησης του κ. Ζορμπά στη θέση του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, γιατί είναι ο πλέον αδέκαστος των εισαγγελικών λειτουργών. Υποθέτω ότι δεν θα ήθελε να αποδώσει μομφή σε όλο το υπόλοιπο Σώμα των δικαστικών λειτουργών για τους οποίους πιστεύει προφανώς ότι είναι υποδεέστεροι του κ. Ζορμπά. Αν και εγώ είμαι απολύτως πεπεισμένος ότι ο πιο «αδέκαστος» των δικαστών ήταν αυτός που είχε σήμερα το ύφος του κατηγόρου και εισαγγελέως, δηλαδή ο κύριος Υπουργός Εθνικής Αμύνης.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ας εξετάσουμε επί της ουσίας τα πράγματα. Θα μου επιτρέψετε να ξεκινήσω με τις εισαγγελικές αναφορές. 
      Πώς αρχίζουν και οι δύο εισαγγελικές αναφορές; Σας παρακαλώ ακούστε το. Η αναφορά του ενός εισαγγελικού λειτουργού για την υπόθεση των TOR–M1: « Μου αναθέσατε τη διενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης, προκειμένου να διερευνήσω τη βασιμότητα των δημοσιευμάτων των εφημερίδων «ΕΛΕΥΘΕΡΟΣ ΤΥΠΟΣ», «ΑΞΙΑ», «ΗΜΕΡΗΣΙΑ» και «ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ». Έτσι ξεκινάει ο κ. Αθανασίου. Το προοίμιο της άλλης εισαγγελικής  λειτουργού η οποία ασχολείται με τα TPQ 37: «Δυνάμει της υπ’ αριθμ. τάδε παραγγελίας σας διενήργησα αυτοπροσώπως προκαταρκτική εξέταση εξ αφορμής δημοσιευμάτων των εφημερίδων» -προσέξτε πάλι την αρίθμηση- «ΕΛΕΥΘΕΡΟΣ ΤΥΠΟΣ», «ΑΞΙΑ», «ΗΜΕΡΗΣΙΑ» και  «ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ»…
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Και «ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ». 
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Σας λέω τι λένε οι εισαγγελείς, κύριε Πρόεδρε. Εσείς αν θέλετε να προσθέσετε και άλλες εφημερίδες κάντε το.
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Αναφέρει το συνολικό πόρισμα και μην το αποκρύπτετε.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Ενδεχομένως να ήταν, κύριε Πρόεδρε, οι εισαγγελείς, λιγότερο προσεκτικοί από σας και καταγράφω όσα οι ίδιοι λένε στο κείμενό τους. 
      Δεν σκέπτομαι τίποτε περισσότερο από το ότι είναι πιθανόν τα ανακλαστικά ενός καχύποπτου πολίτη να τον οδηγήσουν αμέσως στο ερώτημα: Μα καλά και στις δύο περιπτώσεις έχουμε συγκεκριμένες εφημερίδες που αναφέρουν οι δύο εισαγγελικοί λειτουργοί και με βάση τα δημοσιεύματά τους, τα οποία βεβαίως προήλθαν είτε από ανεπίσημες αναφορές είτε από συγκεκριμένες καταγγελίες είτε από ερωτήσεις που συζητήθηκαν στη Βουλή, παρακινήθηκαν οι εισαγγελικές αρχές να ενεργήσουν;
      Η δεύτερη παρατήρησή μου.
      Ασφαλώς και ισχύει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι κανένας δεν είναι υπεράνω του νόμου. Και υποθέτω ότι οι πρώτοι που δεν είναι υπεράνω του νόμου, πέραν των πολιτών και των πολιτικών, είναι οι εισαγγελείς. Για να επιτελέσεις το χρέος σου πρέπει να έχεις σύμμαχο ακλόνητο τη λογική και την αλήθεια.
      Επιτρέψτε μου τώρα να καταδείξω γιατί είναι επικίνδυνο, για όσους εμφανίζονται ως κατήγοροι, να μελετούν μόνο τα εισαγγελικά έγγραφα και όχι το σύνολο της δικογραφίας, όπως απεστάλη.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Λέει και η «ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ» και η «ΑΥΡΙΑΝΗ»…
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Περιμένετε. Στις επόμενες μέρες, κύριε Πολύδωρα, προσετέθησαν δημοσιεύματα και άλλων εφημερίδων. 
      Λέει, λοιπόν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι…
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Ανάγνωση…
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Μισό λεπτό.
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Παρακαλώ, κυρία Πρόεδρε να κατατεθεί στα Πρακτικά.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Παρακαλώ!
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Όχι να παρακαλείτε, να ακούτε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Παρακαλώ, κύριε Έβερτ. Θα μιλήσει ο κ. Πολύδωρας αν θέλει.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Είπα, λοιπόν, ότι κάθε ένας πρέπει να είναι υπεράνω του νόμου. Και γι’ αυτό πρέπει να έχει σύμμαχο και τη λογική και την αλήθεια. 
      Διαβάζω, λοιπόν, το κείμενο της πρώτης εισαγγελικής αναφοράς. Λέει ο ένας εκ των δύο εισαγγελέων…
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Θα ήθελα το λόγο μόλις τελειώσει.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κύριε Έβερτ, σας παρακαλώ μη φωνασκείτε.
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Πρόσεχε πώς μιλάς! Φωνασκείς από το Βήμα μία ώρα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Παρακαλώ!
      Κύριε Καστανίδη, παρακαλώ συνεχίστε. 
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Εγώ σας σέβομαι και σας υπολήπτομαι. 
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Να χαίρομαι τον σεβασμό σου!
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Παρακαλώ!
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Όπως θέλετε εσείς. Αυτό είναι δικό σας θέμα.
      Αναφέρει, λοιπόν, στην έκθεσή του ο ένας εκ των εισαγγελέων –είναι η σελίδα 10- ότι παρά το γεγονός ότι συνεστήθη επιτροπή για να εξετάσει και να αξιολογήσει όλα τα συστήματα, τα αντιαεροπορικά συστήματα βραχέος βεληνεκούς,  «πρέπει να επισημανθεί» -η αξιολόγηση του εισαγγελέα είναι με bold και τρία θαυμαστικά- «το εξής αξιοπερίεργο» –κρίση του εισαγγελέως- ότι με υπουργικές αποφάσεις συγκροτείται επιτροπή η οποία έχει έργο…
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Έχω το δικαίωμα από τον Κανονισμό να πάρω το λόγο.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κύριε Έβερτ, να σας παρακαλέσω για άλλη μια φορά αν είναι δυνατόν να μπορέσω να μιλήσω; Η θερμή μου παράκληση.
      Αναφέρεται, λοιπόν, στο εισαγγελικό έγγραφο ότι την ίδια ώρα συγκροτείται επιτροπή, η οποία με βάση διακρατική συμφωνία με την καναδική κυβέρνηση, πηγαίνει στον Καναδά για την προμήθεια των συστημάτων ADATS, που είναι  ανταγωνιστικά συστήματα προς τα TOR/M1. E, ευλόγως κανείς θα αναρωτιόταν: Αφού συγκροτείται επιτροπή για να εξετάσει το σύνολο των αντιαεροπορικών συστημάτων βραχέος βεληνεκούς, για ποιο λόγο γίνεται αυτή η αποστολή προκειμένου να προμηθευτούμε τα ADATS;
      Λησμονεί, όμως, ο κύριος εισαγγελέας να γράψει στην αναφορά του ότι στην απόφαση συγκρότησης αυτής της επιτροπής με ημερομηνία 6.3.1998 ρητά αναγράφεται ότι η εντολή είναι «η διερεύνηση της οικονομικότητας-ανταγωνιστικότητας της καναδικής προσφοράς με σύγκρισή της με αντίστοιχες επίσημες κυβερνητικές προτάσεις κόστους διαθεσιμότητας άλλων κρατών που θα αφορούσε συστήματα του ιδίου επιπέδου τεχνικοϋπηρεσιακών δυνατοτήτων». 
      Αναρωτιέμαι γιατί αυτό ο εισαγγελέας ξεχνά να μας το γράψει στην αναφορά του, ενώ είναι στοιχείο της δικογραφίας του. Στη δικογραφία υπάρχει η απόφαση συγκρότησης της επιτροπής στις 6.3.1998 που δεν λέει «πηγαίνετε να προμηθευτείτε τα ADATS» αλλά «προχωρήστε σε συγκριτική αξιολόγηση με τα υπόλοιπα συστήματα που λειτουργούν στην αγορά».
      Ισχυρίζεται πάλι, ο εισαγγελέας στην αναφορά του, ότι το πρακτικό της επιτροπής αξιολόγησης γέμει από αναφορές στα μειονεκτήματα του TOR/M1. Αν κανείς διαβάσει το κείμενο μόνο της αναφοράς, όπως έκανε ο κ. Πολύδωρας, ο εισαγγελέας περιγράφει τόσα μειονεκτήματα του TOR/M1, ώστε δεν θα έπρεπε ούτε καν να τα συζητήσουμε, Κατά περίεργο τρόπο, όμως, αποσιωπάται ότι στο πρακτικό της επιτροπής –θα σας το διαβάσω σε λίγο- δεν αξιολογούνται μόνο τα μειονεκτήματα και τα πλεονεκτήματα του TOR/M1, αλλά όλων των συστημάτων.
      Δηλαδή στο πρακτικό της επιτροπής αξιολόγησης δεν αναγράφονται μόνο τα μειονεκτήματα αλλά και τα πλεονεκτήματα του TORM1. Γι’ αυτό δεν γίνεται λόγος στην εισαγγελική αναφορά. Το πόρισμα της επιτροπής επιπροσθέτως αναφέρεται στα πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα όλων των συστημάτων. Αναφέρεται πχ. ότι το TORM1 έχει χρόνο έναρξης παραλαβής τον τρίτο μήνα και πέρας στον δέκατο πέμπτο, το CROTALE έναρξη εικοστός μήνας και πέρας τριακοστός έκτος, το ROLAND έναρξη εικοστός τέταρτος μήνας και πέρας τεσσαρακοστός δεύτερος, τα ADATS έναρξη εικοστός ένατος μήνας και πέρας τεσσαρακοστός πέμπτος. Το χειρότερο όλων είναι η αποσιώπηση στο εισαγγελικό έγγραφο ότι γράφεται στο πρακτικό αξιολόγησης: «ότι οι προτάσεις για τα ROLAND και τα  ADATS εμπεριέχουν υψηλό κίνδυνο περαιτέρω επιμήκυνσης των χρόνων παράδοσης δεδομένου ότι αυτά τα δύο προσφερόμενα μοντέλα δεν υπήρχαν ούτε ως αναπτυξιακά πρότυπα». Δηλαδή τα δύο από τα τέσσερα συστήματα δεν είχαν αναπτυχθεί πουθενά. Δεν θα μπορούσε καμία σοβαρή κυβέρνηση ή καμία σοβαρή επιτροπή αξιολόγησης να προχωρήσει σε αυτά. 
      Κατά περίεργο τρόπο όλα αυτά δεν αναφέρονται στο πόρισμα του εισαγγελέως. Αναρωτιέμαι γιατί. 
      Συνεχίζω. Στο πόρισμα της εισαγγελέως για τα TPQ-37 αναγράφεται ότι «δεν τηρήθηκαν τα προβλεπόμενα στη διάταξη του άρθρου 73 του π.δ. 284 που ορίζει ότι επιτρέπεται η απευθείας ανάθεση προμήθειας χωρίς διαγωνισμό, άσχετα με το ποσό, με βάση προφορική, ή έγγραφη προσφορά του προμηθευτή, εφόσον το είδος έχει αποδεδειγμένα μοναδικό κάτοχο, δεδομένου ότι ήταν σε γνώση της ιεραρχίας του ΥΕΘΑ ότι το κρίσιμο χρονικό διάστημα υπήρχαν και άλλα δύο ραντάρ το COMΒRA και το ARTHUR».. Τι λέει δηλαδή η εισαγγελέας; Ότι για να γίνει απευθείας ανάθεση κατά το π.δ. 284/89 θα πρέπει ο προμηθευτής, που κάνει την προσφορά, να είναι ο μοναδικός κάτοχος ή κατασκευαστής του συστήματος. Να μην υπάρχει άλλο σύστημα. 
      Και πάλι αποκρύπτονται στοιχεία της δικογραφίας. Στη δικογραφία, λοιπόν, αποκαλύπτεται ότι η υπόθεση για τα TPQ-37 ξεκινάει το 1993 επί κυβερνήσεως Μητσοτάκη. Το 1996 εντάσσονται για πρώτη φορά τα TPQ-37  στο ΕΜΠΑΕ. Και το 1997  η σχετική επιτροπή δίνει την εντολή περαιτέρω επιχειρησιακής αξιολόγησης των συστημάτων προκειμένου στις αρχές του 1999 να δοθεί η εντολή προμηθείας. Από το 1993 έως το 1999 κανένας από τη στρατιωτική ιεραρχία του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας δεν προειδοποιεί την ηγεσία ότι υπάρχουν και άλλα συστήματα. Από τη στιγμή που θα δοθεί η εντολή να γίνει η προμήθεια με βάση το π.δ. 284, δηλαδή το Μάιο του 1999, για πρώτη φορά τον Οκτώβριο του 1999 και μετά το Δεκέμβριο του ιδίου έτους, κάποιος εμφανίζεται να ενημερώνει ότι υπάρχουν και άλλα δύο συστήματα. 
      Γιατί αποκρύπτεται αυτό; Όταν δίδει την εντολή ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας να πάμε σε απευθείας ανάθεση, δεν υπάρχει πουθενά στον ορίζοντα κανένα άλλο σύστημα αντίστοιχο του TPQ-37. Επί πλέον ήδη από το 1997 το ανώτατο στρατιωτικό συμβούλιο ενέκρινε τις επιχειρησιακές απαιτήσεις και τις προδιαγραφές των ραντάρ. Όταν, λοιπόν, αργότερα προέκυψε θέμα συγκριτικής αξιολόγησης με τα εμφανισθέντα άλλα συστήματα, το ΓΕΣ συνέταξε συγκριτικό πίνακα από τον οοπίο προκύπτει ότι η εμβέλεια του TPQ 37 είναι για πυροβόλα και όλμους μέχρι τριάντα χιλιόμετρα και για πυραύλους έως πενήντα χιλιόμετρα. Ότι το COMBRA έχει εμβέλεια για πυροβόλα μέχρι τριάντα χιλιόμετρα αλλά για πυραύλους μέχρι σαράντα χιλιόμετρα. Η εμβέλεια του ARTHUR για όλμους είναι τριάντα χιλιόμετρα και για πυροβόλα εικοσιπέντε χιλιόμετρα, για πυραύλους τριάντα πέντε χιλιόμετρα. Δηλαδή η επιχειρησιακή ικανότητα του TPQ 37 αποκρύπτεται στην εισαγγελική αναφορά ότι είναι ανώτερη των άλλων. 
      Το σημαντικότερο είναι ότι εκείνη την περίοδο, που δίνεται η εντολή της απευθείας ανάθεσης, ουδείς από τη στρατιωτική ιεραρχία έχει πει ότι μπορεί να υπάρχουν και άλλα συστήματα στην αγορά. 
      Όπως βλέπετε είμαστε πολύ συγκεκριμένοι στις παρατηρήσεις μας. Γι’ αυτό και προηγουμένως ισχυρίστηκα ότι βεβαίως υπεράνω της αληθείας και του νόμου δεν μπορεί να είναι κανένας. Κυρίως όμως οι εισαγγελείς, όπως όλοι μας, πρέπει να σέβονται την αλήθεια και  να αναζητούν τον πλήρη έλεγχο των στοιχείων. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο έχει δεκατρείς αντιστράτηγους. Το ΚΥΣΕΑ έχει πάνω από δέκα ανθρώπους. Το Συμβούλιο Αμύνης, έχει άλλους τόσους. Όλοι αυτοί τίθενται εν αμφιβόλω; Και δικαιώνουμε την αναφορά κάποιου κ. Ανυφαντάκη ή κάποιου άλλου ανωνύμου που αισθάνονται ότι πρέπει να υπερασπιστούν το κλέος του Υπουργείου  Εθνικής ‘Αμυνας επί των ημερών τους; 
      Θέλω οι πολίτες να κρατήσουν μίαν ιστορική παρατήρηση και να την προσέξουν. Στον μεταπολιτευτικό κύκλο μόνο μια παράταξη έχει χρησιμοποιήσει για την εκκαθάριση των πολιτικών διαφορών την ποινική απειλή και το δικαστήριο, η Νέα Δημοκρατία.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα):  Κύριε Καστανίδη, σας παρακαλώ πολύ έχετε υπερβεί όλα τα όρια. Παρακαλώ πολύ τελειώνετε.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ:  Ακόμα και το 1994-1995, όταν συνεζητείτο η ποινική δίωξη για την υπόθεση της ΑΓΕΤ, ο Ανδρέας Παπανδρέου εζήτησε να εξεταστούν τα θέματα πολιτικά. Και ακολούθησε η κατάργηση ουσιαστικά της ποινικής δίωξης.
      Η μόνη παράταξη που επιθυμεί πάντοτε πάνω από την κρίση του ελληνικού λαού να σέρνει την ποινική απειλή και το ποινικό δικαστήριο, είναι η δεξιά παράταξη. Και το πράττει σε βάρος της αλήθειας και της ίδιας της διαφάνειας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα):  Κύριε Πρόεδρε, θέλετε το λόγο επί προσωπικού;
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ:  Δεν είναι επί προσωπικού. Έχω δικαίωμα από τον Κανονισμό ως Πρόεδρος κόμματος να παρέμβω.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα):  Οι πρώην Πρωθυπουργοί, κύριε Έβερτ, έχουν αυτό το δικαίωμα και λυπούμαι.
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Ρωτήστε τον κ. Κακλαμάνη επ’ αυτού.
      Πάντως, δεν έχω προσωπικό θέμα. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Πρόεδρε, θέλετε να μιλήσετε επί της προτάσεως που συζητούμε; Λυπούμαι, έπρεπε να είχατε γραφτεί. 
      Εκτός αν συμφωνήσουν οι συνάδελφοι και σας δώσω τότε το λόγο.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Μετά τους έξι πρώτους ομιλητές νομίζω ότι μπορούμε να δώσουμε το λόγο στον κύριο Πρόεδρο.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Νομίζω ότι μπορούμε να συμφωνήσουμε όλοι οι συνάδελφοι, όλων των παρατάξεων να πείτε την άποψή σας, κύριε Πρόεδρε.
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Καλό είναι, όταν οι εισηγητές των κομμάτων ανεβαίνουν στο Βήμα της Βουλής και παίρνουν θέση σε τόσο σοβαρά θέματα, να έχουν διαβάσει τους φακέλους. Δυστυχώς ο εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ δεν έχει διαβάσει το πόρισμα του προϊσταμένου της εισαγγελίας πρωτοδικών, ο οποίος αναφερόμενος στο θέμα λέει: «το παραπέμπω, διότι υπήρξαν δημοσιεύματα στις εφημερίδες «ΑΔΕΣΜΕΥΤΟΣ ΤΥΠΟΣ», «ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ», «ΑΥΡΙΑΝΗ», «ΒΡΑΔΥΝΗ», «ΧΩΡΑ», «ΕΘΝΟΣ» και «ΤΑ ΝΕΑ», «ΕΛΕΥΘΕΡΟΣ ΤΥΠΟΣ», «ΑΞΙΑ» «ΗΜΕΡΗΣΙΑ», «ΑΠΟΓΕΥΜΑΤΙΝΗ», «ΑΠΟΦΑΣΗ» κλπ. 
      Πάρτε, λοιπόν, την πρώτη σελίδα και διαβάστε την.
      Καλό είναι να είστε πιο μελετηροί όταν γίνεστε τόσο καταγγελτικοί με δημοσιεύματα που προήρχοντο από όλο το φάσμα των εφημερίδων.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Μάλιστα, κύριε Πρόεδρε.
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Το καταθέτω για τα Πρακτικά, για να μην υπάρξουν παρεξηγήσεις. 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Μιλτιάδης Έβερτ καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Η Κυβέρνηση και η Νέα Δημοκρατία δεν είχε άλλη δυνατότητα παρά να ζητήσει τη σύσταση Προανακριτικής Επιτροπής ή Εξεταστικής Επιτροπής. Εάν πηγαίναμε στην προανακριτική επιτροπή, θα ήταν σαν να ζητούσαμε από την πρώτη στιγμή την παραπομπή σε δίκη συναδέλφων. Δεν το κάναμε αυτό και είπαμε πριν από όλα να το εξετάσουμε, να το συζητήσουμε στην εξεταστική επιτροπή. 
      Είναι γνωστό, ότι η σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής δεν ζητά την παραπομπή κανενός συναδέλφου, απλώς εξετάζει ένα θέμα. Από κει και πέρα, καλό είναι να διαβάζετε, κύριε εκπρόσωπε του ΠΑΣΟΚ, όλα όσα αναφέρονται στην αναφορά και να μην κάνετε επιλεκτικά αναγνώσεις απλώς και μόνο για τα Πρακτικά, γιατί αυτό δεν υποβαθμίζει απλώς το Σώμα αλλά εσάς τον ίδιο.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Σεβαστές οι συστάσεις σας, κύριε Πρόεδρε!!!
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη – Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
      Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Κομμουνιστικού Κόμματος κ. Κολοζώφ έχει το λόγο. 
      ΟΡΕΣΤΗΣ ΚΟΛΟΖΩΦ: Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, συμφωνώ με την εισηγήτρια του ΠΑΣΟΚ σχετικά με το ότι σ’ αυτήν τη συζήτηση δεν θα πρέπει να κάνουμε μια επανάληψη της αναφοράς των εισαγγελέων, αλλά εδώ θα πρέπει να συζητηθούν πολιτικά ζητήματα, το πολιτικό σύστημα και μια σειρά από άλλα μεγάλα ζητήματα που καθορίζουν και το χαρακτήρα της λειτουργίας αυτής της κοινωνίας. 
      Θα ήθελα να αρχίσω την ομιλία μου με ένα ερώτημα στο μέσο Έλληνα πολίτη. Εάν τον ρωτήσουμε κατά πόσο είναι αλήθεια ότι υπάρχουν κομπίνες, μίζες ή γενικότερες συναλλαγές και διαφθορά στις διάφορες οικονομικές -και όχι μόνο- δραστηριότητες, η απάντηση που θα πάρουμε, θα είναι καταφατική και νομίζω πως δεν θα βρίσκεται πολύ μακριά από την πραγματικότητα που βιώνουμε. Σκάνδαλα για προμήθειες με συναλλαγές κάτω από το τραπέζι, φανερές ή κρυφές, παρανομίες και διαπλοκές της πολιτικής με τα οικονομικά συμφέροντα δεν συμβαίνουν φυσικά μόνο στη χώρα μας αλλά σε όλες τις χώρες στην Ευρώπη. Και σε ευρύτερη κλίμακα, όμως, συχνά τέτοια σκάνδαλα βλέπουν το φως της δημοσιότητας. 
      Μέσα σ’ αυτήν την κοινωνία, όπου η ανώτερη αξία είναι το κέρδος, αυτά τα φαινόμενα διαφθοράς αποτελούν συνηθισμένο εργαλείο για την προώθηση των συμφερόντων των διαφόρων ομίλων και των διαφόρων πολυεθνικών. Δεν υπάρχει κυβέρνηση που να μην υποσχέθηκε, που να μην πήρε μέτρα για την πάταξη της διαφθοράς, γενικότερα των παρανομιών, αλλά όμως, όπως βλέπετε, τα σκάνδαλα καλά κρατούν.
      Θεωρούμε πως η φύση της καπιταλιστικής κοινωνίας είναι αυτή που γεννά και συντηρεί τα σκάνδαλα. Σ’ αυτήν την κοινωνία αναπτύσσονται και ιδιαίτερες σχέσεις ανάμεσα σε ομάδες και ομίλους επιχειρηματιών με τις εκάστοτε κυβερνήσεις, ιδιαίτερα με επιχειρηματίες ιδιοκτήτες Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, ώστε να στηρίζεται ο δικομματισμός και η εναλλαγή, σε συνδυασμό με την ικανοποίηση των ιδιαίτερων επιχειρηματικών συμφερόντων. 
      Εμάς, λοιπόν, δεν μας παραξενεύουν τα προβλήματα ή σκάνδαλα που «σκάνε μύτη» κατά καιρούς και έχουν τη βάση τους στη διαπλοκή. Αν, όμως, θέλουμε να μιλήσουμε πραγματικά για σκάνδαλα στη ζωή της χώρας, τότε θα πρέπει να αναφερθούμε στην πολιτική που ασκούν οι αστικές κυβερνήσεις είτε του ΠΑΣΟΚ είτε της Νέας Δημοκρατίας. Η πολιτική αυτή συστηματικά παίρνει από τους πολλούς και δίνει στους λίγους. Πρόκειται για το μεγαλύτερο σκάνδαλο στη χώρα μας και μάλιστα νόμιμο, όπου οι πλούσιοι γίνονται πλουσιότεροι και οι φτωχοί γίνονται φτωχότεροι. Πρόκειται για τους νόμους, τους θεσμούς που ψηφίζει αυτή η Βουλή, νόμοι που εξυπηρετούν τα συμφέροντα του κεφαλαίου και της νέας τάξης, φορτώνουν με βάρη τους εργαζόμενους και στηρίζουν τα συμφέροντα μιας χούφτας ανθρώπων του μεγάλου κεφαλαίου. 
      Δεν είναι, επομένως, παράλογο αυτοί οι κεφαλαιοκράτες με τη σειρά τους να στηρίζουν με όλα τα μέσα που διαθέτουν αυτά τα κόμματα –το ΠΑΣΟΚ, τη Νέα Δημοκρατία- που ακολουθούν αυτήν την πολιτική, που υπαγορεύεται από τα συμφέροντα αυτών, του μεγάλου κεφαλαίου. Να, ποια είναι η μεγάλη διαπλοκή, αν θέλουμε να μιλήσουμε για το φαινόμενο αυτό!
      Δεν είναι τυχαίο ότι τέτοια φαινόμενα εμφανίζονται σε όλες τις χώρες, όπου επικρατούν οι κανόνες της αγοράς. Ούτε είναι τυχαίο ότι όσα μέτρα έχουν παρθεί μέχρι σήμερα, είναι ανίσχυρα να χτυπήσουν τέτοια φαινόμενα που εξαπλώνονται και πολλαπλασιάζονται. Παραδείγματος χάρη, μέτρα για το ξέπλυμα του βρώμικου χρήματος, την πάταξη του διεθνούς οικονομικού εγκλήματος και μια σειρά από άλλα μέτρα που παίρνονται καθημερινά και που ποτέ δεν μπορούν να βάλουν τέλος σ’ αυτές τις παρανομίες. 
      Συνήθως τα μέτρα που παίρνονται, καθορίζουν και τους κανόνες συμπεριφοράς των διαφόρων οικονομικών κέντρων στις μεταξύ τους ανταγωνιστικές σχέσεις. Αυτοί οι κανόνες, όμως, κάτω από τις πιέσεις που ασκούν οι αντιθέσεις μεταξύ των οικονομικών συμφερόντων, συχνά παραβιάζονται από τους ίδιους, με αποτέλεσμα ο ένας να βγάζει στη φόρα τα άπλυτα του άλλου -όπως ξέρετε πολύ καλά ότι γίνεται αυτές τις μέρες εδώ στη χώρα μας- και να έρχονται στην επιφάνεια σκάνδαλα, τα οποία, όμως, ξεχνιούνται αμέσως μετά, μόλις τα βρουν αυτοί και δημιουργηθεί προσωρινά μια νέα ισορροπία μεταξύ τους. Αυτή είναι η πραγματικότητα!
      Αναμφίβολα, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, μπορεί να υπάρξουν ρυθμίσεις για τον περιορισμό ορισμένων τέτοιων φαινομένων και εμείς δεν είμαστε καθόλου αδιάφοροι γι’ αυτά. Όμως είναι πεποίθησή μας πως δεν μπορεί να παταχθούν οι παρανομίες όσο θα συνεχίζουν να επενεργούν οι αιτίες που παράγουν και αναπαράγουν τέτοια φαινόμενα. 
      Να σας φέρω ένα παράδειγμα: Το κόμμα μας από πολλά χρόνια ζητεί να υπάρχει διαφάνεια στις οικονομικές συναλλαγές. Ζητεί να καταργηθεί το τραπεζικό απόρρητο ή ζητεί με την ονομαστικοποίηση των τίτλων του δημοσίου, αλλά και των ανωνύμων μετοχών έτσι ώστε να μην υποκρινόμαστε ότι υπάρχει δήθεν έλεγχος στο πόθεν έσχες, ενώ στην πράξη δεν μπορεί αυτό να γίνει. 
      Ζητάμε επομένως να δημιουργούνται συνθήκες διαφάνειας, που θα επιτρέπουν τον πραγματικό έλεγχο και του πόθεν έσχες, γύρω από το οποίο γίνεται τόσος θόρυβος. Όμως παρά το γεγονός ότι τέτοια μέτρα δεν λύνουν κατά τη γνώμη μας οριστικά το πρόβλημα, τα δύο κόμματα έστω και αυτά τα απορρίπτουν. Απορρίπτουν συστηματικά αυτές τις προτάσεις, όταν εμφανίζονται. Δεν θέλουν να δημιουργηθεί ούτε το παραμικρό ρήγμα, να περάσει έστω λίγο φως, να δημιουργηθούν λίγες προϋποθέσεις για διαφάνεια στα άδυτα του συστήματος. 
      Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, η σημερινή συνεδρίαση της Βουλής γίνεται μέσα σ’ ένα κλίμα αντιπαράθεσης και αλληλοκαταγγελιών των δύο κομμάτων, του ΠΑΣΟΚ και της Νέας Δημοκρατίας, για διαπλοκή. Μας έχουν συνηθίσει τα δύο αυτά κόμματα τον τελευταίο καιρό να προσπαθούν να πολώσουν την πολιτική ζωή της χώρας με αντιπαραθέσεις σε δευτερεύοντα ζητήματα. Αναζητούν τρόπους να αντιπαρατεθούν σε ζητήματα, που δεν αγγίζουν τα μεγάλα προβλήματα και τις μεγάλες επιλογές της χώρας. 
      Θα προσέξατε πόσο οξύτατη ήταν η παρέμβαση της εισηγήτριας του ΠΑΣΟΚ. Φραστική οξύτητα, που όμως πού κατέληγε; Κατέληγε στο ότι αυτή η συζήτηση αφορά -μέσα σ’ όλα τα άλλα- και το συναινετικό κλίμα συνεργασίας μεταξύ των κομμάτων. Και ξέρετε πολύ καλά ότι όταν μιλάει εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ ή της Νέας Δημοκρατίας για τα κόμματα, μιλάει για τα δύο κόμματα της Κυβέρνησης και της Αντιπολίτευσης, ανεξάρτητα από το ποιος βρίσκεται στον ένα ή στον άλλο ρόλο. 
      Αυτό είναι απόλυτα φυσικό, γιατί στα μεγάλα ζητήματα της χώρας, όπως είναι ο προσανατολισμός της χώρας, όπως είναι οι συμμαχίες της, όπως είναι η εξωτερική της πολιτική, όπως είναι η οικονομική πολιτική, η κοινωνική πολιτική, τα δύο κόμματα συμπίπτουν. Και την πολιτική που μέχρι σήμερα εφάρμοσε το ΠΑΣΟΚ, τη συνεχίζει η Νέα Δημοκρατία σήμερα. Αυτή, όμως, η πολιτική είναι ακριβώς υπεύθυνη για τα μεγάλα αυτά προβλήματα που ταλανίζουν τον ελληνικό λαό και που αποφεύγουν τα δύο κόμματα να συζητήσουν, γιατί έτσι θα φανεί το πόσο συμπίπτουν στις επιλογές τους. 
      Η αντιμετώπιση της ανεργίας, που σήμερα με τα επίσημα στοιχεία έφτασε το 12%, αλλά στην πραγματικότητα είναι πολύ μεγαλύτερη, δεν συζητιέται, όπως και η διεύρυνση της ζώνης της φτώχειας, οι εργασιακές σχέσεις, το ελαστικό ωράριο, η μερική απασχόληση, η κατάργηση του οκτάωρου. Χλευάζονται οι προτάσεις που κάνουν τα συνδικάτα, οι εργαζόμενοι, το κόμμα μας σχετικά με την επίλυση αυτών των ζητημάτων. 
      Στην κοινωνική πολιτική, σχετικά με την εμπορευματοποίηση της υγείας, της παιδείας, της πρόνοιας, συμπίπτουν στον προσανατολισμό. Μπορεί να έχουν διαφορά στην τακτική, στο πώς θα εφαρμοστούν. Τι γίνεται με την κοινωνική ασφάλιση κάτω από τη συνεχή πίεση του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της τελευταίας Συνόδου ακόμη για εφαρμογή των όρων της Λισαβόνας; 
      Σχετικά με τις προμήθειες για τα εξοπλιστικά προγράμματα στις Ένοπλες Δυνάμεις, πριν αναφερθώ στις δύο προτάσεις για τις Εξεταστικές Επιτροπές, θα ήθελα να αναφερθώ στο υπερβολικό ύψος αυτών των εξοπλισμών. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ)
      Θα ήθελα να θυμίσω ότι πάνω από το 25% του τεράστιου χρέους της χώρας προέρχεται από τα εξοπλιστικά προγράμματα. Όταν εμείς κάνουμε προτάσεις για τα ζητήματα της υγείας ή της παιδείας, αναδείχνουμε τα προβλήματα που υπάρχουν στα νοσοκομεία, στην κοινωνία. Η απάντηση που έχουμε από τις κυβερνήσεις -και την προηγούμενη και τη σημερινή- είναι ότι σηκώνουμε τα χέρια ψηλά, δεν έχουμε χρήματα και η ζωή μας είναι γεμάτη από τεράστια κονδύλια, τα οποία ξοδεύονται και στις Ένοπλες Δυνάμεις. Πού βρέθηκαν τα χρήματα για τους Ολυμπιακούς Αγώνες; Τα χρήματα δεν βρίσκονται, όταν πρόκειται να ασκηθεί μια κοινωνική πολιτική, όταν πρόκειται να ασκηθεί μια πολιτική για τους εργαζόμενους, που φυσικά δεν θα επιτρέπουν στους βιομηχάνους και στο κεφάλαιο να έχει τα κέρδη που έχει σήμερα, με την προσπάθεια που κάνει να αφοπλίσει τους εργαζόμενους ώστε να μην μπορούν να αντισταθούν σ’ αυτήν την επίθεση που δέχονται. 
      Αναρωτιέται κανείς αν αυτά τα διογκωμένα εξοπλιστικά προγράμματα είναι αναγκαία για την άμυνα της χώρας ή αν είναι αναγκαία για τα επιθετικά σχέδια των ιμπεριαλιστών του ΝΑΤΟ. Και πρέπει να γίνει κάποτε αυτή η συζήτηση εδώ μέσα για τη χρησιμότητα των εξοπλισμών, για τον προσανατολισμό τους, για το πώς γεννιούνται αυτές οι ιδέες για τους συγκεκριμένους εξοπλισμούς και όχι για άλλους, που από καιρό προτείνονται από τους στρατιωτικούς, αλλά δεν εισακούονται συχνά. Τελικά το πρόβλημα με τους εξοπλισμούς δεν είναι μόνο οι κρυφές ή οι φανερές προμήθειες στους διαφόρους μεσάζοντες, νόμιμους ή μη. Ελπίζω, αν γίνει αυτή η Εξεταστική Επιτροπή, να μάθουμε ποιοι είναι αυτοί οι μεσάζοντες, να τους γνωρίσουμε, να μην τους διαβάζουμε μόνο στην εφημερίδα πού και πού, να δούμε πώς λειτουργούν σ’ αυτό το σύστημα. 
      Το πραγματικό πρόβλημα, αγαπητοί συνάδελφοι, είναι τα υπέρογκα ποσά που ξοδεύονται για την υλοποίηση των επιθετικών σχεδίων των Αμερικάνων και των Ευρωπαίων ιμπεριαλιστών με τη συγκρότηση αυτών των στρατευμάτων, τα οποία πάνε σε όλο τον κόσμο πια. 
      Οι δύο προτάσεις για Εξεταστική Επιτροπή έρχονται μέσα σ’ ένα κλίμα σκανδαλολογίας που καλλιέργησε η Κυβέρνηση. Αυτή της Νέας Δημοκρατίας στηρίζεται στις δύο δικογραφίες των εισαγγελέων που έχουμε στα χέρια μας. Το ΠΑΣΟΚ για λόγους συμψηφισμού –είναι φανερά πια αυτό- ζητά τη διερεύνηση όλων των εξοπλιστικών προγραμμάτων. Πώς, όμως, είναι ειλικρινή τα δύο κόμματα στις προτάσεις τους για δήθεν διερεύνηση της αλήθειας μέσα από τις Εξεταστικές Επιτροπές; 
      Πριν δύο μήνες είχαμε το ατύχημα με το σινούκ. Εμείς προτείναμε άμεσα να συγκροτηθεί Εξεταστική Επιτροπή της Βουλής. Τα δύο κόμματα αρνήθηκαν. Και δεν αρνήθηκαν επειδή είχε αρχίσει η δικαστική διερεύνηση ή επειδή γινόταν εξέταση από τους τεχνικούς παράγοντες για να δουν πώς έγινε το ατύχημα, αλλά γιατί μια Εξεταστική Επιτροπή μπορεί να λειτουργήσει ακόμα καλύτερα και να αξιοποιήσει τέτοιες έρευνες, να τις βάλει κάτω από την αιγίδα της και να δώσει και τη δυνατότητα σ’ αυτούς που ερευνούν να ασκήσουν την όποια προσπάθειά τους χωρίς να έχουν πιέσεις. Άλλωστε από την εμπειρία που έχουμε από τις Εξεταστικές Επιτροπές, αγαπητοί συνάδελφοι, συνήθως χρησιμοποιούνταν σαν άλλοθι αυτές οι επιτροπές για το κουκούλωμα των υποθέσεων ή για συμψηφισμούς μεταξύ των δύο μεγάλων κομμάτων. 
      Παρ’ όλες, όμως, τις επιφυλάξεις που έχουμε εμείς, δεν θα πούμε «όχι» στη συγκρότησή τους και θα εξαντλήσουμε κάθε δυνατότητα για να διερευνηθεί το μεγάλο ζήτημα των προμηθειών στα εξοπλιστικά προγράμματα. 
      Σας ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης):  Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στον κατάλογο των ομιλητών.
      Είναι εγγεγραμμένοι τριάντα τρεις συνάδελφοι, οι οποίοι βάσει του Κανονισμού έχουν δικαίωμα να μιλήσουν πέντε λεπτά. Ήθελα να παρακαλέσω όλους εκείνους οι οποίοι πρόκειται να μιλήσουν, να κρατήσουν απαρέγκλιτα το πεντάλεπτο, ώστε να μιλήσουν όσο το δυνατόν περισσότεροι συνάδελφοι. 
      Η κ. Μακρή έχει το λόγο για πέντε λεπτά. Από τη θέση σας, κυρία Μακρή. 
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΖΩΗ ΜΑΚΡΗ-ΘΕΟΦΙΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, αφού διέσχισα τη μισή Αίθουσα…
      Ευχαριστώ πολύ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η σύσταση αυτής της Εξεταστικής Επιτροπής εναποθέτει στους ώμους των μελών της ένα καθόλου ευχάριστο αλλά αναγκαίο καθήκον. Καλούμαστε εν ονόματι του Κοινοβουλίου να κρίνουμε τα πεπραγμένα συναδέλφων πολιτικών που συναπαρτίζουν, όπως και εμείς, την Εθνική Αντιπροσωπεία. 
      Το καθήκον αυτό ωστόσο οφείλουμε να το εκπληρώσουμε με βούληση καθαρή και αμερόληπτη, με συνείδηση, νηφαλιότητα και ευθύνη. Είναι ουσιαστικά ένα τίμημα στο βωμό της διαφάνειας, της υπόληψης ολόκληρου του πολιτικού κόσμου, της αξιοπιστίας της δημοκρατίας. 
      Με λύπη μου άκουσα άδικες κατηγορίες, διαπίστωσα αδικαιολόγητη δυσπιστία και επεσήμανα ανιστόρητες και μη εμπεριστατωμένες αναγωγές στο παρελθόν. Η ενδεχόμενη πιστοποίηση πολιτικών ευθυνών των εμπλεκομένων συναδέλφων είναι αυτονόητο ότι σε καμία περίπτωση δεν συνεπάγεται διάχυσή τους στο σύνολο του ΠΑΣΟΚ και πολύ περισσότερο δεν αντανακλά σε όλους όσοι ιδεολογικά συμπορεύτηκαν μ’ αυτό. 
      Δεν πρέπει πράγματι να δούμε στη σύσταση της Εξεταστικής Επιτροπής μια ακραία εκδήλωση κομματικής αντιπαλότητας, αλλά μια καίρια δοκιμασία δημοκρατικής ευνομίας. Υποδηλώνει και υπενθυμίζει στο λαό που μας ψηφίζει ότι στη δημοκρατία μας, νόμος για τον πολιτικό είναι η υπηρέτηση του δημοσίου συμφέροντος και όπου υπάρχουν σκιές, πρέπει να υπάρχουν και απαντήσεις. Τις απαντήσεις αυτές θα πρέπει να τις αναζητήσουμε μαζί, στο πλαίσιο αυτής της Επιτροπής. Το οφείλουμε στους Έλληνες πολίτες. 
      Προφανώς δεν είναι εύκολο το έργο μας. Μαζί θα πρέπει να διερευνήσουμε τα συχνά δυσδιάκριτα όρια ανάμεσα στην πολιτική ευθύνη και την ποινική ενοχή, ανάμεσα στην πολιτική σκοπιμότητα και τον στενά προσωπικά ωφελιμισμό, ανάμεσα στο λάθος και το δόλο, ανάμεσα στις καλές προθέσεις και την κακή πίστη, ανάμεσα στην εμπορική συναλλαγή και τη δοσοληψία. Και μαζί θα έπρεπε, θα ήταν το ιδανικό, να δίναμε τις δύσκολες απαντήσεις, που ευχόμαστε να είναι απαλλακτικές. 
      Είμαι βέβαιη ότι διερμηνεύω και τα αισθήματα των συναδέλφων μου της Νέας Δημοκρατίας, λέγοντας ότι εμείς προσερχόμαστε σ’ αυτήν την Εξεταστική Επιτροπή χωρίς κομματική μνησικακία, εμπάθεια ή προκατάληψη. Δεν αποσκοπούμε σε πολιτική δίωξη ή εξόντωση κανενός. Δεν σκοπεύουμε να αποδυθούμε σε κυνήγι μαγισσών, δεν φοράμε τις παρωπίδες μιας προαποφασισμένης ετυμηγορίας. Θα αναζητήσουμε και θα καταφύγουμε «στις αποδείξεις των γεγονότων, τις αποδείξεις των αριθμών, τις αποδείξεις των κειμένων», για να δανειστώ μια έκφραση του αείμνηστου Γεωργίου Παπανδρέου. 
      Χρέος μας στο πλαίσιο αυτής της Επιτροπής και έργο της ίδιας της Επιτροπής είναι να φωτίσουμε την αλήθεια και μόνο την αλήθεια, να δώσουμε απαντήσεις χωρίς σκιές. Γιατί αν αφήσουμε σκιές, αυτές θα εξακολουθήσουν να πλανώνται πάνω από το πολιτικό σκηνικό και να δηλητηριάζουν την πολιτική ζωή του τόπου και την ίδια την πολιτική στη συνείδηση των πολιτών. Από αυτή την άποψη, εμείς οι πολιτικοί, τα μέλη αυτής της Επιτροπής, οφείλουμε την αλήθεια όχι μόνο στους Έλληνες πολίτες, αλλά και στους ίδιους τους εαυτούς μας. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας η σύσταση της Εξεταστικής Επιτροπής δεν αποτελεί πράξη πολιτικής δίωξης, αλλά έμπρακτη απόδειξη συνέπειας, συνέπειας σε αρχές και προγραμματικές δεσμεύσεις, τις οποίες ο Κώστας Καραμανλής προσωπικά διακήρυσσε ως Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και κατηγορηματικά επιβεβαίωσε ως Πρωθυπουργός. 
      Δεσμευθήκαμε ότι ως Κυβέρνηση θα καταστήσουμε τη διαφάνεια απαράβατη αρχή στο δημόσιο βίο. Δεσμευθήκαμε ότι θα θωρακίσουμε την πολιτεία και την ίδια την κοινωνία έναντι των φαινομένων της διαφθοράς και της διαπλοκής. Δεσμευθήκαμε ότι δεν θα επιτρέψουμε να διαφεντεύεται ο τόπος από εξωθεσμικούς «υπερεργολάβους» της πολιτικής εξουσίας. 
      Για να κάνουμε πράξη αυτές τις δεσμεύσεις, δόθηκε στη Νέα Δημοκρατία του Κώστα Καραμανλή η λαϊκή εντολή. Γιατί λαϊκή εντολή είναι κατ’ επέκταση η σύσταση αυτής της Εξεταστικής Επιτροπής. 
      Γιατί ο ίδιος ο λαός απέδειξε με την ψήφο του ότι απαιτεί διαφάνεια και ισονομία στο δημόσιο βίο, ότι έχει ανάγκη από ακηλίδωτους πολιτικούς ταγούς και από μια πολιτική ζωή χωρίς σκιές. 
      Το ίδιο το ΠΑΣΟΚ του Γιώργου Παπανδρέου διακηρύσσει τις μέρες αυτές δια στόματος του Αρχηγού του -και όχι μόνο- ότι η διαφάνεια είναι και δικό του πρωταρχικό μέλημα. Στο πλαίσιο αυτής της Εξεταστικής Επιτροπής έχει τη μεγάλη ευκαιρία να αποδείξει ότι το εννοεί. Σε ιδεώδεις πολιτικές συνθήκες θα έπρεπε και να το επιδιώκει. Με τις σημερινές, όμως, πολιτικές συνθήκες, διαπιστώνουμε αντίθετα ότι αντιμετωπίζουμε πρόταση από την Αξιωματική Αντιπολίτευση  για επέκταση της έρευνας, που είναι όχι μόνο ατεκμηρίωτη και υποκριτική, αλλά και εν τέλει αποπροσανατολιστική. 
      Γιατί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο πλαίσιο αυτής της Εξεταστικής Επιτροπής και οι κρίνοντες κρίνονται. Όλοι εμείς που καλούμαστε να κρίνουμε, θα κριθούμε ανάλογα από τον ελληνικό λαό. Και κρίνοντας εμάς οι πολίτες, θα κρίνουν συνακόλουθα, επαγωγικά, την ειλικρίνεια, την καθαρότητα, το ήθος του πολιτικού κόσμου. Από εμάς, λοιπόν, εξαρτάται να μην τους απογοητεύσουμε. Πρώτοι εμείς θα πανηγυρίσουμε, αν οι συνάδελφοί μας αποδειχθούν επαρκείς στις απαιτήσεις της τιμής, που συνεπάγεται η εκλογή από τον ελληνικό λαό, γιατί πρώτοι εμείς αποδείξαμε ότι επιθυμούμε να διαφυλάξουμε την αξιοπιστία του Κοινοβουλίου και την αξιοπιστία της πολιτικής.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την Πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κυρία Μακρή.
      Ο κ. Καρχιμάκης έχει το λόγο.
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, βρισκόμαστε όλοι μπροστά σε μια αφόρητη κατάσταση πολιτικής οπισθοδρόμησης και πολιτικής απαξίωσης με άμεσο και βέβαιο αποτέλεσμα τη βάναυση  υπονόμευση όλων των κοινωνικών συνιστωσών, που συγκλίνουν κι οδηγούν στη δημιουργία της πολιτικής συνείδησης των πολιτών της χώρας μας.
      Είναι δεδομένο και ιστορικά αναγνωρισμένο, αλλά αποτελεί και προσωπική μας πολιτική τραυματική εμπειρία το «βρώμικο ΄89», το οποίο ήταν «βρώμικο» πρώτιστα και κύρια για τις πολιτικές επιλογές εκείνες, οι οποίες κατέτειναν μονοσήμαντα σε τούτο: στην αρνητική ενεργοποίηση των θεσμικών φορέων και ιδίως στη χρησιμοποίηση της δικαιοσύνης με μονοδρομημένο σκοπό την εμπλοκή των πολιτικών αντιπάλων σε δικαστικές περιπέτειες, ώστε αυτές να λειτουργούν απαξιωτικά για τον αντίπαλο. Όμως τα αντανακλαστικά αποτελέσματα των αρνητικών αυτών πολιτικών επιλογών τα πληρώνει το πολιτικό σύστημα. Τα πληρώνει ακόμη και σήμερα με την απαξίωση των πολιτικών προσώπων και των πολιτικών θεσμών.
      Οι σήμερα κυβερνώντες επαγγέλθηκαν ανανέωση της πολιτικής ζωής του τόπου. Στην εναγώνια, όμως, αναζήτησή τους να εμφανίσουν έργο, έσπευσαν στην αντιγραφή συνταγών καταδικασμένων στη συνείδηση του λαού, οι οποίες σήμερα επαναχρησιμοποιούνται στο πολυδιαφημισμένο και πολυπροετοιμασμένο δήθεν σκάνδαλο των εξοπλιστικών προμηθειών και εν προκειμένω των προμηθειών των TOR-M1 και των ραντάρ TPQ-37.
      Πριν αναφερθώ σε συγκεκριμένα σημεία των πορισμάτων του εισαγγελέα, ο οποίος έσπευσε να διαβιβάσει στη Βουλή μια απόλυτα ανολοκλήρωτη προκαταρκτική εξέταση, οφείλω να προειδοποιήσω για τούτο: Αυτήν τη φορά δεν θα επιτρέψουμε οι διαδικασίες που επιλέγετε να ευτελίσουν και να απαξιώσουν το σύνολο του πολιτικού κόσμου. Θα φροντίσουμε να δοθούν απαντήσεις και να εκκαθαριστούν με ειλικρίνεια και ευθύτητα όλα τα στοιχεία και κάθε πτυχή της κάθε υπόθεσης. Και αφού αποδειχθεί ότι ποινικοποιήσατε βάναυσα, άκριτα και αυθαίρετα υποθέσεις οι οποίες κρίνονται πολιτικά αλλά όχι ποινικά, θα σας καταστήσουμε πολιτικά υπόλογους για την πνιγμονή την οποία επιχειρείτε και πάλι να δημιουργήσετε στην πολιτική ζωή του τόπου μας. Θα σας απογυμνώσουμε από τα προσχήματα και τα πλαστά επιχειρήματα.
      Κύριοι συνάδελφοι, προσεγγίστε με τη δέουσα προσοχή τη διαβιβασθείσα δικογραφία από τον Εισαγγελέα Πρωτοδικών κ. Παναγιώτη Αθανασίου, τη δικογραφία, κύριε Υπουργέ και κύριοι συνάδελφοι, που επιστηρίχθηκε στην ανώνυμη επιστολή η οποία απεστάλη στον Προϊστάμενο της Εισαγγελίας Πλημμελειοδικών Αθηνών. Τονίζω τη λέξη «ανώνυμη» γ’ αυτήν την επιστολή, φερόμενη ως συνταχθείσα από έντιμους αξιωματικούς του ελληνικού Στρατού. 
      Τίθεται, λοιπόν, το εξής ερώτημα: Αν ήταν έντιμοι και πραγματικοί αξιωματικοί του ελληνικού Στρατού, δεν θα υπέγραφαν με το όνομά τους; Προς τι η ανωνυμία; Σε ποιο σκοτεινό δωμάτιο παρήχθη το κείμενο αυτό; Είναι άραγε σύμπτωση ότι η δήθεν καταγγελία των ανωνύμων, εντίμων αξιωματικών και το διαβιβαστικό έγγραφο του κ. Ζορμπά στην Εισαγγελία Πλημμελειοδικών Αθηνών παρήχθησαν στο ίδιο κομπιούτερ με την ίδια γραμματοσειρά; 
      Καμαρώστε, κύριοι συνάδελφοι! Ίδιες γραμματοσειρές, από το ίδιο κομπιούτερ! Αυτό στο παρελθόν λεγόταν σκευωρία. Σήμερα εσείς πώς το χαρακτηρίζετε;
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Μιχαήλ Καρχιμάκης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Πρόκειται για μια δικογραφία, κύριε Υπουργέ και κύριοι συνάδελφοι, που επιστηρίχθηκε στην πενήντα εννιά σελίδων αναφορά-συρραφή δημοσιευμάτων του δικηγόρου κ. Κωνσταντίνου Πλεύρη, γνωστού για τις επικίνδυνες για τον τόπο μας ακροδεξιές αντιλήψεις του, μια δικογραφία που επιστηρίχθηκε στη μηνυτήρια αναφορά του δικηγόρου κ. Γεωργίου Αλφαντάκη ως πληρεξούσιου δικηγόρου της καναδικής εταιρείας OERLIKON AEROSPACE, εταιρείας που έχει ιδιωτικοοικονομικά συμφέροντα.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε. 
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Θέλω λίγο χρόνο, κύριε Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Δεν γίνεται, κύριε συνάδελφε. Παρακαλώ ολοκληρώστε, για να μιλήσουν και άλλοι συνάδελφοι. 
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε, μη με διακόπτετε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κύριε Καρχιμάκη, δεν θέλω να αντιδικήσω. Είπα από την αρχή ότι θα τηρηθεί το πεντάλεπτο, για να μιλήσουν όσο το δυνατό περισσότεροι συνάδελφοι.
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Όλοι υπερέβησαν το χρόνο. Σας παρακαλώ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Παρακαλώ ολοκληρώστε, γιατί θα σας αφαιρέσω το λόγο.
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Αξιότιμοι κύριοι συνάδελφοι, ο κύριος Εισαγγελέας υπογράφει μια αναφορά-πόρισμα επί των θεμάτων της προκαταρκτικής εξέτασης που διενήργησε στις παραπάνω μηνυτήριες αναφορές αλλά και σε δημοσιεύματα του Τύπου. Στο πόρισμά του αυτό και μάλιστα στην πρώτη σελίδα ομιλεί για εκταμιεύσεις χρημάτων που αφορούν σε αντισταθμιστικά οφέλη ύψους 73 εκατομμυρίων δολαρίων ΗΠΑ και μάλιστα σε εκτροπή των χρημάτων σε τράπεζες της Μόσχας, του Μαυροβουνίου και των Νησιών Καϋμάν, χωρίς έστω και στοιχειωδώς να τεκμηριώνεται αυτός ο ισχυρισμός από οποιοδήποτε στοιχείο.
      Γιατί, λοιπόν, έσπευσε να προβεί σ’ αυτήν τη συγκλονιστική αναφορά στην πρώτη σελίδα της αναφοράς του, ενώ στις υπόλοιπες είκοσι εννέα σελίδες  ουδόλως επανέρχεται στο ζήτημα αυτό και κανένα στοιχείο δεν παραθέτει;
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Καρχιμάκη.
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Είναι αυτό δικαστική κρίση, όπως ο ίδιος αναγράφει στη δεύτερη σελίδα της αναφοράς, ότι «Εκτίμησα με ορθή και αντικειμενική κρίση και συνήγαγα τα ακόλουθα στοιχεία»; Είναι αντικειμενική κρίση η σκανδαλολογία;
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κύριε Καρχιμάκη, τελειώσατε. Ευχαριστώ πολύ. 
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Να ολοκληρώσω, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ολοκληρώνετε ενάμισι λεπτό τώρα!
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Δεν με αφήνετε, κύριε Πρόεδρε!
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Σεβαστείτε και τους άλλους. Θέλουν να μιλήσουν και άλλοι συνάδελφοι. Ολοκληρώστε.
      ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Παραπέρα, στο ίδιο το πόρισμα γίνεται μια ευρεία αναφορά σε επιχειρησιακά δεδομένα του υλικού που προμηθεύτηκαν οι Ένοπλες Δυνάμεις, χωρίς να αναφέρονται οι αντίθετες απόψεις, ισχυρισμοί και επιχειρήματα των εξετασθέντων μαρτύρων, που όφειλε να τις αναδείξει ο κύριος εισαγγελέας που συνέγραψε το πόρισμα. Με άλλα λόγια ο κύριος εισαγγελέας δεν υπέβαλλε αναφορά με τη δέουσα νηφαλιότητα, αλλά έσπευσε να συντάξει κατηγορητήριο που είναι ανεπίτρεπτο από το Σύνταγμα… 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Τελειώσατε, κύριε Καρχιμάκη. Από εδώ και πέρα να μη γράφουν οι στενογράφοι. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Ο κύριος Μάνος έχει το λόγο.
      ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΜΑΝΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με το Σύνταγμα, όσες φορές ένας δικαστικός λειτουργός διαπιστώνει την ενδεχόμενη ύπαρξη ποινικών ευθυνών εκ μέρους Υπουργών ή αξιοποίνων πράξεων, οφείλει να διακόψει τις έρευνες του και να διαβιβάσει το φάκελο στη Βουλή. Αυτά λέει το Σύνταγμα. Η Νέα Δημοκρατία στην πρότασή της λέει ότι με βάση αυτό το γεγονός δεν έχει άλλη επιλογή από τη σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής.
      Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ απολύτως. Δηλαδή θεωρώ ότι όσες φορές κάποιος δικαστικός λειτουργός στέλνει στη Βουλή ένα φάκελο, όπου πιθανολογεί το ενδεχόμενο να υπάρχουν αξιόποινες πράξεις Υπουργών, η Βουλή οφείλει κάθε φορά να συνιστά εξεταστική επιτροπή. Το λέω αυτό για να τονίσω, κύριε Πρόεδρε, ότι αυτό που εγώ θεωρώ αυτονόητο, η Κυβέρνηση και η Βουλή δεν το ακολουθούν. Επιλεκτικά έχουν διαλέξει τις δύο αυτές περιπτώσεις. Υπάρχουν και άλλες. Ειπώθηκε πριν για μία περίπτωση –δεν ξέρω τις λεπτομέρειες- του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Αυτήν η Κυβέρνηση τη μεταχειριστήκε αλλιώς. Εκεί είναι διαφορετικοί οι θεσμοί, κύριοι συνάδελφοι; Εκεί δεν ισχύει η γενική τοποθέτηση, με την οποία και συμφωνώ; 
      Εγώ, λοιπόν, θα ήθελα να πω το εξής, διότι αλλιώς είναι ανοικτή η Κυβέρνηση ότι μεθοδεύει διάφορα πράγματα: Από την ώρα που θα δεχθούμε την αρχή ότι όσες φορές υπάρχει υπόνοια για Υπουργό, θα συνιστάται εξεταστική επιτροπή, δεν μπορώ παρά να είμαι απολύτως σύμφωνος  με την πρόταση της Νέας Δημοκρατίας.
      Τώρα έρχομαι στη δεύτερη πρόταση, εκείνη του ΠΑΣΟΚ. Με αυτήν, κύριοι συνάδελφοι, θα έλεγα το εξής. Έχω από την αρκετά μακρόχρονη παρουσία μου στη Βουλή, την απόλυτη πεποίθηση ότι πρέπει να αναζητήσουμε και να κατανοήσουμε τι συμβαίνει με τις προμήθειες των Ενόπλων Δυνάμεων. Δεν είναι τα πράγματα τόσο αυτονόητα και καθαρά ή τόσο διαφανή όσο πολλοί ισχυρίζονται. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει η Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ)
      Θα έλεγα, λοιπόν, ότι θα ήταν εξαιρετικά χρήσιμο να συσταθεί δεύτερη Εξεταστική Επιτροπή, για να μελετήσει όλο το θεσμικό πλαίσιο των προμηθειών των Ενόπλων Δυνάμεων. Ανεφέρθη σ’ αυτό πριν και ο κ. Βενιζέλος. Θα ήθελα, λοιπόν, να παρακαλέσω, εφόσον γίνει δεκτή η πρόταση του ΠΑΣΟΚ, να μην αφορά απλώς την εκτέλεση διαφόρων συμβάσεων, αλλά να κοιτάξουμε σε βάθος πώς γίνονται οι προμήθειες των Ενόπλων Δυνάμεων. 
      Και θα αναφέρω ενδεικτικώς ορισμένα ζητήματα, τα οποία κατά τη γνώμη μου πρέπει να ψαχθούν. Ένα είναι η συχνή επίκληση της υποβοήθησης της ελληνικής βιομηχανίας. Με άλλα λόγια παραγγέλλουμε κάτι πολύ ακριβότερο για να υποβοηθήσουμε –υποτίθεται- την ελληνική βιομηχανία. Κάθε φορά που παίρνονται τέτοιου είδους αποφάσεις, δημιουργούνται ερωτηματικά. Πρέπει να κοιτάξουμε σε βάθος τη λειτουργία και το πως κρίνουμε και συγκρίνουμε τα αντισταθμιστικά οφέλη. Είναι κατά την άποψή μου κάτι το οποίο είναι ανοικτό. Πρέπει να εξετάσουμε πότε χαρακτηρίζεται κάτι απόρρητο και πότε δεν πρέπει να το χαρακτηρίζουμε απόρρητο. Πρέπει επίσης να συνεκτιμήσουμε, κύριοι συνάδελφοι, τις διεθνείς πιέσεις, διότι πολλές φορές, ειδικώς στα οπλικά συστήματα, η Κυβέρνηση υφίσταται πιέσεις από μεγάλες δυνάμεις τις οποίες, προκειμένου να πάρει μία απόφαση, οφείλει να τις συνεκτιμήσει. Δεν μπορεί, δηλαδή, να δεχθούμε ότι ισχύει πάντοτε μόνο η μειοδοσία, υπάρχουν και άλλα κριτήρια.
      Θεωρώ, λοιπόν, ότι θα ήταν εξαιρετικά χρήσιμο με αφορμή την πρόταση του ΠΑΣΟΚ να επεκτείνουμε την έρευνα στο ζήτημα του πώς γίνονται οι προμήθειες. 
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Λυκουρέντζος έχει το λόγο.
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ: Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πρόταση για την Εξεταστική Επιτροπή είναι συνεπής προς τις προεκλογικές δεσμεύσεις της Νέας Δημοκρατίας, οι οποίες είναι γνωστές στο σύνολο του ελληνικού λαού και κανείς δεν τρέφει αμφιβολία για το αν είμαστε συνεπείς προς τις προεκλογικές μας δεσμεύσεις. Και τέτοιες αμφιβολίες δεν τρέφει παρά την αντίθετη προσπάθεια, την οποία κατέβαλε σήμερα εδώ, ούτε η παράταξη της Μειοψηφίας. Έλεγχος, διαφάνεια, μετωπική σύγκρουση με τη διαπλοκή είναι οι θέσεις, τις οποίες αναπτύξαμε προεκλογικά.
      Γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο μας εμπιστεύθηκε ο ελληνικός λαός, για μία καινούργια εποχή, για μία άλλη περίοδο στην Ελλάδα, για να μην υπάρχουν σκιές πάνω στην πολιτική μας ζωή, για να μην υπάρχουν σκιές στη δημόσια ζωή της πατρίδας μας.
      Ποια στοιχεία έχουμε; Ακαταλληλότητα των οπλικών συστημάτων, πανάκριβα οπλικά συστήματα, αδιαφανείς διαδικασίες, ντοκουμέντα τα οποία τεκμηριώνονται από τις εισαγγελικές αρχές, από την ανεξάρτητη λειτουργία της δικαιοσύνης.
      Μας λέγατε εδώ προεκλογικά –εγώ δεν ήμουν σ’ αυτήν την Αίθουσα, αλλά το μετέδιδαν τα μέσα επικοινωνίας- και μάλιστα ακούγαμε από τον τότε Πρωθυπουργό της χώρας τα εξής: «Έχετε στοιχεία; Δώστε τα στον εισαγγελέα». 
      Τώρα που υπάρχουν τα στοιχεία, τώρα που αναλαμβάνουν οι εισαγγελείς το δικό τους το ρόλο, ποια απάντηση εισπράττουμε; Σπίλωση της δικαιοσύνης, σπίλωση του εισαγγελέα. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΟΛΙΟΠΑΝΟΣ:Τα δώσατε τα στοιχεία στον εισαγγελέα.
      ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ: Ακούσαμε μέχρι και το εξής επιχείρημα: Η σημερινή θέση του κ. Ζορμπά αποκαλύπτει το ρόλο του στο παρελθόν, όταν ασκούσε τα εισαγγελικά του καθήκοντα. Γιατί δεν συμβαίνει το αντίθετο; Γιατί ο κ. Ζορμπάς δεν τιμά με την ιστορία του, με τη διαδρομή του τη θέση που του εμπιστεύθηκε ο Πρωθυπουργός και η Κυβέρνηση;
      Μας είπατε –χωρίς να την υπερασπιστείτε όλοι μαζί σήμερα- τη δική σας πρόταση για την Εξεταστική Επιτροπή –πολύ χλιαρά την υπερασπιστήκατε- αλλά δεν διαφέρει αυτή η πρόταση σε τίποτα από τη γενική πρακτική, την οποία είχατε και στο παρελθόν. Κάθε φορά που ανακαλύπτονται ενοχές, κάθε φορά που ανακαλύπτονται ευθύνες, επιστρατεύετε το επιχείρημα «όλοι είναι το ίδιο». Αυτό είναι το μήνυμα που περάσατε επί είκοσι χρόνια στην κοινωνία, να πιστεύουν οι Έλληνες πολίτες ότι οι πολιτικοί είναι το ίδιο και όλοι συνένοχοι σε αδιαφανείς καταστάσεις.
       Ε όχι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Μειοψηφίας. Εμείς αρνούμαστε αυτήν τη μοίρα για τους πολιτικούς. Εμείς πιστεύουμε ότι ο πολιτικός είναι πρότυπο και ότι υπερασπίζεται αρχές και αξίες. Γι’ αυτό μας εμπνέει να συμμετέχουμε στην πολιτική. Δεν μας εμπνέει το πρότυπο του εύκολου πλουτισμού, δεν μας εμπνέουν οι διαδικασίες αδιαφάνειας των παρασκηνίων. Να, γιατί βρίσκεται σε χαμηλά επίπεδα εκτίμησης ο πολιτικός κόσμος της χώρας, όπως αποκαλύπτουν πρόσφατες δημοσκοπήσεις και να, γιατί είναι βαρύ το έργο και το δικό μας και το δικό σας –όσοι πιστεύετε σ’ αυτήν την προοπτική- να αποκαταστήσουμε το κύρος και την αξιοπιστία του πολιτικού κόσμου της πατρίδας.
      Είπατε ότι κάθε φορά η δική μας η παράταξη έρχεται με απειλές στη δική σας την πλευρά, στον πολιτικό κόσμο και ότι εμείς είμαστε εκείνοι που κινούμε τις ποινικές ευθύνες. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ερχόμαστε και οι δύο παρατάξεις από μακριά και εμείς, δεν σας δώσαμε το δικαίωμα να κινήσετε αυτές τις διαδικασίες. Αυτή είναι η διαφορά μας. Είμαστε δύο διαφορετικές σχολές πολιτικής, η κάθε μία με την ιστορία της. Και εμείς ερχόμαστε από μακριά και εσείς έρχεστε από πολύ μακριά. Έρχεστε από την εποχή που από υπεύθυνα χείλη ακούστηκε: «Δεν πειράζει, έκανε ένα δωράκι στον εαυτό του, αλλά όχι και 500 εκατομμύρια».
      Αυτό είναι που μας χωρίζει.
      (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Και ακούσαμε ότι δεν τα καταφέρνουμε να εκσυγχρονιστούμε. Πού δεν καταφέρνουμε να εκσυγχρονιστούμε; Δεν μπορούμε να παρακολουθήσουμε τις μεθόδους και τις πρακτικές της αδιαφάνειας; Τη νομοθεσία η οποία επέτρεπε την οργάνωση της διαπλοκής; 
      Σ’ αυτά δεν μπορούμε να σας παρακολουθήσουμε; Σ’ αυτά δεν είμαστε σύγχρονοι; Ε, ναι. Δεν θέλουμε να είμαστε σύγχρονοι σ’ αυτά. Θέλουμε να είμαστε συντηρητικοί στην υπεράσπιση των αρχών και των αξιών, στην υπεράσπιση της τιμής του πολιτικού κόσμου. Και αν πραγματικά σας ενδιαφέρει αυτή η πορεία, δεν έχετε παρά να ψηφίσετε τη δική μας πρόταση, η οποία έχει πραγματικά στοιχεία –έχει δύο συγκεκριμένες περιπτώσεις- και να αφήσετε όλα τα υπόλοιπα γιατί είναι εκ του πονηρού.
      Θερμά σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, θα μπορούσα να έχω το λόγο;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Πρόεδρε, μπορείτε να μιλήσετε.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Επειδή άκουσα για άλλη μία φορά αυτό το μύθο –και μάλιστα από ένα νέο συνάδελφο, τον οποίο γνωρίζω εδώ και πολλά χρόνια και τον εκτιμώ ιδιαιτέρως και δεν ταιριάζει σ’ εκείνον, γιατί έχει τη δυνατότητα να διατυπώσει τη σκέψη του και την πολεμική του, αν θέλει- θέλω να πω ότι είναι ψευδέστατο αυτό που συχνά διαβάζουμε στον Τύπο, ότι ο Ανδρέας Παπανδρέου είπε παρουσία συνεργατών του για κάποιον τρίτο: «Ε, ας έπαιρνε κάποιο δώρο, αλλά όχι 500 εκατομμύρια» 
      Αυτό είναι απαράδεκτο, διότι λέγεται συχνά και κατά το γκεμπελσικό «πες, πες» κάτι μένει, δηλαδή ότι υπήρχε τότε, επί Ανδρέα Παπανδρέου, ένα όριο ποσού μέχρι του οποίου μπορούσε τάχα κανείς να διαφθαρεί. Είναι σοβαρά πράγματα αυτά, τον 21ο αιώνα να επαναλαμβάνουμε τις ανοησίες και τα ψεύδη μιας περιόδου, την οποία πλήρωσε ακριβά ολόκληρος ο πολιτικός κόσμος;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστούμε πολύ. Υπήρξατε σαφής. 
      Ο κύριος Υπουργός Δικαιοσύνης έχει το λόγο για μια σύντομη παρέμβαση και κλείνουμε.
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ (Υπουργός Δικαιοσύνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και στη συγκεκριμένη περίπτωση το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας έκανε αυτό που έπρεπε, έκανε αυτό που όφειλε. Παρέπεμψε τους φακέλους όσων υποθέσεων έκρινε ότι έχρηζαν περαιτέρω διερεύνησης στον εισαγγελέα. Θυμίζω ότι επί των ημερών του ΠΑΣΟΚ ο τότε Πρωθυπουργός καλούσε την τότε Αντιπολίτευση να στείλει στον εισαγγελέα οποιαδήποτε υπόθεση δημιουργούσε υπόνοιες παρανομίας. 
      Αυτό έγινε και τώρα αλλά έρχεστε σήμερα να κατηγορήσετε μέλη της Κυβέρνησης, διότι κάνουν αυτά που τότε συνιστούσατε και το κυριότερο αυτά που ο νόμος επιτάσσει να γίνουν. Όχι όμως και να φτάνετε στο να υβρίζεται η παράταξη συνολικά και ο Πρωθυπουργός, γιατί ανταποκρινόμαστε στις υποχρεώσεις μας, ανταποκρινόμαστε στο καθήκον μας.
      Οι εισαγγελείς δεν είναι της ποιότητας, ώστε να καθοδηγούνται από κανένα, κύριοι συνάδελφοι. Αυτό είναι το πρώτο. Και δεύτερον, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας δεν παρεμβαίνει στη λειτουργία θεσμικών οργάνων της ανεξάρτητης ελληνικής δικαιοσύνης. Αντίθετα ο Πρωθυπουργός, η Κυβέρνηση, το Υπουργείο της Δικαιοσύνης διασφαλίζουν την ανεξαρτησία των δικαστικών οργάνων, σε αντίθεση με προσπάθειες χειραγώγησης του παρελθόντος.
      Επιθυμώ με τον εμφαντικότερο τρόπο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να υπογραμμίσω ότι από την αρχή της μη παρέμβασης στο έργο της δικαιοσύνης δεν πρόκειται ούτε κατά κεραία να αποστούμε. Και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, σεβόμενος και εγγυόμενος, την ανεξαρτησία της δικαιοσύνης, περιορίζομαι σ’ αυτές και μόνο τις παρατηρήσεις και δεν επεκτείνομαι στην ουσία. 
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί των δύο προτάσεων για τη σύσταση Εξεταστικών Επιτροπών που υπέβαλλαν 116 Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας και 71 Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ και προχωρούμε στην ψηφοφορία.
      Για την οικονομία του χρόνου, προτείνω στο Σώμα να γίνουν δύο ψηφοφορίες με δύο ζεύγη ψηφολεκτών, αλλά με μια εκφώνηση του καταλόγου. Οι αποδεχόμενοι την πρόταση της Νέας Δημοκρατίας ή την πρόταση του ΠΑΣΟΚ ή και τις δύο απαντούν «ναι». Οι μη αποδεχόμενοι απαντούν «όχι». Οι αρνούμενοι ψήφο απαντούν «παρών». 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, μου επιτρέπετε μισό λεπτό;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Πρόεδρε.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Παρακαλώ τους εκπροσώπους των κομμάτων και τους συναδέλφους να με ακούσουν. Κατ’ αρχήν και οι δύο προτάσεις είναι in rem, όχι in personam.
      Ενδεχομένως, να προκύψει υλικό από την Εξεταστική Επιτροπή και στη συνέχεια, μετά από πρόταση για Προανακριτική Επιτροπή, τότε θα είμαστε σε θέση να δούμε τι θα κάνουμε για συγκεκριμένα πρόσωπα. 
      Εδώ έχουμε ουσιαστικά δύο προτάσεις, οι οποίες αφορούν τις δύο αυτές αναφορές μαζί με το υλικό που τις συνοδεύει. Νομίζω ότι, ανεξάρτητα από το ποια διατύπωση γίνεται στη μια ή στην άλλη, θα μπορούσαμε να συμφωνήσουμε ότι θα κάνουμε μια Εξεταστική Επιτροπή με το μικρότερο αριθμό μελών, γιατί όλοι λέμε ότι πρέπει σύντομα να τελειώσει αυτή η διερεύνηση. 
      Στη συνέχεια, θα πρέπει να δούμε, όπως και εγώ προτείνω, αλλά και το ΠΑΣΟΚ, το εξής θέμα: Ο Υπουργός μας είπε ότι τώρα ακόμη ασχολείται με το θέμα. Θα είναι προβληματικό για την Επιτροπή και τον Προεδρεύοντα αυτής να απαγορεύει ερωτήσεις ή απόψεις που θα διατυπώνονται για θέματα που θα είναι εν εξελίξει. Σ’ αυτό το σημείο θα πρέπει να συμφωνήσει η Νέα Δημοκρατία.
      Από την άλλη μεριά, θα πρέπει να συμφωνήσει και το ΠΑΣΟΚ ότι δεν είναι δυνατόν σ’ ένα μήνα να τελειώσουμε. Εγώ θα έλεγα να βάλουμε ένα όριο.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Επί των δικογραφιών που υπάρχουν;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Πρόεδρε, το θέμα έχει συζητηθεί κατά κόρον μεταξύ των κομμάτων και δεν έχει βρεθεί σημείο συνεννοήσεως. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ναι, αλλά εδώ είναι η Βουλή και νομίζω ότι πρέπει να γίνει μια προσπάθεια για να καταλήξουμε κάπου, διότι μετά την Επιτροπή θα έρθει η κάθε πλευρά με το δικό της πόρισμα. 
      Η δική μου άποψη είναι να υπάρξει συμφωνία σ’ αυτές τις αναφορές, με το υλικό που τις συνοδεύει, αφ’ ότου υπεγράφησαν ή και προ της υπογραφής τους, εάν προκύπτουν στοιχεία, που πρέπει να διερευνηθούν, αυτών των δύο υποθέσεων και όχι άλλων υποθέσεων από το παρελθόν, μέχρις ότου η Επιτροπή μπορεί να έχει οποιοδήποτε στοιχείο για να κρίνει. Διότι, ας υποθέσουμε ότι ένα μήνα μετά από την κατάθεση εδώ του πορίσματος, έχουμε ένα γεγονός που αφορά το αποτέλεσμα των προσπαθειών που κάνει ο Υπουργός για την εκτέλεση αυτών  των συμβάσεων. Γιατί να μην κριθεί αυτό; Δεν πιστεύω ότι ο Υπουργός θα έχει πρόβλημα. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Πρόεδρε, έχετε γίνει αντιληπτός, αλλά αφήστε με να δώσω το λόγο στους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους, διότι αυτοί έχουν το λόγο επί αυτών των θεμάτων. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Τέλος, σε ό,τι αφορά το χρόνο, εγώ θεωρώ μικρό διάστημα τον ένα μήνα, αλλά θεωρώ και επικίνδυνο το δίμηνο. Από την πείρα όλων μας, ξέρουμε ότι από τότε που θα αρχίσει η Επιτροπή, μέχρις ότου τελειώσει και με τις αρμοδιότητες που έχει να καλεί μάρτυρες, να ζητά έγγραφα από άλλες αρχές, θα τελειώσει το έτος και δεν θα έχει ολοκληρώσει η Επιτροπή το έργο της, ώστε να είναι σε θέση να καταθέσει πόρισμα. Εάν τελικά θέλουμε αυτό, ας προχωρήσει η Πλειοψηφία. Αν όμως θέλουμε σύντομα να κλείσει το θέμα από την εξεταστική τότε ας δούμε την πρόταση που κάνω.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Καστανίδη, θέλετε να διαμορφώσετε διαφορετικά την πρόταση του ΠΑΣΟΚ και στη συνέχεια να λάβει θέση ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας;
      Ορίστε, κύριε Καστανίδη, έχετε το λόγο.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, εμείς δεν θα είχαμε αντίρρηση να συζητήσουμε, εάν από την πλευρά της Νέας Δημοκρατίας υπάρχει διάθεση να συζητηθεί κάτι περαιτέρω των όσων έχει ισχυριστεί μέχρι τώρα. Μέχρι στιγμής, εγώ τουλάχιστον έχω εκλάβει τη στάση της Νέας Δημοκρατίας ως απορριπτική, ερμηνεύοντας τα όσα είπε ο κύριος Υπουργός, οι αγορητές και ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος. Εκλαμβάνω τη μέχρι στιγμής στάση τους ως απολύτως αρνητική στο να συζητηθούν θέματα, που αφορούν τη σύσταση την αρμοδιότητα και λειτουργία της Εξεταστικής Επιτροπής. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Καστανίδη, ερωτώ για το παρελθόν. Είναι σαφές ότι ζητάτε να ερευνήσουμε μέχρι τώρα. Εγώ ερωτώ το εξής: Περιορίζεστε σε αυτές τις συμβάσεις ή θέλετε να ερευνήσουμε για όλα τα εξοπλιστικά προγράμματα;
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Αυτό σας πρότεινα και στις δύο πλευρές, όχι όλα τα προγράμματα, αλλά τους δύο φακέλους μέχρι τώρα...
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Όχι. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Γιατί όχι, κύριε Σπηλιωτόπουλε; Όλα αυτά με προθεσμία ενάμιση μήνα και τελειώνουμε. Να είναι δεκαπέντε Βουλευτές. Εγώ δε συμφωνώ με τους εικοσιπέντε. Δεκαπέντε κάλλιστα μπορούν να κάνουν τη δουλειά. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Καστανίδη, έχετε το λόγο για να διευκρινίσετε ό,τι θέλετε. 
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Με ρωτάτε με βάση τις θέσεις που έχουν διατυπωθεί μέχρι στιγμής από την πλευρά της Κυβέρνησης...
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Καστανίδη, πείτε μου αν διαμορφώνεται διαφορετικά η πρότασή σας σύμφωνα με όσα είπε ο κύριος Πρόεδρος, για να τελειώνουμε κάποια στιγμή. 
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, επαναλαμβάνω ότι επιμένουμε στην πρότασή μας. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Πολύδωρα, έχετε το λόγο. 
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Κυρία Πρόεδρε, είναι σαφές ότι εμείς για λόγους αρχής έχουμε καταθέσει μία πρόταση. Αυτό μας υποχρεώνει να επιμείνουμε και όσον αφορά το χρόνο, εκτιμούμε ότι χρειάζονται δύο μήνες για την εξαντλητική συζήτηση και εξέταση των θεμάτων. Όσο γι’ αυτό που είπε ο κ. Κακλαμάνης, θα το δούμε στην πορεία των εργασιών της Επιτροπής. Εν τέλει εμμένουμε στην πρόταση όπως την υποβάλαμε. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Συνεπώς προχωρούμε στην ψηφοφορία δύο ξεχωριστών προτάσεων, όπως ετέθη από την αρχή. 
      Καλούνται ως ψηφολέκτες επί του καταλόγου και για την καταμέτρηση των ψήφων επί της προτάσεως της Νέας Δημοκρατίας ο κ. Γεώργιος Καλαντζής από τη Νέα Δημοκρατία  και η κ. Ροδούλα Ζήση από το ΠΑΣΟΚ 
      Για την καταμέτρηση των ψήφων επί της προτάσεως του ΠΑΣΟΚ καλούνται ως ψηφολέκτες ο κ. Χρήστος Ζώης από τη Νέα Δημοκρατία  και ο κ. Κωνσταντίνος Σπηλιόπουλος από το ΠΑΣΟΚ.
      Επίσης στο Προεδρείο έχουν έλθει, σύμφωνα με το άρθρο 70 του Κανονισμού της Βουλής, επιστολές συναδέλφων οι οποίοι γνωστοποιούν την ψήφο τους. Οι ψήφοι αυτές θα συνυπολογιστούν στην καταμέτρηση που θα ακολουθήσει. 
      Κύριοι συνάδελφοι, θα λέτε «ΝΑΙ» επί της προτάσεως της Νέας Δημοκρατίας…
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΈΒΕΡΤ: Δεν ψηφίζουμε υπέρ της πρότασης της Νέας Δημοκρατίας, αλλά ψηφίζουμε υπέρ της πρότασης του εισαγγελέα. Αυτό το ζητά ο εισαγγελέας και όχι η πρόταση της Νέας Δημοκρατίας. 
      (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριοι συνάδελφοι, για να προχωρήσουμε γρήγορα και για να μη γίνει εμπλοκή, ο κάθε συνάδελφος που θα ακούει το όνομά του θα λέει «ΝΑΙ» ή «ΟΧΙ», το οποίο θα ισχύει ανάλογα για την κάθε πρόταση, για την οποία ψηφίζει. Παραδείγματος χάρη: «ΝΑΙ» Νέα Δημοκρατία, «ΟΧΙ» ΠΑΣΟΚ ή «ΟΧΙ» Νέα Δημοκρατία, «ΝΑΙ» ΠΑΣΟΚ ή «παρών» ή «ΝΑΙ» και στα δυο. 
      Παρακαλώ να αρχίσει η ανάγνωση του καταλόγου. 
      (ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
      (Κατά την διάρκεια της ψηφοφορίας εισέρχεται στην Αίθουσα ο Πρόεδρος της Κυβέρνησης κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής χειροκροτούμενος από τους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας.
      Επίσης κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας εισέρχεται στην Αίθουσα ο Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Γεώργιος Παπανδρέου χειροκροτούμενος από τους Βουλευτές του κόμματός του).
      (ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Υπάρχει κάποιος συνάδελφος, ο οποίος δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς.
      Κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία και παρακαλώ τους κυρίους ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων και την εξαγωγή του αποτελέσματος.
      «ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ»
      (ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
      	ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να σας ανακοινώσω το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας.
      	Ψήφισαν συνολικά 298 Βουλευτές.
      	Υπέρ της προτάσεως της Νέας Δημοκρατίας, δηλαδή «ΝΑΙ», ψήφισαν 184 Βουλευτές. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      	Κατά της προτάσεως της Νέας Δημοκρατίας, δηλαδή «ΟΧΙ», ψήφισαν 114 Βουλευτές, σύμφωνα με το παρακάτω πρωτόκολλο ονομαστικής ψηφοφορίας:
      						             NAI		    OXI
      «ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ                  Έβερτ Μιλτιάδης      +            Σουφλιάς Γεώργιος      +            Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία      +            Ρουσόπουλος Θεόδωρος      +            Βαληνάκης Ιωάννης      +            Καρύδη Χρυσή      +            Διαμαντοπούλου Άννα            +      Δαμανάκη Μαρία            +      Μάνος Στέφανος      +            Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)            +      Ανδριανόπουλος Ανδρέας      +            Κοσμίδης Σωκράτης            +                        Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                   Αβραμόπουλος Δημήτριος      +            Κακλαμάνης Νικήτας      +            Βουλγαράκης Γεώργιος      +            Αλογοσκούφης Γεώργιος      +            Παυλόπουλος Προκόπιος      +            Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)      +            Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα      +            Κωνσταντάρας Δημήτριος      +            Κουντουρά Έλενα      +            Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος            +      Παπουτσής Χρήστος            +      Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)            +      Τσούρας Αθανάσιος            +      Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα            +      Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)            +      Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)      +            Κωνσταντόπουλος Νικόλαος      +                              Β΄ ΑΘΗΝΩΝ                  Τζαννετάκης Τζαννής      +            Μητσοτάκης Κυριάκος      +            Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)      +            Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)      +            Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος      +            Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)      +            Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα      +            Πολύδωρας Βύρων      +            Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης      +            Γιακουμάτος Γεράσιμος      +            Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος      +            Βούλτεψη Σοφία      +            Πετραλιά-Πάλλη Φάνη      +            Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)      +            Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)      +            Παπαθανασίου Γιάννης      +            Κασίμης Θεόδωρος      +            Ανδρεουλάκος Απόστολος      +            Καρράς Κώστας      +            Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)            +      Λοβέρδος Ανδρέας            +      Δημαράς Ιωάννης                   Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)            +      Κακλαμάνης Απόστολος            +      Ευθυμίου Πέτρος            +      Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)            +      Χυτήρης Τηλέμαχος            +      Κουλούρης Κίμων            +      Γείτονας Κωνσταντίνος            +      Κούρκουλα Ελένη            +      Πρωτόπαπας Χρήστος            +      Ανωμερίτης Γεώργιος            +      Μπένος Σταύρος-Ιωάννης            +      Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)            +      Παπαϊωάννου Μιλτιάδης            +      Τζουμάκας Στέφανος            +      Παπαρήγα Αλεξάνδρα                  Κολοζώφ Ορέστης      +            Σκυλλάκος Αντώνιος      +            Αλαβάνος Αλέξανδρος      +            Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος      +            Δραγασάκης Ιωάννης      +                              ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ                  Σαλμάς Μάριος      +            Καραγκούνης Ανδρέας      +            Αγγελόπουλος Νικόλαος      +            Μαγγίνας Βασίλειος      +            Κωστόπουλος Απόστολος      +            Βερελής Χρήστος            +      Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)            +      Μακρυπίδης Ανδρέας            +                        ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                   Μανώλης Ιωάννης      +            Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)      +            Μανιάτης Ιωάννης            +                        ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ                  Τατούλης Πέτρος      +            Λυκουρέντζος Ανδρέας      +            Ρέππας Δημήτριος            +                        ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ                  Καραμπίνας Κωνσταντίνος      +            Παπαγεωργίου Γεώργιος      +            Κολιοπάνος Θεόδωρος            +                        ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ                  Βλάχος Γεώργιος      +            Μπούρας Αθανάσιος      +            Δούκας Πέτρος      +            Κατσιγιάννης Αθανάσιος      +            Κατσίκης Θεόδωρος      +            Σταύρου Απόστολος      +            Πάγκαλος Θεόδωρος            +      Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)            +      Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)            +      Οικονόμου Βασίλειος            +      Παπαηλίας Ηλίας            +      Λεβέντης Αθανάσιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ                  Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος      +            Νικολόπουλος Νικόλαος      +            Βασιλείου Θεόφιλος      +            Μπεκίρης Μιχαήλ      +            Φούρας Ανδρέας            +      Βέρρας Μιλτιάδης            +      Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος            +      Κατσιφάρας Απόστολος            +      Κοσιώνης Παναγιώτης      +                              ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ                  Μπασιάκος Ευάγγελος      +            Γιαννάκης Μιχαήλ      +            Ακριβάκης Αλέξανδρος            +      Τόγιας Βασίλειος            +      ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                   Φώλιας Χρήστος      +                              ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ                  Δαϊλάκης Σταύρος      +            Τζίμας Μαργαρίτης      +            Αηδόνης Χρήστος            +                        ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                   Παυλίδης Αριστοτέλης      +            Καραμάριος Αναστάσιος      +            Χρύσης Βασίλειος      +            Καϊσερλης Κωνσταντίνος            +      Παρασκευάς Ιωάννης            +                        ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ                  Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος      +            Κελέτσης Σταύρος      +            Φωτιάδης Απόστολος            +      Ντόλιος Γεώργιος            +                        ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                   Λιάσκος Αναστάσιος      +            Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)      +            Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος      +            Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη            +      Παπαγεωργίου Γεώργιος            +      Πιπεργιάς Δημήτριος            +                        ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ                  Τσιαμάκης Δημοσθένης      +                              ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ                  Βαρβαρίγος Δημήτριος            +                        ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ                  Αδρακτάς Παναγιώτης      +            Κοντογιάννης Γεώργιος      +            Κανελλοπούλου Κρινιώ      +            Κουτσούκος Γιάννης            +      Αντωνακόπουλος Παναγιώτης            +      Γεωργακόπουλος Δημήτριος            +                        ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ                  Χαλκίδης Μιχαήλ      +            Φωτιάδης Ηλίας      +            Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ            +      Σιδηρόπουλος Αναστάσιος            +                        ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                   Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ      +            Δεικτάκης Γεώργιος      +            Μπαντουβάς Κωνσταντίνος      +            Στρατάκης Εμμανουήλ            +      Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία            +      Φραγκιαδουλάκης Μάνος            +      Ματζαπετάκης Στυλιανός            +      Κεγκέρογλου Βασίλειος            +                        ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤIΑΣ                  Μπέζας Αντώνιος      +                              Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                   Καραμανλής Κωνσταντίνος      +            Γκιουλέκας Κωνσταντίνος      +            Ιωαννίδης Ιωάννης      +            Ορφανός Γεώργιος      +            Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος      +            Ράπτη Ελένη      +            Καλαφάτης Σταύρος      +            Σπηλιόπουλος Αναστάσιος      +            Παπανδρέου Γεώργιος            +      Καστανίδης Χαράλαμπος            +      Βενιζέλος Ευάγγελος            +      Αράπογλου Χρυσή            +      Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος            +      Μαγκριώτης Ιωάννης            +      Χουρμουζιάδης Γεώργιος      +      +      Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα      +      +                        Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                   Ρεγκούζας Αδάμ      +            Σαλαγκούδης Γεώργιος      +            Καράογλου Θεόδωρος      +            Γαλαμάτης Δημήτριος      +            Ζαχαράκης Κωνσταντίνος      +            Γερανίδης Βασίλειος            +      Τζέκης Άγγελος      +                              ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ                  Καλογιάννης Σταύρος      +            Τασούλας Κωνσταντίνος      +            Φούσας Αντώνιος      +            Αργύρης Ευάγγελος            +      Παντούλας Μιχαήλ            +                        ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ                  Καλαντζής Γεώργιος      +            Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης       +            Τσακλίδης Ιωάννης            +      Τσίμας Κωνσταντίνος            +                        ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                   Σιούφας Δημήτριος      +            Ταλιαδούρος Σπυρίδων      +            Τσιάρας Κωνσταντίνος      +            Ρόβλιας Κωνσταντίνος            +      Σαλαγιάννης Νικόλαος            +                        ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ                  Αγγελής Ανέστης      +            Πετσάλνικος Φίλιππος            +                        ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ                  Γεωργιάδης Νικόλαος      +            Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος      +            Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)            +                        ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                   Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος      +                              ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ                  Κιλτίδης Κωνσταντίνος      +            Τσιτουρίδης Σάββας       +            Φλωρίδης Γεώργιος            +                        ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ                  Τσιαρτσιώνης Νικόλαος      +            Παπαδόπουλος Μιχάλης      +            Κασαπίδης Γεώργιος      +            Λωτίδης Λάζαρος            +      Βλατής Ιωάννης            +                        ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ                  Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος      +            Κόρκα-Κώνστα Αθηνά       +            Μανωλάκης Άγγελος            +      Χωρέμης Αναστάσιος            +                        ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ                  Χωματάς Ιωάννης      +            Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη      +            Ρήγας Παναγιώτης            +                        ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ                  Σκανδαλάκης Παναγιώτης      +            Δαβάκης Αθανάσιος      +            Γρηγοράκος Λεωνίδας            +                        ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ                  Ζώης Χρήστος      +            Χαρακόπουλος Μάξιμος      +            Γαρουφαλιάς Γεώργιος      +            Αγοραστός Κωνσταντίνος      +            Έξαρχος Βασίλειος            +      Νασιώκας Έκτορας            +      Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος            +      Τσιόγκας Δημήτριος      +                              ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ                  Πλακιωτάκης Ιωάννης      +            Καρχιμάκης Μιχαήλ            +                        ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ                  Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης      +            Καλογήρου Χριστιάνα      +            Σκοπελίτης Σταύρος       +                              ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ                  Βεργίνης Ξενοφών      +                              ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ                  Νάκος Αθανάσιος      +            Μακρή-Θεοφίλου Ζωή (Ζέττα)      +            Σούρλας Γεώργιος      +            Ζήση Ροδούλα             +      Γκατζής Νικόλαος      +                              ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ                  Σαμπαζιώτης Δημήτριος      +            Καλαντζάκου Σοφία      +            Λαμπρόπουλος Ιωάννης      +            Κουσελάς Δημήτριος            +      Κατσιλιέρης Πέτρος            +                        ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ                  Κοντός Αλέξανδρος      +            Τσαλίδης Φίλιππος      +            Σγουρίδης Παναγιώτης            +                        Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ                  Μαντούβαλος Πέτρος      +            Μιχαλολιάκος Βασίλειος      +            Καλός Γεώργιος       +            Μελάς Παναγιώτης      +            Σημίτης Κωνσταντίνος            +      Παντελάκη Ελπίδα      +                              Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ                  Νεράντζης Αναστάσιος      +            Τραγάκης Ιωάννης      +            Βασιλείου Γεώργιος      +            Κουράκος Ιωάννης      +            Νιώτης Γρηγόριος             +      Λιντζέρης Δημήτριος            +      Διαμαντίδης Ιωάννης            +      Πατσιλινάκος Ιωάννης      +                              ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ                  Καρασμάνης Γεώργιος      +            Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)       +            Τζάκρη Θεοδώρα            +      Πασχαλίδης Γεώργιος            +                        ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ                  Κωνσταντόπουλος Γεώργιος      +            Πολύζος Ευάγγελος      +            Καρπούζας Αντώνιος      +            Παπαγεωργίου Αθανάσιος            +                        ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ                  Τσαντούλας Δημήτριος      +            Παπαχρήστος Ευάγγελος            +                        ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ                  Κεφαλογιάννης Ιωάννης      +            Όθωνας Εμμανουήλ            +                        ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ                  Στυλιανίδης Ευριπίδης      +            Αχμέτ Ιλχάν      +            Μανωλιά Χρυσάνθη            +                        ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ                  Θαλασσινός Θαλασσινός      +                              ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ                  Χαϊτίδης Ευγένιος      +            Λεονταρίδης Θεόφιλος      +            Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία      +            Τσιπλάκης Κωνσταντίνος      +            Μουσιώνης Αριστείδης            +      Μπόλαρης Μάρκος            +      Κουτμερίδης Ευστάθιος            +                        ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ                  Λέγκας Νικόλαος      +            Σκρέκας Θεόδωρος      +            Χατζηγάκης Σωτήρης      +            Χάϊδος Χρήστος            +      Μερεντίτη Αθανασία            +                        ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                   Γιαννόπουλος Αθανάσιος      +            Καλλιώρας Ηλίας      +            Σταυρογιάννης Νικόλαος      +            Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)            +      Παπαδήμας Λάμπρος            +                        ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ                  Κορτσάρης Νικόλαος      +            Λιάνης Γεώργιος            +                        ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ                  Μπούγας Ιωάννης      +                              ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                   Βαγιωνάς Γεώργιος      +            Πάππας Βασίλειος      +            Δριβελέγκας Ιωάννης            +                        ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ                  Μαρκογιαννάκης Χρήστος      +            Νικηφοράκης Στυλιανός      +            Χριστοδουλάκης Νικόλαος            +      Σκουλάκης Εμμανουήλ            +                        ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ                  Πίττας Ιωάννης      +            Τσουρή Ελπίδα            +      ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:               «ΝΑΙ»       184
      »            »                            «ΟΧΙ»       114
      ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                        298
      Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                            ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς η πρόταση για σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής, που υπέβαλαν 116 Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας, όπως συμπληρώθηκε από τον εισηγητή της, γίνεται κατά πλειοψηφία δεκτή, με την προβλεπόμενη από το Σύνταγμα και τον Κανονισμό της Βουλής πλειοψηφία.
      Υπέρ της προτάσεως του ΠΑΣΟΚ, δηλαδή «ΝΑΙ», ψήφισαν 134 Βουλευτές.
      Κατά της προτάσεως του ΠΑΣΟΚ, δηλαδή «ΟΧΙ», ψήφισαν 164 Βουλευτές, σύμφωνα με το παρακάτω πρωτόκολλο ονομαστικής ψηφοφορίας:
      						             NAI		    OXI
      «ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ                  Έβερτ Μιλτιάδης            +      Σουφλιάς Γεώργιος            +      Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία            +      Ρουσόπουλος Θεόδωρος            +      Βαληνάκης Ιωάννης            +      Καρύδη Χρυσή            +      Διαμαντοπούλου Άννα      +            Δαμανάκη Μαρία      +            Μάνος Στέφανος      +            Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)      +            Ανδριανόπουλος Ανδρέας      +            Κοσμίδης Σωκράτης      +                              Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                   Αβραμόπουλος Δημήτριος            +      Κακλαμάνης Νικήτας            +      Βουλγαράκης Γεώργιος            +      Αλογοσκούφης Γεώργιος            +      Παυλόπουλος Προκόπιος            +      Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)            +      Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα            +      Κωνσταντάρας Δημήτριος            +      Κουντουρά Έλενα            +      Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος      +            Παπουτσής Χρήστος      +            Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)      +            Τσούρας Αθανάσιος      +            Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα      +            Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)      +            Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)      +            Κωνσταντόπουλος Νικόλαος      +                              Β΄ ΑΘΗΝΩΝ                  Τζαννετάκης Τζαννής            +      Μητσοτάκης Κυριάκος            +      Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)            +      Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)            +      Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος            +      Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)            +      Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα            +      Πολύδωρας Βύρων            +      Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης            +      Γιακουμάτος Γεράσιμος            +      Λιάπης Μιχάλης – Γιώργος            +      Βούλτεψη Σοφία            +      Πετραλιά-Πάλλη Φάνη            +      Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)            +      Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)            +      Παπαθανασίου Γιάννης            +      Κασίμης Θεόδωρος            +      Ανδρεουλάκος Απόστολος            +      Καρράς Κώστας            +      Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)      +            Λοβέρδος Ανδρέας      +            Δημαράς Ιωάννης       -            Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)      +            Κακλαμάνης Απόστολος      +            Ευθυμίου Πέτρος      +            Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)      +            Χυτήρης Τηλέμαχος      +            Κουλούρης Κίμων      +            Γείτονας Κωνσταντίνος      +            Κούρκουλα Ελένη      +            Πρωτόπαπας Χρήστος      +            Ανωμερίτης Γεώργιος      +            Μπένος Σταύρος-Ιωάννης      +            Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)      +            Παπαϊωάννου Μιλτιάδης      +            Τζουμάκας Στέφανος      +            Παπαρήγα Αλεξάνδρα      -            Κολοζώφ Ορέστης      +            Σκυλλάκος Αντώνιος      +            Αλαβάνος Αλέξανδρος      +            Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος      +            Δραγασάκης Ιωάννης      +                              ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ                  Σαλμάς Μάριος            +      Καραγκούνης Ανδρέας            +      Αγγελόπουλος Νικόλαος            +      Μαγγίνας Βασίλειος            +      Κωστόπουλος Απόστολος            +      Βερελής Χρήστος      +            Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)      +            Μακρυπίδης Ανδρέας      +                              ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                   Μανώλης Ιωάννης            +      Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)            +      Μανιάτης Ιωάννης      +                              ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ                  Τατούλης Πέτρος            +      Λυκουρέντζος Ανδρέας            +      Ρέππας Δημήτριος      +                              ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ                  Καραμπίνας Κωνσταντίνος            +      Παπαγεωργίου Γεώργιος            +      Κολιοπάνος Θεόδωρος      +                              ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ                  Βλάχος Γεώργιος            +      Μπούρας Αθανάσιος            +      Δούκας Πέτρος            +      Κατσιγιάννης Αθανάσιος            +      Κατσίκης Θεόδωρος            +      Σταύρου Απόστολος            +      Πάγκαλος Θεόδωρος      +            Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)      +            Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)      +            Οικονόμου Βασίλειος      +            Παπαηλίας Ηλίας      +            Λεβέντης Αθανάσιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ                  Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος            +      Νικολόπουλος Νικόλαος            +      Βασιλείου Θεόφιλος            +      Μπεκίρης Μιχαήλ            +      Φούρας Ανδρέας      +            Βέρρας Μιλτιάδης      +            Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος      +            Κατσιφάρας Απόστολος      +            Κοσιώνης Παναγιώτης      +                              ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ                  Μπασιάκος Ευάγγελος            +      Γιαννάκης Μιχαήλ            +      Ακριβάκης Αλέξανδρος      +            Τόγιας Βασίλειος      +            ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                   Φώλιας Χρήστος            +                        ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ                  Δαϊλάκης Σταύρος            +      Τζίμας Μαργαρίτης            +      Αηδόνης Χρήστος      +                              ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                   Παυλίδης Αριστοτέλης            +      Καραμάριος Αναστάσιος            +      Χρύσης Βασίλειος            +      Καϊσερλης Κωνσταντίνος      +            Παρασκευάς Ιωάννης      +                              ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ                  Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος            +      Κελέτσης Σταύρος            +      Φωτιάδης Απόστολος      +            Ντόλιος Γεώργιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                   Λιάσκος Αναστάσιος            +      Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)            +      Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος            +      Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη      +            Παπαγεωργίου Γεώργιος      +            Πιπεργιάς Δημήτριος      +                              ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ                  Τσιαμάκης Δημοσθένης            +                        ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ                  Βαρβαρίγος Δημήτριος      +                              ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ                  Αδρακτάς Παναγιώτης            +      Κοντογιάννης Γεώργιος            +      Κανελλοπούλου Κρινιώ            +      Κουτσούκος Γιάννης      +            Αντωνακόπουλος Παναγιώτης      +            Γεωργακόπουλος Δημήτριος      +                              ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ                  Χαλκίδης Μιχαήλ            +      Φωτιάδης Ηλίας            +      Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ      +            Σιδηρόπουλος Αναστάσιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                   Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ            +      Δεικτάκης Γεώργιος            +      Μπαντουβάς Κωνσταντίνος            +      Στρατάκης Εμμανουήλ      +            Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία      +            Φραγκιαδουλάκης Μάνος      +            Ματζαπετάκης Στυλιανός      +            Κεγκέρογλου Βασίλειος      +                              ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤIΑΣ                  Μπέζας Αντώνιος            +                        Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                   Καραμανλής Κωνσταντίνος            +      Γκιουλέκας Κωνσταντίνος            +      Ιωαννίδης Ιωάννης            +      Ορφανός Γεώργιος            +      Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος      +            Ράπτη Ελένη            +      Καλαφάτης Σταύρος            +      Σπηλιόπουλος Αναστάσιος            +      Παπανδρέου Γεώργιος      +            Καστανίδης Χαράλαμπος      +            Βενιζέλος Ευάγγελος      +            Αράπογλου Χρυσή      +            Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος      +            Μαγκριώτης Ιωάννης      +            Χουρμουζιάδης Γεώργιος      +            Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα      +                              Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                   Ρεγκούζας Αδάμ            +      Σαλαγκούδης Γεώργιος            +      Καράογλου Θεόδωρος            +      Γαλαμάτης Δημήτριος            +      Ζαχαράκης Κωνσταντίνος            +      Γερανίδης Βασίλειος      +            Τζέκης Άγγελος      +                              ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ                  Καλογιάννης Σταύρος            +      Τασούλας Κωνσταντίνος            +      Φούσας Αντώνιος            +      Αργύρης Ευάγγελος      +            Παντούλας Μιχαήλ      +                              ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ                  Καλαντζής Γεώργιος            +      Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης             +      Τσακλίδης Ιωάννης      +            Τσίμας Κωνσταντίνος      +                              ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                   Σιούφας Δημήτριος            +      Ταλιαδούρος Σπυρίδων            +      Τσιάρας Κωνσταντίνος            +      Ρόβλιας Κωνσταντίνος      +            Σαλαγιάννης Νικόλαος      +                              ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ                  Αγγελής Ανέστης            +      Πετσάλνικος Φίλιππος      +                              ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ                  Γεωργιάδης Νικόλαος            +      Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος            +      Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)      +                              ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                   Αλιβιζάτος Πέτρος –Παύλος            +                        ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ                  Κιλτίδης Κωνσταντίνος            +      Τσιτουρίδης Σάββας             +      Φλωρίδης Γεώργιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ                  Τσιαρτσιώνης Νικόλαος            +      Παπαδόπουλος Μιχάλης            +      Κασαπίδης Γεώργιος            +      Λωτίδης Λάζαρος      +            Βλατής Ιωάννης      +                              ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ                  Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος            +      Κόρκα-Κώνστα Αθηνά             +      Μανωλάκης Άγγελος      +            Χωρέμης Αναστάσιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ                  Χωματάς Ιωάννης            +      Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη            +      Ρήγας Παναγιώτης      +                              ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ                  Σκανδαλάκης Παναγιώτης            +      Δαβάκης Αθανάσιος            +      Γρηγοράκος Λεωνίδας      +                              ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ                  Ζώης Χρήστος            +      Χαρακόπουλος Μάξιμος            +      Γαρουφαλιάς Γεώργιος            +      Αγοραστός Κωνσταντίνος            +      Έξαρχος Βασίλειος      +            Νασιώκας Έκτορας      +            Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος      +            Τσιόγκας Δημήτριος      +                              ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ                  Πλακιωτάκης Ιωάννης            +      Καρχιμάκης Μιχαήλ      +                              ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ                  Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης            +      Καλογήρου Χριστιάνα            +      Σκοπελίτης Σταύρος       +                              ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ                  Βεργίνης Ξενοφών            +                        ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ                  Νάκος Αθανάσιος            +      Μακρή-Θεοφίλου Ζωή (Ζέττα)            +      Σούρλας Γεώργιος            +      Ζήση Ροδούλα       +            Γκατζής Νικόλαος      +                              ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ                  Σαμπαζιώτης Δημήτριος            +      Καλαντζάκου Σοφία            +      Λαμπρόπουλος Ιωάννης            +      Κουσελάς Δημήτριος      +            Κατσιλιέρης Πέτρος      +                              ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ                  Κοντός Αλέξανδρος            +      Τσαλίδης Φίλιππος            +      Σγουρίδης Παναγιώτης      +                              Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ                  Μαντούβαλος Πέτρος            +      Μιχαλολιάκος Βασίλειος            +      Καλός Γεώργιος             +      Μελάς Παναγιώτης            +      Σημίτης Κωνσταντίνος      +            Παντελάκη Ελπίδα      +                              Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ                  Νεράντζης Αναστάσιος            +      Τραγάκης Ιωάννης            +      Βασιλείου Γεώργιος            +      Κουράκος Ιωάννης            +      Νιώτης Γρηγόριος       +            Λιντζέρης Δημήτριος      +            Διαμαντίδης Ιωάννης      +            Πατσιλινάκος Ιωάννης      +                              ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ                  Καρασμάνης Γεώργιος            +      Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)             +      Τζάκρη Θεοδώρα      +            Πασχαλίδης Γεώργιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ                  Κωνσταντόπουλος Γεώργιος            +      Πολύζος Ευάγγελος            +      Καρπούζας Αντώνιος            +      Παπαγεωργίου Αθανάσιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ                  Τσαντούλας Δημήτριος            +      Παπαχρήστος Ευάγγελος      +                              ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ                  Κεφαλογιάννης Ιωάννης            +      Όθωνας Εμμανουήλ      +                              ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ                  Στυλιανίδης Ευριπίδης            +      Αχμέτ Ιλχάν            +      Μανωλιά Χρυσάνθη      +                              ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ                  Θαλασσινός Θαλασσινός            +                        ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ                  Χαϊτίδης Ευγένιος            +      Λεονταρίδης Θεόφιλος            +      Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία            +      Τσιπλάκης Κωνσταντίνος            +      Μουσιώνης Αριστείδης      +            Μπόλαρης Μάρκος      +            Κουτμερίδης Ευστάθιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ                  Λέγκας Νικόλαος            +      Σκρέκας Θεόδωρος            +      Χατζηγάκης Σωτήρης            +      Χάϊδος Χρήστος      +            Μερεντίτη Αθανασία      +                              ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                   Γιαννόπουλος Αθανάσιος            +      Καλλιώρας Ηλίας            +      Σταυρογιάννης Νικόλαος            +      Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)      +            Παπαδήμας Λάμπρος      +                              ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ                  Κορτσάρης Νικόλαος            +      Λιάνης Γεώργιος      +                              ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ                  Μπούγας Ιωάννης            +                        ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                   Βαγιωνάς Γεώργιος            +      Πάππας Βασίλειος            +      Δριβελέγκας Ιωάννης      +                              ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ                  Μαρκογιαννάκης Χρήστος            +      Νικηφοράκης Στυλιανός            +      Χριστοδουλάκης Νικόλαος      +            Σκουλάκης Εμμανουήλ      +                              ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ                  Πίττας Ιωάννης            +      Τσουρή Ελπίδα      +            ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΌΛΟ:                   «ΝΑΙ»              134
             »           »                            «ΟΧΙ»               164
      ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                298
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                                  ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα):  Συνεπώς η πρόταση για σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής, που υπέβαλαν 71 Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ, απορρίπτεται κατά πλειοψηφία. 
      Κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να αποφασίσουμε τον αριθμό των μελών της Επιτροπής. Για την καλύτερη λειτουργία της Επιτροπής, η πρότασή μου, μετά από τη συζήτηση στη Διάσκεψη των Προέδρων, είναι η Επιτροπή να είναι ολιγομελής με εξασφάλιση της εκπροσώπησης όλων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων. Προτείνω, λοιπόν, η Επιτροπή να αποτελείται από είκοσι τέσσερα μέλη, κατ’ αναλογία πάντα της δύναμης των Κοινοβουλευτικών Ομάδων. 
      Συμφωνεί το Σώμα;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Συνεπώς το Σώμα συμφώνησε ομοφώνως επί του αριθμού των μελών της Επιτροπής, δηλαδή η Επιτροπή να αποτελείται από εικοσιτέσσερα μέλη. 
      ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ: Κυρία Πρόεδρε, δεν ήμασταν παρόντες στη Διάσκεψη των Προέδρων και δεν μπορούμε να συναινέσουμε για το «ομοφώνως». 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Καλώς, συνεπώς η απόφαση λαμβάνεται κατά πλειοψηφία. 
      Όσον αφορά την προθεσμία, ισχύει η προθεσμία των δύο μηνών, όπως στο σημείο αυτό συμπληρώθηκε η πρόταση των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας από τον εισηγητή της. 
      Συμφωνεί το Σώμα;
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το Σώμα συμφώνησε κατά πλειοψηφία. 
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, μπορώ να έχω το λόγο;
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Καστανίδη.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, επειδή είπατε «ομοφώνως» ορισμένες αποφάσεις, είναι γνωστό και από τη Διάσκεψη των Προέδρων, ότι εμείς έχουμε ζητήσει πολύ μικρότερη Επιτροπή. Και υπάρχουν ασφαλώς και διαφορές που κατεγράφησαν όσον αφορά το χρόνο και την έκταση της έρευνας. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Καστανίδη, διαγράφτηκε το «ομοφώνως».
      Η προθεσμία θα αρχίσει να μετρά από τη συγκρότηση της Επιτροπής σε Σώμα. 
      Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ το Σώμα να εξουσιοδοτήσει το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών της σημερινής συνεδριάσεως. 
      ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το Σώμα παρέσχε τη ζητηθείσα εξουσιοδότηση. 
      Κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό δέχεστε να λύσουμε τη συνεδρίαση;
      ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 
      Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 00.51΄ λύεται η συνεδρίαση για σήμερα Τετάρτη 13 Οκτωβρίου 2004 και ώρα 10.30΄ με αντικείμενο εργασιών του Σώματος νομοθετική Εργασία: α) ψήφιση στο σύνολο του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Ανάπτυξης: «Σύσταση Εθνικού Συμβουλίου Ανταγωνιστικότητας και Ανάπτυξης και ρύθμιση λοιπών θεμάτων του Υπουργείου Ανάπτυξης, β) συζήτηση και ψήφιση συμβάσεων του Υπουργείου Δικαιοσύνης και γ) μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Ανώνυμες εταιρείες διαχείρισης αμοιβαίων κεφαλαίων, οργανισμοί συλλογικών επενδύσεων σε κινητές αξίες, αμοιβαία κεφάλαια και άλλες διατάξεις», σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που έχει διανεμηθεί. 
      
      Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                                 ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  12/10/04                       ΣΕΛ.1

