      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΠΘ’
      Τετάρτη 22 Δεκεμβρίου 2004
      ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
      ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΙΑ’
      ΣΥΝΟΔΟΣ Α’
      ΘΕΜΑΤΑ
      
      Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
      1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ.
      2. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μαθητές από το Λύκειο Ακράτας και το 2ο Γυμνάσιο Θήβας, σελ.
      3. Επί του Κανονισμού, σελ.
      Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
      1. Κατάθεση αναφορών, σελ.
      2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ.
      Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
      1. Συζήτηση και ονομαστική ψηφοφορία επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των Προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005», σελ.
      2. Κατάθεση σχεδίων νόμων: 
      α) Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κατέθεσε σχέδιο νόμου: «Αμοιβαία συνδρομή των κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της άμεσης φορολογίας, φορολογία τόκων και άλλες διατάξεις», σελ.
      β) Οι Υπουργοί Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Οικονομίας και Οικονομικών κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων εκπόνησης μελετών και παροχής συναφών υπηρεσιών και άλλες διατάξεις», σελ.
      ΟΜΙΛΗΤΕΣ
      
      Α. Επί του Κανονισμού:
      ΠΑΓΚΑΛΟΣ Θ., σελ.
      ΣΟΥΡΛΑΣ Γ., σελ.
      
      
      Β. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών:
      ΑΓΓΕΛΗΣ Α., σελ.
      ΑΛΑΒΑΝΟΣ  Α., σελ.
      ΑΛΕΥΡΑΣ Α., σελ.
      ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Γ., σελ.
      ΑΡΓΥΡΗΣ Ε., σελ.
      ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ Μ., σελ.
      ΒΛΑΤΗΣ Ι., σελ.
      ΖΩΗΣ Χ., σελ.
      ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α., σελ.
      ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ Κ., σελ.
      ΚΑΡΑΜΑΡΙΟΣ Α., σελ.
      ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ Χ., σελ.
      ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ Ε., σελ.
      ΛΙΑΠΗΣ Μ., σελ.
      ΜΑΝΙΑΤΗΣ Ι., σελ.
      ΜΑΤΖΑΠΕΤΑΚΗΣ Σ., σελ.
      ΜΕΡΕΝΤΙΝΗ Α., σελ.
      ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ Κ., σελ.
      ΜΠΕΖΑΣ Α., σελ.
      ΜΠΟΥΓΑΣ Ι., σελ.
      ΜΠΟΥΡΑΣ Α., σελ.
      ΠΑΓΚΑΛΟΣ Θ., σελ.
      ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ., σελ.
      ΠΑΠΑΡΗΓΑ Α., σελ.
      ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ Ι., σελ.
      ΠΑΥΛΙΔΗΣ Α., σελ.
      ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π., σελ.
      ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ Φ., σελ.
      ΠΙΤΤΑΣ Ι., σελ.
      ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ Β., σελ.
      ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ Ν., σελ.
      ΣΙΟΥΦΑΣ Δ., σελ.
      ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Σ., σελ.
      ΣΤΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗΣ Ν., σελ.
      ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ Ε., σελ.
      ΣΧΟΙΝΑΡΑΚΗ Ε., σελ.
      ΤΖΙΜΑΣ Μ., σελ.
      ΤΟΓΙΑΣ Β., σελ.
      ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ Ι., σελ.
      ΤΣΑΝΤΟΥΛΑΣ Δ., σελ.
      ΤΣΙΑΡΑΣ Κ., σελ.
      ΧΡΥΣΗΣ Β., σελ.
      
      ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
      ΙΑ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ (ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ)
      ΣΥΝΟΔΟΣ Α΄
      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΠΘ΄
      Τετάρτη 22 Δεκεμβρίου 2004
      Αθήνα, σήμερα στις 22 Δεκεμβρίου 2004, ημέρα Τετάρτη και ώρα 10.42΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Β΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΣΟΥΡΛΑ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
      Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα.
      Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Κωνσταντίνο Μπαντουβά, Βουλευτή Ηρακλείου, τα ακόλουθα:
      Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
      1) Ο Βουλευτής Κοζάνης κ. ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι κάτοικοι του Δ.Δ. Σταυροδρομίου Κοζάνης ζητούν τη δημιουργία υδάτινων φραγμάτων σε ποτάμι της περιοχής τους.
      2) Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΑΓΟΡΑΣΤΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Λιβαδίου Λάρισας ζητεί την τοποθέτηση δύο ιατρών στο Αγροτικό Ιατρείο Λιβαδίου.
      3) Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΑΓΟΡΑΣΤΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο ΤΟΕΒ Ραψάνης Λάρισας ζητεί χρηματοδότηση για τη συντήρηση και επέκταση ηλεκτροκίνητου αντλιοστασίου νερού.
      4) Ο Βουλευτής Λάρισας κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΑΓΟΡΑΣΤΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι Δήμαρχοι Γόννων, Μακρυχωρίου, Νέσσωνα, Κάτω Ολύμπου, Ευρυμενών και ο Πρόεδρος της Κοινότητας Αμπελακίων Λάρισας ζητεί την επάνδρωση του Κέντρου Υγείας Γόννων με προσωπικό κ.λπ.
      5) Ο Βουλευτής Ηλείας κ. ΙΩΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Γουμεριωτών Ηλείας «Η ΑΓΙΑ ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ» διαμαρτύρεται για την κατάσταση που επικρατεί στον τομέα της πρωτοβάθμιας περίθαλψης στον ορεινό όγκο του Δήμου Ωλένης Νομού Ηλείας και ζητεί την άμεση λήψη συγκεκριμένων μέτρων.
      6) Ο Βουλευτής Ηλείας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Αγροτικών Συνεταιρισμών Ηλείας - Ολυμπίας ζητεί την κατάργηση του Σταφιδικού Κανονισμού, την προκαταβολή στρεμματικής ενίσχυσης έως 31/12 κάθε εμπορικής περιόδου κ.λπ.
      7) Ο Βουλευτής Ηλείας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Συντονιστική Επιτροπή Πατατοπαραγωγών Νομού Ηλείας ζητεί τον έλεγχο της διακίνησης της εισαγόμενης πατάτας.
      8) Ο Βουλευτής Αθηνών κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΑΛΕΥΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Εργαζομένων στο Κέντρο Ερευνών για Θέματα Ισότητας ζητεί την επίλυση λειτουργικών και εργασιακών αιτημάτων των μελών του όπως: τη διατήρηση του εργατικού δυναμικού του κέντρου κ.λπ.
      9) Ο Βουλευτής Κοζάνης κ. ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ιδιοκτήτες καταστημάτων που λειτουργούν στην περιοχή της Ζωοδόχου Πηγής Πολυμύλου Κοζάνης ζητούν την παραχώρηση έκτασης παραπλεύρως της Εγνατίας Οδού.
      10) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στις περικοπές κονδυλίων για την Εθνική Άμυνα.
      11) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στο διορισμό μέλους ΔΣ της ΚΕΔ.
      12) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται την παραίτηση του Διοικητή και Υποδιοικητή της ΥΠΑ.
      13) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται που αφορά στη λειτουργία των γραφείων τύπου των επιτελείων.
      14) Ο Βουλευτής Κοζάνης κ. ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην ακαταλληλότητα του νερού του Κρόκου.
      15) Ο Βουλευτής Κοζάνης κ. ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στον Αναπτυξιακό Νόμο.
      16) Οι Βουλευτές κύριοι ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΙΟΓΚΑΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ και ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΚΥΛΛΑΚΟΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Πτυχιούχων Υπαλλήλων Τεχνολογικής Εκπαίδευσης Λάρισας - Μαγνησίας ζητεί την καταβολή επιδόματος 3ο/οο στα μέλη του.
      17) Οι Βουλευτές κύριοι ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΙΟΓΚΑΣ και ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Συνδικάτο Κλωστοϋφαντουργών Ιματισμού – Δέρματος Νομού Λάρισας καταγγέλλει απολύσεις εργαζομένων στη βιοτεχνία ετοίμων ενδυμάτων «Φουσίκας».
      18) Ο Βουλευτής Λακωνίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΔΑΒΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Βοιών Λακωνίας ζητεί την τροποποίηση του θεσμικού πλαισίου προκειμένου η ένταξη σε προγράμματα αποζημίωσης ΠΣΕΑ να γίνεται ανά ζώνη και όχι ανά Νομό.
      19) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΦΡΑΓΚΙΑΔΟΥΛΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην ανάγκη παράτασης για τις ενστάσεις ιδιοκτητών σκεπαστών αμπελιών.
      20) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΦΡΑΓΚΙΑΔΟΥΛΑΚΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται σε καταστροφές από νεροποντή στην Έμπαρο Ηρακλείου Κρήτης.
      21) Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ κατέθεσε έγγραφο το οποίο αναφέρεται στην ανάγκη υλοποίησης του προγράμματος των λευκών και πράσινων εβδομάδων.
      22) Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Νομάρχης Δωδεκανήσου ζητεί τη θέσπιση κινήτρων που θα διασφαλίζουν τη γρήγορη και ασφαλή διακίνηση των μαθητών κατά τη διοργάνωση των εκδρομών.
      23) Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αφορά στην ανάγκη φωταγώγησης του Κάστρου της Νερατζιάς στην Κω.
      24) Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται  στα προβλήματα ηλεκτροδότησης της νήσου Λέρου.
      25) Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην ανάγκη παραχώρησης στο Δήμο Κω χώρων που έχει δεσμεύσει η Αρχαιολογική Υπηρεσία.
      26) Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στις ελλείψεις στον τομέα των αστυκτηνιατρικών ελέγχων στη νήσο Κω.
      27) Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην έλλειψη ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών από τη νήσο των Λειψών.
      28) Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Γονέων του 4ου Καρπάθειου Δημοτικού Σχολείου Καλύμνου ζητεί την επίλυση του κτιριακού προβλήματος του πιο πάνω σχολείου.
      29) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Σωματείο Ιδιοκτητών ΤΑΞΙ Σύρου «Ο Άγιος Χριστόφορος» ζητεί αξιοκρατικό τιμολόγιο για τις παρεχόμενες υπηρεσίες από τα ΤΑΞΙ ιδιαίτερα της νησιωτικής Ελλάδος κ.λπ.
      30) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Δρυμαλίας Κυκλάδων διαμαρτύρεται για την έλλειψη ειδών άθλησης από τα σχολεία της περιοχής του.
      31) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Ξενοδόχων Νάξου ζητεί τον αποχαρακτηρισμό της Νάξου από «κορεσμένο νησί».
      32) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Πάρου διαμαρτύρεται για την καθυστέρηση της δημοπράτησης των έργων από την ΕΓΝΑΤΙΑ ΑΕ.
      33) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Κοινότητα Ανάφης Κυκλάδων ζητεί τη διάθεση προκάτ ιατρείου στη νήσο της.
      34) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΧΩΜΑΤΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Κάτοικοι της νήσου Κέας ζητούν τη βελτίωση της θαλάσσιας συγκοινωνίας του νησιού τους.
      35) Ο Βουλευτής Δωδεκανήσου κ. ΚΩΝ/ΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αναφέρεται στην παράνομη ανέγερση κατοικιών στις πλαγιές βουνών της νήσου Ρόδου.
      36) Ο Βουλευτής Καρδίτσας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην ανάγκη αποζημίωσης στους τοματοπαραγωγούς του Νομού Καρδίτσας.
      37) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΑΝΔΡΕΑΣ  ΜΑΚΡΥΠΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Αρχαιολογική – Ιστορική Εταιρεία  Δυτικής Στερεάς Ελλάδας ζητεί την ίδρυση Αρχαιολογικού – Ιστορικού  Μουσείου στο Μεσολόγγι.
      38) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κυρία Ελένη Τσιμπούρη, Διευθύντρια του Πανεπιστημίου Πατρών, ζητεί επίλυση στρατολογικού προβλήματος του γιού της.
      39) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Φίλιππος Φιλιππίδης διαμαρτύρεται για την ανεξέλεγκτη λειτουργία κεραιών κινητής τηλεφωνίας.
      40) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Πανελλήνια Ομοσπονδία Τυφλών ζητεί επίλυση προβλημάτων των μελών της.
      41) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται προβλήματα εργαζομένων – ατόμων με ειδικές ανάγκες στη ΔΕΗ.
      42) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο στη μόλυνση του Κορινθιακού Κόλπου.
      43) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην καθυστέρηση υλοποίησης αθλητικών έργων στο Δήμο Αιγίου.
      44) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Πτυχιούχων Εργοληπτών Δημοσίων Έργων Πατρών ζητεί την καταβολή πιστοποιημένων οφειλών σε μέλη του από τη Νομαρχία Αχαΐας κ.λπ.
      45) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην επέκταση του δικτύου μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας υψηλής τάσης στον Υποσταθμό δίπλα στο νοσοκομείο Πατρών.
      46) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην αξιοπιστία των μετρήσεων τηλεθέασης που γίνεται με τα μηχανάκια της AGB.
      47) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στη μετεγκατάσταση των διοικητικών γραφείων του ΟΣΕ στην Πάτρα.
      48) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στην απορρόφηση όλων των συμβασιούχων που εργάζονται στην ΕΡΤ.
      49) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στη δημοσιοποίηση στοιχείων  που αναφέρονται στο πρόγραμμα «Πολιτεία».
      50) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΛΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Συνταξιούχων Ειδικών Παρέδρων Παιδαγωγικού Ινστιτούτου διαμαρτύρεται για τη μείωση των συντάξεων των μελών της.
      51) Ο Βουλευτής Θεσσαλονίκης κ. ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΑΠΑΘΕΜΕΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πρόεδρος του Τοπικού Συμβουλίου Ν. Μαρμαρά Χαλκιδικής ζητεί ενημέρωση  για το θέμα της αποκοπής του Ν. Μαρμαρά από το Δήμο Σιθωνίας και την επαναλειτουργία του ως ξεχωριστού ΟΤΑ.
      52) Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΠΑΝΤΟΥΛΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Γεώργιος Καραμούτσος ζητεί τον αποχαρακτηρισμό από δασική έκταση βοσκότοπου στην περιοχή της Κοινότητας Δρίσκου – Ιωαννίνων.
      53) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πολιτιστικός Σύλλογος Αμφιθέας Λαμίας ζητεί οικονομική ενίσχυση για τη συνέχιση του πολιτιστικού του έργου.
      54) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πολιτιστικός Σύλλογος «Αδελφότης Αγίου Στεφάνου Δομοκού» ζητεί οικονομική ενίσχυση για την κατασκευή Ξωκλησιού.
      55) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Εκπολιτιστικός και Εξωραϊστικός Σύλλογος των Απανταχού Σταγιωτών Φθιώτιδας «ο Άγιος Ιωάννης ο Θεολόγος» ζητεί οικονομική ενίσχυση για τη συνέχιση του πολιτιστικού του έργου.
      56) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Επιτροπή Αγώνα Κατοίκων Περιοχής Θεολόγου Λοκρίδας ζητεί τη χρηματοδότηση του έργου διευθέτησης της πρόσβασης της περιοχής του Θεολόγου στον αυτοκινητόδρομο Αθηνών – Θεσσαλονίκης.
      57) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Αγίου Κων/νου Φθιώτιδας ζητεί τη διάνοιξη της πρόσβασης στην παραλία του Ασπρονερίου στην ε.ο. Αθηνών – Θεσσαλονίκης στο ρεύμα ανόδου.
      58) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Επιτροπή Αγώνα κατά του Πυρηνελαιουργείου Γαζέπη Μύλος ζητεί την απόρριψη της εγκριθείσας μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων του πυρηνελαιουργείου στη θέση Γαζέπη Μύλος κ.λπ.
      59) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Επιτροπή Αγώνα κατά του Πυρηνελαιουργείου Χ.ΓΙΑΝΟΥΛΗΣ Α.Ε. & ΕΛΑΙΟΕΞΑΓΩΓΙΚΗ Α.Ε. στη θέση «ΓΑΖΕΠΗ ΜΥΛΟΣ» διαμαρτύρεται για τη λειτουργία πυρηνελαιουργείου στη θέση Γαζέπη Μύλος.
      60) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στο πρόβλημα λειτουργίας του ασθενοφόρου που διαθέτει το Κέντρο Υγείας Βιάννου.
      61) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά στα προβλήματα από τη λειτουργία του φράγματος Αποσελέμη.
      62) Ο Βουλευτής Ρεθύμνου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Επιμελητήριο Ρεθύμνης ζητεί την ολοκλήρωση της επέκτασης του Νοσοκομείου Ρεθύμνου.
      63) Ο Βουλευτής Εύβοιας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλαδικός Σύλλογος Καταμετρητών – Εισπρακτόρων ΔΕΗ καταγγέλλει την παραμονή στην ενεργό υπηρεσία συνταξιούχων υπαλλήλων της ΔΕΗ.
      Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
      1. Στην με αριθμό 2129/13-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Γεωργίου Παπαγεωργίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7017/4/4427/3-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Γ. ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΙΟΥ, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε ότι στην οδό Ο. Μακρή στη Χαλκίδα δεν υπάρχουν πεζοδρόμια, η οριζόντια σήμανση είναι ημιτελής λόγω εργασιών επισκευής του ασφαλτοτάπητα ο οποίος υφίσταται συνεχώς φθορές από την αυξημένη κυκλοφορία, κυρίως βαρέων και μεγάλου όγκου οχημάτων, ενώ πρόσφατα τοποθετήθηκαν πινακίδες αναγραφής των επιτρεπόμενων ορίων ταχύτητας.
      Οι Υπηρεσίες Τροχαίας, στα πλαίσια της τεχνικής αστυνόμευσης, για τον επαναπροσδιορισμό, την επανατοποθέτηση και συμπλήρωση της οριζόντιας και κάθετης σήμανσης, καθώς και τις φθορές, ελλείψεις, βλάβες, ατέλειες και γενικά προβλήματα που επισημαίνονται στο οδικό δίκτυο, ενημερώνουν τις αρμόδιες, για την αποκατάστασή τους και τη λήψη μέτρων αποτροπής κινδύνων, Υπηρεσίες του συνερωτώμενου Υπουργείου και των Ο.Τ.Α. Συγκεκριμένα, από το Τμήμα Τροχαίας Χαλκίδας, έχει ενημερωθεί εγγράφως ο Δήμος Χαλκιδαίων για την αναγκαιότητα κατασκευής πεζοδρομίων στην εν λόγω οδό, τα οποία όμως θα κατασκευασθούν μετά την ολοκλήρωση της κυκλοφοριακής μελέτης και την ένταξη της περιοχής στο σχέδιο πόλης.
      Πέραν αυτών, για την αντιμετώπιση των κυκλοφοριακών προβλημάτων στην οδό Ο. Μακρή, η αρμόδια Υπηρεσία μας λαμβάνει, στα πλαίσια των υπηρεσιακών δυνατοτήτων, τα αναγκαία τροχονομικά μέτρα, σε καθημερινή βάση, τα οποία ενισχύονται τα Σαββατοκύριακα με την επιπλέον διάθεση δικυκλιστών τροχονόμων σε όλες τις διασταυρώσεις που υπάρχουν φωτεινοί σηματοδότες για τη διευκόλυνση της κυκλοφορίας, η οποία είναι αυξημένη.
      Τέλος, στην αρμόδια Υπηρεσία μας δόθηκαν πρόσθετες εντολές και οδηγίες για συνεχή τροχονομική αστυνόμευση της εν λόγω οδού.
      Ο  Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ»
      2. Στην με αριθμό 2145/14-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιλτιάδη Έβερτ δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7017/4/4430/3-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Μ. ΕΒΕΡΤ, σε ό,τι μας αφορά, σας γνωρίζουμε ότι, στα πλαίσια της νέας πολιτικής δημόσιας τάξης που προωθούμε, το θέμα της καλύτερης πυροπροστασίας όλης της χώρας και ασφαλώς και των δασών και των δασικών εκτάσεων, όπως και αυτό της αποτελεσματικότερη ς αντιμετώπισης των συνεπειών από φυσικές καταστροφές, ατυχήματα ή άλλες έκτακτες ανάγκες, αποτελούν για το Υπουργείο μας θέματα πρώτης προτεραιότητας. Σύμφωνα δε και με τις προγραμματικές δηλώσεις της Κυβέρνησης, μεταξύ των βασικών αξόνων της πολιτικής που εφαρμόζουμε είναι ο εκσυγχρονισμός και η αναβάθμιση του ρόλου του Πυροσβεστικού Σώματος, καθώς και η επίλυση των προβλημάτων που αντιμετωπίζουν το προσωπικό και οι Υπηρεσίες με στόχο την ενίσχυση της ικανότητας και αποτελεσματικότητας των Υπηρεσιών και την αναβάθμιση των παρεχόμενων στους πολίτες υπηρεσιών. Για το σκοπό δε αυτό συνεργαζόμαστε στενά με τα συναρμόδια Υπουργεία, Υπηρεσίες, Ο.Τ.Α., φορείς κ.λ.π.
      Σε ό,τι αφορά τις πιστώσεις για την παροχή πυροπροστασίας της χώρας, σας πληροφορούμε ότι, από την προηγούμενη Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, προβλέφθηκαν και συμπεριλήφθησαν στον προϋπολογισμό του οικονομικού έτους 2004 πιστώσεις συνολικού ύψους 38.870.000 ευρώ και μέχρι σήμερα έχει απορροφηθεί το 80% του ποσού αυτού. Σημειώνεται ότι στο ανωτέρω ποσό δεν περιλαμβάνονται δαπάνες σχετικές με την προμήθεια, την συντήρηση και τη λειτουργία του πυροσβεστικού εξοπλισμού.
      Για το θέμα του σχεδιασμού και τη λήψη των αναγκαίων προληπτικών μέτρων για την αποτελεσματικότερη πυροπροστασία της χώρας, σας πληροφορούμε ότι, από το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος, αμέσως μετά τη λήξη της αντιπυρικής περιόδου, θα γίνει αποτίμηση, ανάλυση και αξιολόγηση όλων των στοιχείων και των νέων δεδομένων, καθώς και των προτεινόμενων προληπτικών μέτρων που μέχρι σήμερα δεν εφαρμόζονται ή εφαρμόζονται με διαφορετικό τρόπο, προκειμένου να αναθεωρηθούν τα σημεία εκείνα του συστήματος δασοπυρόσβεσης που παρουσίασαν αδυναμίες και δυσλειτουργίες και στην επόμενη αντιπυρική περίοδο να ληφθούν τα αναγκαία πρόσθετα μέτρα.
      Τέλος, για την πληρέστερη ενημέρωσή σας, σας διαβιβάζουμε πίνακα, της αρμόδιας Διεύθυνσης του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, που αφορά προμήθειες μηχανοκινήτων πυροσβεστικών μέσων, το ύψος της δαπάνης ανά είδος προμήθειας, την ημερομηνία υπογραφής της σύμβασης κ.λ.π.
      Ο  Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ»
      3. Στην με αριθμό 2157/14-7-04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ελισάβετ Παπαδημητρίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7017/4/4432/3-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε η Βουλευτής κ. Ε. ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ, σας γνωρίζουμε ότι, για την εξέταση του σημαντικού θέματος της αναδιάρθρωσης-αναδιοργάνωσης των περιφερειακών αστυνομικών Υπηρεσιών, έχει συγκροτηθεί στο Αρχηγείο της Αστυνομίας επιτροπή, η οποία εξετάζει εμπεριστατωμένα όλα τα συναφή προς το θέμα στοιχεία και δεδομένα σε επίπεδο Αστυνομικής Διεύθυνσης, προκειμένου στη συνέχεια και μετά από αναλυτική αξιολόγηση και εκτίμηση όλων των παραμέτρων να υποβληθούν οι σχετικές προτάσεις και να ληφθούν οριστικές αποφάσεις, οι οποίες θα επιδιωχθεί να συγκεντρώσουν την ευρύτερη δυνατή συναίνεση όλων των ενδιαφερομένων. Επισημαίνεται ότι, με την ολοκλήρωση του προαναφερόμενου σχεδιασμού, συναρτάται και η ανακατανομή της οργανικής δύναμης των αστυνομικών Υπηρεσιών, με βάση τα πληθυσμιακά δεδομένα, τις σύγχρονες ανάγκες και τα αστυνομικά προβλήματα που αντιμετωπίζει κάθε περιοχή.
      Στα πλαίσια δε αυτά θα αντιμετωπισθεί και το θέμα της αναδιάρθρωσης των Υπηρεσιών της Αστυνομικής Διεύθυνσης Αργολίδας, καθώς και η αναγκαιότητα ή μη ίδρυσης Τμήματος Μεταγωγών-Δικαστηρίων στην Αργολίδα, αλλά και σε άλλες περιοχές.
      Σε ό,τι αφορά τη στελέχωση των αστυνομικών Υπηρεσιών, σας πληροφορούμε ότι το θέμα αυτό σήμερα αντιμετωπίζεται μέσα από τις δυνατότητες που παρέχει η δύναμη του Σώματος της Ελληνικής Αστυνομίας, με ορθολογική κατανομή αυτής. Στο πλαίσιο δε αυτό έχει στελεχωθεί και η Αστυνομική Διεύθυνση Αργολίδας με δύναμη, η οποία παρουσιάζει έλλειμμα έναντι της οργανικής της, όπως συμβαίνει και με πολλές άλλες Υπηρεσίες που αντιμετωπίζουν τα ίδια ή και περισσότερα αστυνομικά προβλήματα, ενώ μικρό. έλλειμμα παρουσιάζει και η δύναμη με την οποία έχει στελεχωθεί το Αστυνομικό Τμήμα Ναυπλίου. Πάντως, για την περαιτέρω ενίσχυση της ανωτέρω Αστυνομικής Διεύθυνσης, προκηρύχθηκαν προς πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων, με τις τακτικές μεταθέσεις του τρέχοντος έτους, 10 θέσεις ανθυπαστυνόμων, αρχιφυλάκων και αστυφυλάκων, οι οποίες και πληρώθηκαν, καθώς και μία θέση αξιωματικού.
      Ο  Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ»
      4. Στην με αριθμό 2561/4-8-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Εμμανουήλ Στρατάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. ΥΠΠΟ/ΓΡ.ΥΦ./Κ.Ε./227/9-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Πολιτισμού η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της με αρ.πρ.2561/4-8-2004 ερώτησης του Βουλευτή κ. Μ. Στρατάκη σχετικά με την Ανάδειξη αρχαιολογικού χώρου Ακρόπολης Σμαρίου Νομού Ηρακλείου»σας πληροφορούμε τα εξής:
      Η Διεύθυνση Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων είχε προωθήσει στις αρχές του 2002 την εισαγωγή των μελετών συντήρησης και διαμόρφωσης του χώρου της Ακρόπολης Σμαρίου στο Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο για την κατά το Νόμο Γνωμοδότηση. Κατόπιν θετικής γνωμοδότησης του Συμβουλίου εκδόθηκε η σχετική Υπουργική Απόφαση έγκρισής τους. Σχετικά με την ένταξη του έργου στο Γ' ΚΠΣ δεν κατέστη εφικτή η ένταξη των δύο έργων δεδομένου ότι δεν ήταν εκείνη τη στιγμή δυνατή η υλοποίησή τους από τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
      Αναφορικά με την εγκατάλειψη της Ακρόπολης Σμαρίου εξαιτίας της έλλειψης μέτρων συντήρησης και προστασίας εν γένει, οφείλουμε να σας διευκρινίσουμε ότι σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 3028/2002 εφόσον η ανασκαφή είναι συστηματική και ο χώρος δεν έχει παραδοθεί στην υπεύθυνη για την προστασία των μνημείων τοπική Εφορεία Αρχαιοτήτων (ΚΓ' ΕΠΚΑ) τα απαιτούμενα έργα συντήρησης, προστασίας και φύλαξης αναλαμβάνει ο Διευθυντής της συστηματικής ανασκαφής. Ως εκ τούτου, η εν λόγω υποχρέωση αποτελεί ευθύνη του ανασκαφέα, δηλαδή του Αρχαιολογικού Ινστιτούτου Κρήτης.
      Σχετικά με τη χρηματοδότηση της ανασκαφής στην Ακρόπολη Σμαρίου από το Δήμο Καστελλίου, το θέμα δεν άπτεται της αρμοδιότητάς μας εφόσον πρόκειται για συστηματική ανασκαφή, η οποία χρηματοδοτείται από φορείς εκτός Υπουργείου.
      Ο Υφυπουργός
      ΠΕΤΡΟΣ ΤΑΤΟΥΛΗΣ»
      5. Στην με αριθμό 2299/20-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Νικολάου Γεωργιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 241/10-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση του με αριθ. πρωτ. 2299/20-07-2004 εγγράφου σας, με το οποίο μας διαβιβάστηκε ερώτηση του Βουλευτή κ. Ν. Γεωργιάδη που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      1.  Η Διεύθυνση Ελέγχου Διαχείρισης της Ασφάλειας Πλοίων και Λιμενικών Εγκαταστάσεων είναι αρμόδια για:
      α) τον έλεγχο της διαχείρισης της ασφάλειας των εταιρειών και των πλοίων των οποίων η διαχείριση γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΧ της Δ.Σ. SOLAS όπως ισχύει κάθε φορά,
      β) τον έλεγχο της διαχείρισης της ναυτικής ασφάλειας από μη νόμιμες ενέργειες στα πλοία και τις λιμενικές εγκαταστάσεις σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΧΙ-2 της Δ.Σ. SOLAS όπως ισχύει κάθε φορά,
      γ) την αναγνώριση και παροχή εξουσιοδότησης σε Οργανισμούς και άλλους φορείς για τον έλεγχο διαχείρισης της ασφάλειας των πλοίων και των εταιρειών που τα διαχειρίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΧ της Δ.Σ. SOLAS όπως ισχύει κάθε φορά και
      δ) τον έλεγχο των πλοίων και την αξιολόγηση της ασφάλειας των λιμενικών εγκαταστάσεων έναντι μη νόμιμων ενεργειών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΧΙ-2 της Δ.Σ. SOLAS όπως ισχύει κάθε φορά, σε συνεργασία με τις αρμόδιες κατά περίπτωση Διευθύνσεις του ΥΕΝ.
      2. Ήδη μέχρι σήμερα έχουμε προχωρήσει με ταχύτατες διαδικασίες στη συμμόρφωση των 12 σημαντικότερων λιμένων της χώρας προς τις απαιτήσεις του Κώδικα ISPS. Η προηγούμενη κυβέρνηση δεν είχε λάβει τα απαιτούμενα μέτρα για την προστασία των πλοίων και των λιμενικών εγκαταστάσεων και δεν υπήρξε πρόβλεψη για την εξασφάλιση των απαιτούμενων πιστώσεων.
      3. Παρά τον περιορισμένο χρόνο, τον οποίο είχε στη διάθεσή της η νέα πολιτική ηγεσία του ΥΕΝ, κατάφερε να εξασφαλίσει πόρους ύψους 3.000.000 ευρώ, για την εκπόνηση των μελετών αξιολόγησης ασφάλειας και σχεδίων ασφάλειας λιμενικών εγκαταστάσεων στο πλαίσιο εφαρμογής του Κώδικα ISPS, για το σύνολο των κρατικών λιμένων. Πέραν τούτου, το ΥΕΝ βρίσκεται σε διαρκή προσπάθεια εξεύρεσης κοινοτικών πόρων για την περαιτέρω χρηματοδότηση της δράσης. .
      4. Τα υπόχρεα κρατικά λιμάνια ανέρχονται σε 58, εκ των οποίων 11 (Πειραιάς, Θεσσαλονίκη, Πάτρα, Βόλος, Ηράκλειο, Ηγουμενίτσα, Καβάλα, Κέρκυρα, Ελευσίνα, Αλεξανδρούπολη και Λαύριο) έχουν ήδη προχωρήσει σε διαδικασίες ανάθεσης έργου εκπόνησης μελετών και εκπαίδευσης προσωπικού σε Αναγνωρισμένους Οργανισμούς Ασφάλειας με ίδιους πόρους. Οι διαδικασίες για την ανάθεση μελετών για τα υπόλοιπα 47 λιμάνια (που δεν έχουν προβεί στις σχετικές ενέργειες λόγω έλλειψης πόρων), θα προωθηθούν με ενιαίο τρόπο από το ΥΕΝ, με τους πόρους που έχουν ήδη εγκριθεί. Οι παραπάνω πόροι εντάχθηκαν στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων του ΥΕΝ την 22-07-2004 ενώ την 02-08-2004 υπεγράφη Απόφαση ΥΕΝ για τη διενέργεια του διαγωνισμού ανάθεσης των μελετών με συνοπτικές διαδικασίες.
      5. Ήδη έχουν αναγνωρισθεί 14 Οργανισμοί Ασφάλειας (ΑΟΑ) για την εκπόνηση μελετών και την κατάρτιση σχεδίων ασφαλείας λιμενικών εγκαταστάσεων στην Ελληνική επικράτεια. Το ΥΕΝ έχει συγκροτήσει από την 05-06-2004 επιτροπή για την εξέταση 16 ακόμη εταιρειών παροχής υπηρεσιών ασφάλειας, οι οποίες επιθυμούν να αναγνωρισθούν ως οργανισμοί ασφάλειας.
      Η επιτροπή έχει ολοκληρώσει το μεγαλύτερο μέρος του έργου της και πρόκειται να υποβάλλει εντός του μηνός το προβλεπόμενο πρακτικό συνολικής αξιολόγησης του βαθμού συμμόρφωσης των υποψηφίων Α.Ο.Α. προς τα κριτήρια που θέτουν οι εθνικές και διεθνείς απαιτήσεις (εγκύκλιος MSC Circ 1074 Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού -ΙΜΟ).
      Ο Υπουργός
      ΜΑΝΩΛΗΣ Κ. ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ»
      6. Στην με αριθμό 2290/20-7-2004 ερώτηση της Βουλευτού  κ. Ασημίνας Ξηροτύρη - Αικατερινάρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1065080/305/Β0013/10-10-2004 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην με αριθμό 2290 από 20-7-2004 ερώτηση που κατέθεσε στη Βουλή των Ελλήνων η Βουλευτής κ. Ασημίνα Ξηροτύρη Αικατερινάρη σχετικά με το πιο πάνω θέμα, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      1. Σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 3220/2004 (Φ.Ε.Κ. 15 Α΄/28-1-2004), με τις οποίες αντικαταστάθηκε το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 13 του ν. 634/1977 (Φ.Ε.Κ. 186 Α΄), και της παρ. 4 του άρθρου 8 του ιδίου νόμου, με τις οποίες καταργήθηκαν τα εδάφια δεύτερο έως και δέκατο της παρ. 2 του άρθρου 13 του ν. 634/1977 και τα εδάφια τρίτο της παρ. 2 του άρθρου 1 και δεύτερο της παρ. 6 του άρθρου 2 του ν. 2520/1997 (Φ.Ε.Κ. 173 Α΄), παρέχεται πλέον πλήρης απαλλαγή από το φόρο μεταβίβασης κατά την αγορά ή ανταλλαγή γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων, μαζί με τις εγκαταστάσεις τους που εξυπηρετούν αποκλειστικά την εκμετάλλευσή τους, σε όλους τους αγρότες (νέους, νεoεισερχόμεvoυς ή άνω των 40 ετών) είτε με τις διατάξεις του ν. 634/1977 είτε με εκείνες του ν. 2520/1997, χωρίς κανένα περιορισμό (ανώτατο όριο) ως προς την αξία ή την έκταση των αγροτικών ακινήτων.
      2. Οι ως άνω τροποποιητικές διατάξεις του ν. 3220/2004 ισχύουν από τη δημοσίευση του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.( αρθ. 56 περ. δ ν. 3220/2004).
      Ο Υφυπουργός
      ΑΔΑΜ ΡΕΓΚΟΥΖΑΣ»
      7. Στην με αριθμό 2094/12-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Εμμανουήλ Στρατάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7017/4/4422/3-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Δημόσιας Τάξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Μ. Στρατάκης, σας γνωρίζουμε ότι τα μέτρα τάξης και ασφάλειας, κατά τη διέλευση της Ολυμπιακής Φλόγας και τη διεξαγωγή της λαμπαδηδρομίας στο Ηράκλειο, την 9-7-2004, ελήφθησαν με απόλυτη επιτυχία από τις Υπηρεσίες της Αστυνομικής Διεύθυνσης Ηρακλείου, με τις οδηγίες και κατευθύνσεις των ορισθέντων επικεφαλής αξιωματικών, καθώς και από την Ομάδα Ασφαλείας της Ολυμπιακής Φλόγας, παρουσία του επικεφαλής αξιωματικού αυτής, η οποία έχει συσταθεί για το σκοπό αυτό και συνοδεύει τη Φλόγα σε όλη την Ελλάδα.
      Σε ό,τι αφορά τα καταγγελλόμενα για ανάρμοστη συμπεριφορά αστυνομικών σε βάρος φωτογράφου τοπικής εφημερίδας, κατά τη διέλευση της Φλόγας από την πόλη του Ηρακλείου, σας πληροφορούμε ότι, με αφορμή δημοσιεύματα του τοπικού τύπου της 10- 7-2004, αναφερόμενα στο περιστατικό, από την Αστυνομική Διεύθυνση, διετάχθη αυθημερόν η διενέργεια επείγουσας προκαταρκτικής έρευνας, προκειμένου να εξακριβωθεί η βασιμότητα ή όχι των καταγγελλομένων. Από την έρευνα αυτή, που διενήργησε ανώτερος αξιωματικός, δεν προέκυψαν στοιχεία που να δικαιολογούν την άσκηση πειθαρχικής δίωξης σε βάρος αστυνομικών και η υπόθεση τέθηκε στο αρχείο, αφού, όπως προέκυψε, οι επιληφθέντες αστυνομικοί ενήργησαν στα πλαίσια των κανονισμών του Σώματος και της ισχύουσας νομοθεσίας.
      Σχετικά με την αστυνόμευση κατά την περίοδο των Ολυμπιακών Αγώνων και τη συμπεριφορά των αστυνομικών, πρέπει να επισημάνουμε ότι στο προσωπικό που εμπλέκεται στους αγώνες, κατά την εκπαίδευσή του, έχουν δοθεί ειδικές εντολές και οδηγίες σχετικά με την εκτέλεση των καθηκόντων του και τη συμπεριφορά του προς τους πολίτες. Πέραν αυτών όμως, πρόσφατα από το Υπουργείο μας, σε συνεργασία με το Συνήγορο του Πολίτη, εκδόθηκε πρακτικός οδηγός επαφής του αστυνομικού με τον πολίτη κατά την περίοδο των Ολυμπιακών Αγώνων, ο οποίος διανέμεται στο προσωπικό. Ο οδηγός αυτός καταγράφει τις πρακτικές κατευθύνσεις που θα πρέπει να διέπουν την επαφή του αστυνομικού με τον πολίτη, εν προκειμένω δε και με τον ολυμπιακό επισκέπτη και εστιάζει στα αιτήματα των πολιτών ή ολυμπιακών επισκεπτών προς αστυνομικούς για πληροφορίες, συμβουλές ή βοήθεια, στη σύλληψη και κράτηση πολιτών και στη γενικότερη αστυνόμευση του πλήθους. Πρόκειται δηλαδή για ένα χρήσιμο εργαλείο - οδηγό για τον κάθε αστυνομικό που εμπλέκεται υπηρεσιακά στην ασφάλεια της παγκόσμιας αυτής αθλητικής διοργάνωσης, προκειμένου αυτός να κατανοήσει καλύτερα τις υποχρεώσεις του κατά την επαφή του με πολίτες, που απορρέουν από την υφιστάμενη εθνική και διεθνή νομοθεσία.
      Ο  Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ»
      8. Στην με αριθμό 2359/22.7.04 ερώτηση των Βουλευτών κ. Ορέστη Κολοζώφ και Νίκου Γκατζή δόθηκε με το υπ’ αριθμ. ΑΣ 591/4.8.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Οι διατάξεις του Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών περιλαμβάνουν πρόνοιες τόσο για τα προσόντα, που θα πρέπει να συγκεντρώνει συγκεκριμένο πρόσωπο, προκειμένου να διορισθεί επικεφαλείς άμισθης προξενικής αρχής της χώρας μας στο εξωτερικό όσο και για τη διαδικασία διορισμού του.
      Σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 47, οι οποίες αναφέρονται στα προσόντα, που θα πρέπει να συγκεντρώνουν οι επικεφαλείς των άμισθων προξενικών αρχών, Επίτιμος Γενικός Πρόξενος, Πρόξενος και Υποπρόξενος διορίζεται έγκριτος πολίτης, ο οποίος διαμένει μόνιμα, τουλάχιστο για μία πενταετία, στον τόπο όπου συνιστάται και εδρεύει η οικεία προξενική αρχή, και μπορεί να ανταποκρίνεται στα οικονομικά βάρη άμισθης προξενικής αρχής, κατά προτίμηση ελληνικής ιθαγένειας 11 ελληνικού γένους ή ελλείψει αυτών και αλλοδαπός.
      Σύμφωνα εξάλλου με τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 47 του ίδιου Οργανισμού, οι οποίες ρυθμίζουν τη διαδικασία διορισμού, ο διορισμός των Επίτιμων Γενικών Προξένων, Προξένων και Υποπροξένων ενεργείται με Προεδρικό Διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη της οικείας Πρεσβείας ή ελλείψει αυτής της ισόβαθμης ή ανώτερης έμμισθης προξενικής αρχής, στην εποπτεία και τον έλεγχο της οποίας υπάγεται η άμισθη προξενική αρχή, και γνωμοδότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
      Το Άμισθο Προξενείο της Ελλάδας στην πόλη Aleppo της Συρίας ιδρύθηκε με το Β.Δ. της 25ης Οκτωβρίου 1949 «Περί καταργήσεως του εν Χαλεπίω της Συρίας Προξενικού Πρακτορείου και ιδρύσεως αμίσθου Προξενείου εν τη αυτή πόλει» (Α΄/319/1949). Έκτοτε η συγκεκριμένη αρχή λειτούργησε σχεδόν αδιάλειπτα μέχρι πριν από μία δεκαετία. Μετά το θάνατο του τελευταίου Επίτιμου Προξένου, ή αρχή παρέμενε ανενεργή.
      Το Μάρτιο του 2003 με έγγραφο της η αρμόδια για την υποβολή εισήγησης εποπτεύουσα αρχή Πρεσβεία της Ελλάδας στη Δαμασκό, η οποία έχει πλήρη και σαφή εικόνα για τη δυνατότητα συγκεκριμένου προσώπου να εξασφαλίζει ως επικεφαλής άμισθης προξενικής αρχικής την εξυπηρέτηση της ελληνικής παροικίας και την προώθηση των εμπορικών, ναυτιλιακών και άλλων συμφερόντων της χώρας μας στην περιοχή, εισηγήθηκε το διορισμό του Fadel Kourban, ως Επίτιμου Προξένου της Ελλάδας στο Aleppo, εκτιμώντας ότι συγκεντρώνει όλα τα απαιτούμενα από τον Οργανισμό του Υπουργείου Εξωτερικών προσόντα.
      Στην εισήγηση της Πρεσβείας Δαμασκού επισημαίνεται μεταξύ των άλλων πως ο Fadel Kourba «διαμένει μόνιμα στο A/eppo, έχει σπουδάσει στην Ελλάδα, γνωρίζει την ελληνική γλώσσα, η σύζυγος του προέρχεται από ελληνική οικογένεια, είναι έγκριτος πολίτης και επιτυχημένος επιχειρηματίας, με αξιόλογη δραστηριότητα στην ελληνορθόδοξη κοινότητα, χαίρει δε της γενικής εκτίμησης των μελών της, όσο και της ιδιαίτερης εκτίμησης του Μητροπολίτη Aleppo κ. Παύλου».
      Η επιφορτισμένη με τη γενική μέριμνα των άμισθων προξενικών αρχών της χώρας μας στην αλλοδαπή ΣΤ1 Διεύθυνση Προσωπικού και Διοικητικής Οργάνωσης του Υπουργείου Εξωτερικών, ακολουθώντας τη διαδικασία που περιγράφεται από τις πιο πάνω διατάξεις, προώθησε στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο της 19ης Μαΐου 2003 εισήγηση για το διορισμό του Fadel Kourban ως Επίτιμου Πρόξενου. Η εισήγηση έγινε δεκτή και στη μετά την παροχή σχετικής συγκατάθεσης του συριακού Υπουργείου Εξωτερικών εκδόθηκε σχετικό προεδρικό διάταγμα, περίληψη του οποίου δημοσιεύθηκε στο Φ.Ε.Κ. Γ΄186/07.08.2003.
      Ως προς το ζήτημα, που ανακύπτει σχετικά με την ιθαγένεια του Επίτιμου Προξένου Aleppo, η έλλειψη ελληνικής ιθαγένειας δε συνιστά κώλυμα σύμφωνα με τον Οργανισμό του Υπουργείου μας για το διορισμό συγκεκριμένων προσωπικοτήτων ως Επίτιμων Γενικών Προξένων, Προξένων και Υποπροξένων. Η χώρα μας διαθέτει σε ολόκληρο τον κόσμο άμισθες προξενικές αρχές, επικεφαλής των οποίων βρίσκονται προσωπικότητες, που δε διαθέτουν την ελληνική ιθαγένεια, χωρίς από αυτό και μόνο το γεγονός να έχει προκύψει οποιοδήποτε πρόβλημα στις σχέσεις τους με τον ομογενειακό παράγοντα. Τουναντίον η ανταπόκριση στα καθήκοντα τους εκτιμάται τόσο από την πολιτική διοίκηση του Υπουργείου μας, όσο και από το ομογενειακό στοιχείο των συγκεκριμένων περιοχών εξίσου ικανοποιητική με αυτή, που επιδεικvύoυν οι επικεφαλείς άμισθων προξενικών αρχών, που διαθέτουν την Ελληνική ιθαγένεια.
      Τέλος σημειώνουμε ότι η πρωτοβουλία για την ίδρυση Ελληνικής Κοινότητας στην πόλη Aleppo της Συρίας εκφεύγει των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου μας. Οι κατά τόπους Ελληνικές Κοινότητες ιδρύονται με πρωτοβουλία των εκεί διαβιούντων ομογενών Ελλήνων σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία της χώρας υποδοχής.
      Ο Υφυπουργός
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΑΝΔΑΛΑΚΗΣ
      9. Στην με αριθμό 2147/127/14.7.04 ερώτηση το Βουλευτή κ. Αλέξανδρου Αλαβάνου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 41256/5.8.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, σας πληροφορούμε τα εξής:
      Οι ενέργειες για την άμεση εγκατάσταση των τσιγγάνων και η επιλογή του χώρου έγιναν από το Δήμο Ι.Π. Μεσολογγίου, στον οποίο ανήκει η σχετική αρμοδιότητα. Κατόπιν τούτου η Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου παραχώρησε προσωρινά και υπό συγκεκριμένους όρους την έκταση και το ΥΠΕΣΔΔΑ χρηματοδότησε το Δήμο για τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των τσιγγάνων.
      Η Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδας έχει ζητήσει εγγράφως από το Δήμο την εξεύρεση λύσης στο πρόβλημα και σε συνεργασία με το Δήμο και την ΚΕΔ εξάντλησε τη δυνατότητα χρήσης δημόσιου ακινήτου που να τηρεί τις προδιαγραφές για εγκατάσταση οικισμού.
      Ο Δήμος Ι.Π. Μεσολογγίου στη συνέχεια προχώρησε τις διαδικασίες για την εξεύρεση μόνιμης λύσης και την οριστική μετεγκατάσταση των τσιγγάνων σε χώρο που πληροί τις στεγαστικές ανάγκες των τσιγγάνων χωρίς να δημιουργεί χωροταξικά ή άλλα προβλήματα. Για το σκοπό αυτό μετά από πρόσκληση ενδιαφέροντος προχώρησε στην επιλογή οικοπέδου στη θέση Σκιάδι και εκπόνησε γεωτεχνική μελέτη οικιστικής καταλληλότητας του οικοπέδου. Το ΥΠΕΣΔΔΑ έχει εγκρίνει κατ' αρχήν την πρόταση του Δήμου Ι.Π. Μεσολογγίου και αναμένεται η χρηματοδότησή της.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΘ. ΝΑΚΟΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
      10. Στην με αριθμό 1862/29.6.04 ερώτηση των Βουλευτών κ. Ν. Γκατζή, Τάκη Τσιόγκα δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 41399/5.8.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης και στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων μας, σας πληροφορούμε ότι το ΥΠ.ΕΣ.Δ.Δ.Α., προκειμένου να συμβάλει στην αντιμετώπιση των ζημιών που προκλήθηκαν από τις θεομηνίες, χρηματοδότησε τη Ν.Α. Μαγνησίας με το ποσό των 350.000,00 € και το Δ. Φερών με το ποσό των 80.000,00 €.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ»
      11. Στην με αριθμό 2128/13.7.04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Γεώργιου Παπαγεωργίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 41254/5.8.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, σας πληροφορούμε ότι στο Ειδικό Πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΕΠΤΑ) αρμοδιότητας ΥΠΕΣΔΔΑ, έχει ενταχθεί μεταξύ άλλων και το έργο του Δ. Ληλαντίων «Κατασκευή γεφυριών στις θέσεις Αφράτι και Μύτικα», με προϋπολογισμό 328.772,97 €, όπως είχε προταθεί από το Δήμο. Το ποσό αυτό έχει πληρωθεί στο σύνολό του.
      Η ολοκλήρωση του έργου είναι δυνατό να επιτευχθεί, εάν προταθεί από το Δήμο για να χρηματοδοτηθεί από το σχεδιαζόμενο Νέο Αναπτυξιακό Πρόγραμμα του ΥΠΕΣΔΔΑ ή από άλλες πηγές Xρηματoδότησης του Δήμου Ληλαντίων.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ»
      12.. Στην με αριθμό 2187/15-7-2004 ερώτηση των Βουλευτών κ. Αγγέλου Τζέκη και Γιώργου Χουρμουζιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 41253/5.8.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, σας πληροφορούμε ότι η αντικατάσταση του δικτύου ύδρευσης είναι πρώτης προτεραιότητας και βρίσκεται στην φάση υλοποίησης μέσω του Γ΄ ΚΠΣ με τίτλο έργου « Κατασκευή δικτύου ύδρευσης Δήμου Τραϊανούπολης» και Προϋπολογισμό 1.518.479,74 €.
      Η δυνατότητα υλοποίησης άλλων έργων θα εξετασθεί από την Περιφέρεια σε συνεργασία με τον Δήμο στα πλαίσια των οικονομικών δυνατοτήτων και ύστερα από ιεράρχηση των αναγκών του Δήμου.
      Ο Υφυπουργός
      Α. ΝΑΚΟΣ»
      13. Στην με αριθμό 2188/15-7-2004 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Αγγέλου Τζέκη, και Γιώργο Χουρμουζιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 41255-5.8.04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, σας πληροφορούμε ότι κατ’ εφαρμογή του τοπικού Σχεδίου Ξενοκράτης - Σεισμοί αφού διανεμήθηκαν σκηνές όπου υπήρχε ανάγκη, από αρμόδιο κλιμάκιο της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Έβρου, διενεργήθηκε και ολοκληρώθηκε ο Α/θμιος τεχνικός έλεγχος στις οικοδομές καλύπτοντας εκτός από τα Δημοτικά Διαμερίσματα του Δήμου Τραϊανούπολης και ζημιές σε Δημοτικά Διαμερίσματα των Δήμων Αλεξανδρούπολης, Φερών και Τυχερού. Στις 9.07.2004 ολοκληρώθηκε και ο Β/θμιος τεχνικός έλεγχος από την Υ ΑΣΒΕ.
      Για τα λοιπά θέματα αρμόδιο να απαντήσει είναι το συνερωτώμενο Υπουργείο ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. 
      Ο Υφυπουργός
      Α. ΝΑΚΟΣ»
      14. Στην με αριθμό 2186/15.7.04 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Σταύρου Σκοπελίτη, Αντώνη Σκυλλάκου και Ελπίδας Παντελάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 3213/2.804 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης για την πυρoπρoστασία του νησιού της Ικαρίας και κατά το μέρος που αυτή αφορά σε αρμοδιότητα του Υπουργείου Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης σας πληροφορούμε τα παρακάτω:
      Για τις ανάγκες πυροπροστασίας της Ν.Α Σάμου από το ΥΠΕΣΔΔΑ έγινε κατανομή ποσού 280.000€ εκ των οποίων ποσό 110.OOO€ αφορά τους δήμους Αγίου Κηρύκου Ευδήλου και Ραχών της Ικαρίας.
      Όπως μας ενημέρωσε η Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου η πίστωση αυτή διατέθη από τους προαναφερόμενους Δήμους για την κάλυψη δράσεων αντιμετώπισης των δασικών πυρκαγιών και ειδικότερα για τον καθαρισμό και περίφραξη χωματερών, συvτήρηση δεξαμενών νερού και αγροτικού και δασικού δικτύου, το οποίο γενικά βρίσκεται σε καλή κατάσταση.
      Το συνερωτόμενο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης είναι αρμόδιο να απαντήσει για τα υπόλοιπα θέματα της ερώτησης.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΝΑΚΟΣ»
      15. Στην με αριθμό 2382/23-7-04, 2455/27-7-04 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Ιωάννη Κουτσούκου και Δημητρίου Γεωργακόπουλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 601Β/12-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση των ανωτέρω ερωτήσεων, σας γνωρίζουμε τα εξής:
      Στην Κυπαρισσία βάσει της Οδηγίας 91/271/ΕΟΚ για τα αστικά λύματα (ΚΥΑ 5673/400/97), πρέπει να υλοποιηθούν έργα συλλογής ακαθάρτων υδάτων και μονάδα δευτεροβάθμιας ή ισοδύναμης επεξεργασίας καθώς και σύστημα διάθεσης των επεξεργασμένων λυμάτων μέχρι το 2005 (έργα Γ προτεραιότητας).
      Όσον αφορά την ποιότητα των νερών κολύμβησης στις ακτές του Κυπαρισσιακού Κόλπου, σύμφωνα με τις μετρήσεις που πραγματοποιεί το ΥΠΕΧΩΔΕ στα πλαίσια του διενεργούμενου προγράμματος «παρακολούθησης ποιότητας νερών των ακτών κολύμβησης της χώρας» η ποιότητα των νερών στη θαλάσσια περιοχή, από την Κυπαρισσία έως τα Λουτρά Καϊάφα, ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις της Κοινοτικής Οδηγίας για την κολύμβηση. Οι προαναφερόμενες μετρήσεις αντιστοιχούν στα αποτελέσματα των αναλύσεων νερών της κολυμβητικής περιόδου του 2003 καθώς και εκείνων που έχουν διεξαχθεί κατά τη διάρκεια της τρέχουσας κολυμβητικής περιόδου.
      Το συγκεκριμένο θέμα της καταγγελίας που αφορά το Δ. Κυπαρισσίας θα εξεταστεί από το ΥΠΕΧΩΔΕ σε συνεργασία με τις αρμόδιες τοπικές υπηρεσίες.
      Ο Υπουργός
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΦΛΙΑΣ»
      16. Στην με αριθμό 2247/19-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιχάλη Καρχιμάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 103/9-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Δικαιοσύνης η ακόλουθη απάντηση:
      «Παρακαλούμε να πληροφορήσετε τον κ. Βουλευτή ότι το 1985 ασκήθηκε σε βάρος είκοσι οκτώ (28) προσώπων, μεταξύ των οποίων η κ. Αθανασία Τσαμπάση και ο κ. Γεώργιος Σακελλαρόπουλος, πρώην σύζυγός της, ποινική δίωξη για υποθέσεις ακινήτων. Η εν λόγω δίωξη έπαυσε οριστικά με το υπ’ αριθμ. 4393/1988 βούλευμα του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών Αθηνών.
      Συνεπώς, ουδεμία ποινική δίωξη εκκρεμεί σε βάρος της κ. Τσαμπάση.
      Ο Υπουργός
      ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ»
      17. Στην με αριθμό 2328/21-7-04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ασημίνας Ξηροτύρη - Αικατερινάρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 575Β/12-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσιών Έργων η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση του ως άνω σχετικού, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      Η εικόνα του Εθνικού Κήπου δεν είναι απογοητευτική σε σύγκριση με το πρόσφατο παρελθόν. Είναι η εικόνα ενός εργοταξίου, με διάφορες εργασίες σε εξέλιξη που μετά την ολοκλήρωση τους και οπωσδήποτε πριν από την έναρξη των Ολυμπιακών Αγώνων θα αναστρέψουν τις όποιες αρνητικές εντυπώσείς και σχόλια.
      Μετά τον διορισμό του νέου Διοικητικού Συμβουλίου (τον Μάιο του 2004) δόθηκε άμεση προτεραιότητα στην καταγραφή των προβλημάτων, στην ιεράρχηση τους, στον προσδιορισμό των στόχων και στην αναζήτηση πόρων και διαδικασιών για την επίτευξη τους εντός αυστηρά προσδιοριζόμενου χρονοδιαγράμματος.
      Η ανακαίνιση των κτιριακών εγκαταστάσεων, η απομάκρυνση τόνων κλαδιών και ξερών χόρτων, η φύτευση χιλιάδων ανθόφυτων δεν θα είχαν πραγματοποιηθεί χωρίς την άμεση ανταπόκριση και ουσιαστική συνδομή των Υπηρεσιών του Δήμου Αθηναίων, του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., του ΙΓ.ΜΕ και της ΕΥΔΑΠ.
      Όλες οι εργασίες ανακαίνισης και αποκατάστασης έγιναν με τρόπο, ώστε να μην αλλοιωθεί ο αρχικός χαρακτήρας του Εθνικού Κήπου και να διατηρηθεί η Ιστορική του κληρονομιά.
      Το έργο ήταν ενταγμένο στο πρόγραμμα Ολυμπιακών αναπλάσεων, και η τελική του δαπάνη ανήλθε στο ποσό των 848.000 Ευρώ.
      Ειδικά για το θέμα των γεωτρήσεων, μετά από σύναψη προγραμματικής σύμβασης μεταξύ ΥΠΕΧΩΔΕ - ΙΓΜΕ έγινε σχετική υδρογεωλογική μελέτη και διανοίχθησαν 5 υδρογεωτρήσεις με πολύ καλά αποτελέσματα στη συνολική παροχή νερού, που θα ενισχύσει σημαντικά τα υδατικά αποθέματα και θα εξασφαλιστεί ικανοποιητικά η άρδευση του Εθνικού Κήπου.
      Όσον αφορά την αξιοποίηση και προβολή των αρχαιολογικών ευρημάτων εντός του Εθνικού Κήπου οι εργασίες έμειναν τελευταίες προκειμένου να μην υπάρξουν φθορές ή ζημιές λόγω των άλλων εργασιών που έπρεπε αν προηγηθούν.
      Τέλος σε ότι αφορά την μεταβίβαση του Εθνικού Κήπου από την Περιφέρεια Αττικής στο Δήμο Αθηναίων, το θέμα πρόκειται να επιλυθεί νομοθετικά πολύ σύντομα.
      Ο Υπουργός
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΦΛΙΑΣ»
      18. Στην με αριθμό 2315/21-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Θεόδωρου Καράογλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 573Β/12-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων η ακόλουθη απάντηση:
      «Ο χώρος στον οποίο έχουν εγκατασταθεί οι ραδιοφωνικοί και τηλεοπτικοί σταθμοί στο Δήμο Χορτιάτη του Ν. Θεσσαλονίκης δεν έχει καθορισθεί ως Πάρκο Κεραιών. Οι σταθμοί αυτοί υπόκεινται στις διατάξεις του Ν. 2801/2000 για την εγκατάσταση κεραιών, σύμφωνα με τις οποίες οφείλουν να εφοδιασθούν με άδεια εγκατάστασης, για την χορήγηση της οποίας απαιτείται η σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας για την εκπεμπόμενη ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία. Ενδεχόμενες παράνομες εγκαταστάσεις κεραιών ελέγχονται από την Ελληνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων (Ε.Ε.ΤΤ), η οποία χορηγεί την άδεια εγκατάστασης.
      Με την ΚΥΑ 87072/96 των Υπουργών Τύπου και ΜΜΕ και Μεταφορών και Επικοινωνιών είχε καθορισθεί ο χάρτης ραδιοφωνικών συχνοτήτων του Ν. Θεσσαλονίκης. Μετά την ακύρωση της Απόφασης από το ΣτΕ όσον αφορά την επιλογή ως κέντρου εκπομπής τη θέση «Ψηλή Κορυφή» (μεταξύ Νεοχωρούδας και Νεοκάστρου), ανετέθη από το αρμόδιο ΥΜΕ σε ΑΕΙ η εκπόνηση νέου Σχεδίου Χάρτη.
      Ο Υπουργός
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΦΛΙΑΣ»
      19. Στις με αριθμό 2344/22-7-2004 2360/22-7-04 ερωτήσεις του Βουλευτή κ. Ιωάννη Δραγασάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 8129/2-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στις με αριθμ. 2344/2004 και 2360/2004 ερωτήσεις, που κατατέθηκαν στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Γ. Δραγασάκη, σχετικά με τον τρόπο εφαρμογής διμερών συμφωνιών και Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας στα: α) Ολυμπιακό Αθλητικό Κέντρο Αθήνας (Ο.Α.Κ.Α.) και β) Στάδιο Ειρήνης και Φιλίας (Σ.Ε.Φ.), σας πληροφορούμε τα εξής:
      Μετά από σχετικό αίτημα της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Εργαζομένων στις Εθνικές Αθλητικές Εγκαταστάσεις (Π.Ο.Ε.Ε.Α.Ε.), πραγματοποιήθηκε, στις 19-7-2004 ημέρα Δευτέρα, σύσκεψη συμφιλίωσης, βάσει του άρθρου 13 του Ν. 1876/90 στο Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας υπό την προεδρία του Υφυπουργού κ. Γεράσιμου Γιακουμάτου και με συμμετοχή των εκπροσώπων των Ο.Α.Κ.Α., Σ.Ε.Φ., Π.Ο.Ε.Ε.Α.Ε. και Γ.Σ.Ε.Ε., ως και των αρμοδίων υπηρεσιακών παραγόντων του Υπουργείου εξ αφορμής του ότι, κατά τους ισχυρισμούς των εργαζομένων στα Ν.Π.Ι.Δ. Ο.Α.Κ.Α. και Σ.Ε.Φ., οι Διοικήσεις των τελευταίων δεν εφαρμόζουν τις μεταξύ τους (Ν.Π.Ι.Δ. και εργαζομένων) υπογραφείσες για τα έτη 2003 - 2004 για το πρώτο και 2004 για το δεύτερο Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας.
      Μετά την αναπτυχθείσα διαλογική συζήτηση μεταξύ των παρισταμένων σε πνεύμα αμοιβαίας εμπιστοσύνης και κατανόησης, ο κ. Υφυπουργός ανέπτυξε διεξοδικά και σφαιρικά το όλο θέμα, γνωστοποίησε προς τους ενδιαφερομένους ότι, αφού λάβει σοβαρά υπόψη του τις θέσεις και τις απόψεις όλων των ενδιαφερομένων, θα τους γνωστοποιήσει εγγράφως σε σύντομο χρονικό διάστημα τις απόψεις του Υπουργείου επί του θέματος αυτού.
      Μετά από όλα αυτά οι απόψεις της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου μας για το πιο πάνω θέμα είναι οι εξής:
      Α) Σύμφωνα με το άρθρο 71 του Κανονισμού Οργάνωσης και Λειτουργίας του Ο.Α.Κ.Α. που εγκρίθηκε με την αριθμ. 999/15-1-1988 Κοινή Υπουργική Απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υφυπουργού Πολιτισμού και δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης (ΦΕΚ 37/Β/28-1-1988) και το άρθρο 57 του Κανονισμού.
      Για τα υπόλοιπα θέματα που θίγονται στην αριθμ. 2360/22-7-2004 Ερώτηση, αρμόδιο να απαντήσει είναι το συνερωτώμενο Υπουργείο Πολιτισμού.
      Ο Υφυπουργός
      ΓΕΡΑΣΙΜΟΣ ΓΙΑΚΟΥΜΑΤΟΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
      20. Στις με αριθμό 2345/22-7-04 και 2350/22-7-04 ερωτήσεις των Βουλευτών κυρίων Μιχάλη Καρχιμάκη και Ιωάννη Δραγασάκη, δόθηκε με το υπ’ αριθμ. ΤΚΕ/Φ2/17169/5-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση των ερωτήσεων, με αριθμό 2345/22-7-2004 και 2350/22-7-2004, που κατέθεσαν στη Βουλή οι βουλευτές κ. κ. Μιχάλης Καρχιμάκης και Ιωάννης Δραγασάκης, αντίστοιχα, σας αποστέλλουμε το συνημμένο έγγραφο (αριθ.1796/ 3-8-04) της Αρχής Προσωπικών Δεδομένων.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΑΝΔΡΕΟΥΛΑΚΟΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
      21. Στις με αριθμό 2344/22-7-04 ερωτήσεις του Βουλευτή κ. Ιωάννη Δραγασάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 8129/2-8-2004 έγγραφο από τον Υφυπουργό Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στις με αριθμ. 2344/2004 και 2360/2004 ερωτήσεις, που κατατέθηκαν στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Γ. Δραγασάκη, σχετικά με τον τρόπο εφαρμογής διμερών συμφωνιών και Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας στα: α) Ολυμπιακό Αθλητικό Κέντρο Αθήνας (Ο.Α.Κ.Α.) και β) Στάδιο Ειρήνης και Φιλίας (Σ.Ε.Φ.), σας πληροφορούμε τα εξής:
      Μετά από σχετικό αίτημα της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Εργαζομένων στις Εθνικές Αθλητικές Εγκαταστάσεις (Π.Ο.Ε.Ε.Α.Ε.), πραγματοποιήθηκε, στις 19-7-2004 ημέρα Δευτέρα, σύσκεψη συμφιλίωσης, βάσει του άρθρου 13 του Ν. 1876/90 στο Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας υπό την προεδρία του Υφυπουργού κ. Γεράσιμου Γιακουμάτου και με συμμετοχή των εκπροσώπων των Ο.Α.Κ.Α., Σ.Ε.Φ., Π.Ο.Ε.Ε.Α.Ε. και Γ.Σ.Ε.Ε., ως και των αρμοδίων υπηρεσιακών παραγόντων του Υπουργείου εξ αφορμής του ότι, κατά τους ισχυρισμούς των εργαζομένων στα Ν.Π.Ι.Δ. Ο.Α.Κ.Α. και Σ.Ε.Φ., οι Διοικήσεις των τελευταίων δεν εφαρμόζουν τις μεταξύ τους (Ν.Π.Ι.Δ. και εργαζομένων) υπογραφείσες για τα έτη 2003 - 2004 για το πρώτο και 2004 για το δεύτερο Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας.
      Μετά την αναπτυχθείσα διαλογική συζήτηση μεταξύ των παρισταμένων σε πνεύμα αμοιβαίας εμπιστοσύνης και κατανόησης, ο κ. Υφυπουργός ανέπτυξε διεξοδικά και σφαιρικά το όλο θέμα, γνωστοποίησε προς τους ενδιαφερομένους ότι, αφού λάβει σοβαρά υπόψη του τις θέσεις και τις απόψεις όλων των ενδιαφερομένων, θα τους γνωστοποιήσει εγγράφως σε σύντομο χρονικό διάστημα τις απόψεις του Υπουργείου επί του θέματος αυτού.
      Μετά από όλα αυτά οι απόψεις της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου μας για το πιο πάνω θέμα είναι οι εξής:
      Α) Σύμφωνα με το άρθρο 71 του Κανονισμού Οργάνωσης και Λειτουργίας του Ο.Α.Κ.Α. που εγκρίθηκε με την αριθμ. 999/15-1-1988 Κοινή Υπουργική Απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υφυπουργού Πολιτισμού και δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης (ΦΕΚ 37/Β/28-1-1988) και το άρθρο 57 του Κανονισμού.
      Για τα υπόλοιπα θέματα που θίγονται στην αριθμ. 2360/22-7-2004 Ερώτηση, αρμόδιο να απαντήσει είναι το συνερωτώμενο Υπουργείο Πολιτισμού.
      Ο Υφυπουργός
      ΓΕΡΑΣΙΜΟΣ ΓΙΑΚΟΥΜΑΤΟΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
      22. Στην με αριθμό 2254/19-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ανδρέα Μακρυπίδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 8110/13-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην υπ’ αριθμ. 2254/2004 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από το Βουλευτή κ. Α. Μακρυπίδη, σχετικά με τη σύνδεση του εκπαιδευτικού συστήματος με τις ανάγκες της οικονομίας, σας πληροφορούμε τα εξής:
      1) Έχει διαπιστωθεί πως η επίτευξη του στόχου της σύνδεσης της εκπαίδευσης και της κατάρτισης με την αγορά εργασίας οφείλει να στηριχτεί στη δημιουργία καλύτερων συνθηκών συνεργασίας μεταξύ των φορέων που δραστηριοποιούνται στο πλαίσιο της υλοποίησης της δια βίου μάθησης και χρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο στο πλαίσιο του ΚΠΣ.
      Για το λόγο αυτό οι ενέργειες του Υπουργείου Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας αφορούν στο εξής:
      Διά βίου Μάθηση - Εθνικό Σύστημα Σύνδεσης της Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης με την Απασχόληση (Ε.Σ.Σ.Ε.Ε.Κ.Α)
      Με την συμμετοχή του Υπουργείου Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας και του Υπουργείου Παιδείας εξειδικεύτηκε Σχέδιο Δράσης, ώστε να επιτευχθεί μέχρι τέλους του 2004 η δέσμευση της χώρας έναντι της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, σχετικά με την δημιουργία ενός ενιαίου συστήματος πιστοποίησης για δομές, εκπαιδευτές και προγράμματα σπουδών στην Αρχική και Συνεχιζόμενη επαγγελματική κατάρτιση.
      Για την εφαρμογή του Σχεδίου συστάθηκε Κοινή Επιτροπή υπό τον Γενικό Γραμματέα Διαχείρισης Κοινοτικών και άλλων πόρων του Υπουργείου μας, η οποία αφενός θα έχει ως στόχο την εποπτεία των γενικότερων διαδικασιών για την επίτευξη του αντικειμενικού σκοπού και αφετέρου την τεχνική και διοικητική υποστήριξη της διαδικασίας ενοποίησης των Συστημάτων.
      Στόχος των ενεργειών αυτών είναι η προώθηση διαδικασιών αναβάθμισης του ανθρώπινου δυναμικού της χώρας, εξασφαλίζοντας καλύτερα και πιστοποιημένα προγράμματα σπουδών επαγγελματικής κατάρτισης, σύνδεση με τις ανάγκες των επιχειρήσεων και της αγοράς εργασίας, καθώς και την αναγνώριση των άτυπων γνώσεων και δεξιοτήτων των εργαζομένων.
      Πέραν αυτού, το Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας κατά το σχεδιασμό των συστημάτων κατάρτισης συστηματικά αξιοποιεί τα πορίσματα μελετών και ερευνών του ΟΑΕΔ και της θυγατρικής του ΠΑΕΠ Α.Ε., καθώς και άλλων φορέων από τον ευρύτερο κοινωνικοοικονομικό περίγυρο (π.χ. ΣΕΒ) σχετικά με την δυναμικότητα της ζήτησης επαγγελμάτων στην αγορά εργασίας. Με τον τρόπο αυτό διασφαλίζει την ανταπόκριση του περιεχομένου των προγραμμάτων κατάρτισης με τις πραγματικές ανάγκες των επιχειρήσεων και της αγοράς εργασίας.
      Στους παραπάνω στόχους, πρωτεύοντα επίσης ρόλο παίζουν τα εξής:
      Παρεμβάσεις ΕΚΤ.
      Οι παρεμβάσεις του ΕΚΤ στο πεδίο της εκπαίδευσης/κατάρτισης επικεντρώνονται στην ανάδειξη της σημασίας της περιφερειακής και τοπικής διάστασης των έργων όπου η εναρμόνιση της προσφοράς εργασίας με τις τοπικές ανάγκες έχει πρωτεύοντα ρόλο.
      Ειδικότερα, οι σχετικές δράσεις των Επιχειρησιακών Προγραμμάτων κατευθύνονται - και σε ορισμένες μάλιστα περιπτώσεις αποκλειστικά - στην υλοποίηση πολιτικών ιδιάζουσας σημασίας. Ενδεικτικά αναφέρουμε την πρόληψη της ανεργίας, την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας, την ανάπτυξη της Κοινωνίας της Πληροφορίας, τον εκσυγχρονισμό των δημόσιων υπηρεσιών απασχόλησης, την καταπολέμηση της σχολικής αποτυχίας, την δημιουργία ίσων ευκαιριών μεταξύ ανδρών και γυναικών, καθώς τις τοπικές παρεμβάσεις για την απασχόληση.
      Σημειώνουμε ότι, σε Περιφερειακό επίπεδο, το περιεχόμενο των εκάστοτε προγραμμάτων κατάρτισης διαμορφώνεται κατόπιν εισηγήσεων των Νομαρχιακών και Περιφερειακών Επιτροπών Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΝΕΕΚΑ και ΠΕΕΚΑ αντίστοιχα) οι οποίες με τη σειρά τους λαμβάνουν υπόψη τις τοπικές ανάγκες σε εργατικό δυναμικό.
      Αναδιοργάνωση του ΟΑΕΔ.
      Έχει υιοθετηθεί σχέδιο δράσης με συγκεκριμένους μετρήσιμους στόχους και χρονοδιάγραμμα υλοποίησης το οποίο αναφέρεται στα εξής:
      - στην ανάπτυξη δικτύου δομών παροχής υπηρεσιών εξατομικευμένης υποστήριξης ανέργων
      - στην ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού για την πλήρη λειτουργία του 	δικτύου των ΚΠΑ
      - στην αναβάθμιση και στην επέκταση του πληροφορικού συστήματος στο δίκτυο ΚΠΑ και στις Δ.Υ.Α
      - στην ανάπτυξη της απαραίτητης μεθοδολογίας, ιδιαίτερα για τις ευαίσθητες κοινωνικά ομάδες
      2) Οι μέθοδοι και διαδικασίες, που εφαρμόζει ο Οργανισμός Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.), μπορούν να συμβάλουν στην επίτευξη της αποτελεσματικής σύνδεσης Κατάρτισης - Απασχόλησης, είναι η ανάπτυξη στοχευμένων προγραμμάτων κατάρτισης μέσα από:
      - τις ανάγκες σε νέες ειδικότητες/επαγγέλματα που έχουν ζήτηση, και 
      - τις μεταβαλλόμενες ανάγκες των ανέργων.
      Ο μεθοδολογικός σχεδιασμός των προγραμμάτων κατάρτισης, βασίζεται στην ανάλυση των δεδομένων της Εξατομικευμένης Προσέγγισης, σε περιφερειακό και τοπικό επίπεδο και είναι ένας από τους σημαντικότερους στόχους της παρέμβασης που θέτει ο Οργανισμός για τη βελτίωση της ποιότητας των προαναφερομένων υπηρεσιών. Στα Κέντρα Προώθησης της Απασχόλησης (ΚΠΑ) μέσω των Εργασιακών Συμβούλων (ΕΣ) διερευνώνται, εντοπίζονται και αναλύονται οι ανάγκες της αγοράς εργασίας, σε τοπικό επίπεδο, ώστε να πραγματοποιηθεί χωροταξιακή και κλαδική αποτύπωση των ανέργων και καταγραφή και αποτύπωση νέων πεδίων απασχόλησης, νέων επαγγελμάτων και ειδικοτήτων.
      Η παραπάνω καταγραφή συνδυάζεται με διαδικασίες προτεραιότητας απασχόλησης για τους έχοντες μεγαλύτερη ανάγκη ενεργητικών μέτρων, καθώς και με την ιεράρχηση και εξειδίκευση επιμέρους μέτρων (ή πακέτων μέτρων) πολιτικής, ανάλογα με τις κατηγορίες κινδύνου των εγγεγραμμένων ανέργων, με προσδοκώμενα αποτελέσματα, θετικές συνέπειες για τις συγκεκριμένες κατηγορίες και λύσεις για την άρση των φαινομένων αποκλεισμού.
      Για τις ανωτέρω διαδικασίες τα ΚΠΑ ακολουθούν τα εξής βασικά μεθοδολογικά βήματα:
      - Διάγνωση Εκπαιδευτικών Αναγκών Ανέργων
      - Διάγνωση Αναγκών Αγοράς Εργασίας και των Νέων Ειδικοτήτων
      - Διαχωρισμός Ανέργων (σε τέσσερις κατηγορίες)
      - Ένταξη/Επανένταξη στην Αγορά Εργασίας (Τοποθέτηση σε θέση Εργασίας κατόπιν Σύζευξης Προσφοράς/Ζήτησης ή Ένταξη σε Προγράμματα Απόκτησης Εργασιακής Εμπειρίας).
      3) Η σύνδεση της εκπαιδευτικής δραστηριότητας του Ο.Α.Ε.Δ., με τις σύγχρονες ανάγκες της αγοράς εργασίας, αποτελεί πρωταρχικό στόχο του Οργανισμού. Έτσι, τα τελευταία χρόνια έχει ξεκινήσει μια συνεργασία, τόσο σε επίπεδο Διοίκησης Ο.Α.Ε.Δ., με τις παραγωγικές τάξεις, όσο και αποκεντρωτικά, σε επίπεδο των Τ.Ε.Ε. του Ο.Α.Ε.Δ με φορείς που έχουν την ευθύνη ή γνωρίζουν την πορεία των διαφόρων επαγγελμάτων ειδικοτήτων, όπως τα Κ.Π.Α., το Ε.Π.Α., τα Εργατικά Κέντρα, τα Επιμελητήρια, οι συνδικαλιστικές οργανώσεις των επιχειρήσεων κ.λ.π., προκειμένου να διαπιστώνεται η ζήτηση ή η μη ζήτηση των επαγγελμάτων στην αγορά εργασίας.
      Τα αποτελέσματα αυτής της συνεργασίας λαμβάνονται υπόψη από τους συλλόγους διδασκόντων των Τ.Ε.Ε. Ο.Α.Ε.Δ, προκειμένου να εισηγηθούν στη Διοίκηση του Οργανισμού τις προτεινόμενες για κάθε νέα σχολική χρονιά ειδικότητας.
      Δύο ακόμη σοβαροί παράμετροι λαμβάνονται υπόψη από τη Διοίκηση του Ο.Α.Ε.Δ. προκειμένου να εγκρίνει ή να απορρίψει την κάθε ειδικότητα που προτείνεται και είναι:
      α) Τα στοιχεία της πρακτικής άσκησης που πρέπει να πραγματοποιούν οι μαθητές των Β΄ και Γ΄ τάξεων των Τ.Ε.Ε. Μαθητείας Α΄ κύκλου του Ο.Α.Ε.Δ. σε επιχειρήσεις (ιδιώτες ή δημόσιο).
      β) Η ανταπόκριση-ενδιαφέρον των μαθητών για κάθε ειδικότητα (εγγραφές).
      Φυσικά για τη λειτουργία μας νέας ειδικότητας που προτείνεται, θα πρέπει να εξασφαλιστεί η ύπαρξη και προετοιμασία του απαραίτητου εργαστηρίου, με τον κατάλληλο εξοπλισμό, όπου αυτά απαιτούνται.
      Η μέχρι τώρα πορεία της συνεργασίας αυτής κρίνεται ικανοποιητική, όπως δείχνουν και τα ποσοστά προσλήψεων των αποφοίτων των Τ.Ε.Ε. Ο.Α.Ε.Δ. από τους εργοδότες-επιχειρήσεις.
      Ο Ο.Α.Ε.Δ. εντείνει ακόμα περισσότερο τις προσπάθειες συνεργασίας με τους κοινωνικούς εταίρους και τις παραγωγικές τάξεις, προκειμένου να υπάρξουν ακόμη θετικότερα αποτελέσματα, τόσο στον τομέα της σύνδεσης εκπαίδευσης και κατάρτισης με τις ανάγκες της αγοράς εργασίας σε ειδικότητες αιχμής, όσο και στους τομείς της πρακτικής άσκησης των δευτεροετών και τριτοετών μαθητών του, αλλά και της επαγγελματικής αποκατάστασης των αποφοίτων των Τ.Ε.Ε. Ο.Α.Ε.Δ..
      Δεν είναι τυχαίο γεγονός ότι, ο Ο.Α.Ε.Δ. τα τελευταία χρόνια ενέταξε στην εκπαιδευτική του δραστηριότητα νέες ειδικότητες τεχνολογικής και οικονομικής κατεύθυνσης, όπως π.χ. «Υποστήριξης Συστημάτων Υπολογιστών», «Ηλεκτρονικών Συσκευών, Εγκαταστάσεων και Υπολογιστικών Μονάδων», «Ξενοδοχειακών Επιχειρήσεων», «Υπαλλήλων Οικονομικών Υπηρεσιών», «Υπαλλήλων Διοίκησης» κλπ.
      3) Ο Ο.Α.Ε.Δ. σε συνεργασία με άλλους συναρμόδιους φορείς και υπηρεσίες, όπως π.χ. το ΥΠ.Ε.Π.Θ., τα ΚΕΣΥΠ, τα Γυμνάσια και Λύκεια κλπ., συμμετέχει σε εκδηλώσεις με γονείς, κηδεμόνες και μαθητές, με στόχο την καλύτερη ενημέρωση των ενδιαφερομένων για τα επαγγέλματα-ειδικότητες της αγοράς εργασίας και κυρίως τις ειδικότητες με ζήτηση.
      Η ανωτέρω δραστηριότητα πραγματοποιείται αποκεντρωτικά και από τα στελέχη των Τ.Ε.Ε. Μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ., κυρίως με τη συνεργασία των Γυμνασίων και Λυκείων, καθώς και τους Συλλόγους Γονέων και Κηδεμόνων της περιοχής του Τ.Ε.Ε.
      Ο Υπουργός
      ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ»
      23. Στην με αριθμό 2268/19-7-04 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Άγγελου Τζέκη και Γεωργίου Χουρμουζιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Β-13-740 έγγραφο από τον Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην υπ' αριθμ. 2268/19-7-04 ερώτηση, που κατέθεσαν στη Βουλή των Ελλήνων οι Βουλευτές κ.κ.. Α. ΤΖΕΚΗΣ και Γ. ΧΟΥΡΜΟΥΖΙΑΔΗΣ με θέμα «Προβλήματα αγροτών Ν. Φλώρινας» και κατά το μέρος που τα διαλαμβανόμενα σε αυτή εμπίπτουν στις αρμοδιότητές μας, σας γνωστοποιούμε τα ακόλουθα :
      Στην αγορά οι τιμές πώλησης των περισσοτέρων προϊόντων, σε όλα τα στάδια παραγωγής, εμπορίας και διακίνησης, διαμορφώνονται ελεύθερα, με βάση τις επικρατούσες κάθε φορά συνθήκες προσφοράς και ζήτησης και μέσα στα πλαίσια των κανόνων του ελεύθερου και υγιούς Ανταγωνισμού. Εξαιρούνται ορισμένα προϊόντα τα οποία οι τιμές τους καθορίζονται από αγορανομικές διατάξεις.
      Η αρμόδια διεύθυνση της Γ. Γ. Εμπορίου-Καταναλωτή του Υπουργείου Ανάπτυξης ελέγχει σε καθημερινή βάση τη διακίνηση και τη διαμόρφωση των τιμών των οπωροκηπευτικών σε όλα τα στάδια διακίνησης από την παραγωγή ως την κατανάλωση για την εφαρμογή των αγορανομικών διατάξεων, με σκοπό την επίτευξη της μείωσης της ψαλίδας μεταξύ τιμών παραγωγών-καταναλωτή.
      Η νέα πολιτική ηγεσία του ΥΠΑΝ στις 25/5/2004 εξέδωσε πέντε υπουργικές αποφάσεις, όπου μεταξύ των άλλων καθορίζεται, ότι οι παραγωγοί, χονδρέμποροι, εντολοδόχοι έμποροι, λιανοπωλητές, πωλητές και παραγωγοί λαϊκών αγορών, καθώς και οι συνεταιριστικές οργανώσεις παραγωγών, υποχρεούνται στη διακίνηση των εμπορευμάτων τους με τη χρήση τριπλότυπου δελτίου αποστολής, το οποίο θα συνοδεύει κάθε αγαθό από το σημείο παραγωγής έως και το σημείο πώλησης με πλήρη στοιχεία ταυτότητος των διακινουμένων προϊόντων.
      Συγκροτούνται ταυτόχρονα κλιμάκια ελέγχου λαϊκών αγορών και υπαίθριου εμπορίου, τα οποία ορίζονται ως τα αρμόδια για την επιβολή κυρώσεων για κάθε παράβαση που διαπιστώνεται σχετικά με την εφαρμογή του νόμου 3190/2003. Η θητεία του κάθε κλιμακίου θα είναι δύο έτη, ενώ στο έργο τους θα συνδράμει τόσο η Ελληνική Αστυνομία και η Δημοτική Αστυνομία.
      Επίσης το Υπουργείο Ανάπτυξης ετοιμάζεται να προκηρύξει διαγωνισμό για την χαρτογράφηση της αγοράς των οπωροκηπευτικών και των κρεάτων, προκειμένου όλες οι υπηρεσίες και η Επιτροπή Ανταγωνισμού να έχουν στη διάθεσή τους όλα τα απαραίτητα στοιχεία ώστε να μπορούν να παρέμβουν και να καταπολεμήσουν αθέμιτες με τον ανταγωνισμό πρακτικές.
      Επί των λοιπών θεμάτων πού θίγονται στην Ερώτηση, το Υπουργείο Ανάπτυξης δεν έχει αρμοδιότητα.
      Ο Υφυπουργός
      ΓΙΑΝΝΗΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΙΟΥ»
      24. Στην με αριθμό 2130/13-7-04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ασημίνας Ξηροτύρη - Αικατερινάρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 44580/31-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης με το αντικείμενο του θέματος, σας πληροφορούμε τα εξής:
      Τα μέτρα που .θα αντιμετωπίσουν τη ραγδαία χρήση I.X. αυτοκινήτων στην περιφέρεια δεν μπορεί να είναι κατασταλτικά.
      Η ελληνική πολιτεία στα πλαίσια της πολιτικής της αειφορίας έχει θεσπίσει το νομοθετικό πλαίσιο (Ν.2742/99) της μετατροπής των αστικών κέντρων σε αειφόρες πόλεις. Το σύνολο των μελετών που συντάσσονται πρέπει να ευθυγραμμίζονται με αυτές τις αρχές.
      Οι κυκλοφοριακές μελέτες των Ο.Τ.Α. συντάσσονται με βάση το άρθρο 52 του ΚΟΚ (Ν. 2696/1999) και υπόκεινται στους παραπάνω κανόνες. Επίσης οι Ο.Τ.Α. μπoρoύν να λαμβάνουν διάφορα ρυθμιστικά μέτρα για την ανακoύφιση και την ομαλή διεξαγωγή της οδικής κυκλοφορίας.
      Πέραν των ανωτέρω, κλειδί της επιτυχίας οποιαδήποτε μελέτης και ρύθμισης είναι η συνειδητοποίηση των πολιτών. Προς αυτή την κατεύθυνση έχουν γίνει μερικά βήματα, όπως η καθιέρωση της ημέρας χωρίς αυτοκίνητο καθώς επίσης και η χρηματοδότηση από το Υπουργείο μας δικτύων ποδηλατοδρόμων σε διάφορες επαρχιακές πόλεις της Χώρας.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΘ. ΝΑΚΟΣ»
      25. Στην με αριθμό 2113/13-7-04 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Νίκου Γκατζή και Τάκη Τσιόγκα δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 8085/5-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην υπ’ αριθμ.2113/2004 ερώτηση, που κατατέθηκε στη Βουλή από τους Βουλευτές κ.κ. Ν. Γκατζή και Τ. Τσιόγκα, σχετικά με τα προβλήματα εργαζομένων στα εργοτάξια του περιφερειακού δρόμου του Πολεοδομικού Συγκροτήματος Βόλου (ΠΣΒ) -Ν. Ιωνίας, σας πληροφορούμε τα εξής:
      1. Μετά από συντονισμένες ενέργειες του Τμήματος Κοινωνικής Επιθεώρησης Μαγνησίας, του Εργατικού Κέντρου Βόλου, της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και του ΥΠΕΧΩΔΕ, καταβλήθηκε το σύνολο των οφειλών της επιχείρησης Κ. ΜΠΑΛΑΦΑΣ ΑΤΕ προς τους εργαζόμενους στο έργο της περιφερειακής οδού Πολεοδομικού Συγκροτήματος Βόλου - Ν. Ιωνίας. Το συνολικό ποσό εξοφλήθηκε σε δύο δόσεις (στις 16-7 και 19-7-2004) και περιλαμβάνει το σύνολο των δεδουλευμένων αποδοχών, των υπερωριών και των αποδοχών και επιδομάτων άδειας για όλους τους εργαζόμενους στο συγκεκριμένο έργο.
      2. Σχετικά με την χορήγηση των ενσήμων έτους 2003, το τοπικό Υποκατάστημα ΙΚΑ-ΕΤΑΜ Ν. Ιωνίας Βόλου, στην ασφαλιστική περιοχή του οποίου εκτελείται το έργο από την ανάδοχο εταιρεία «ΑΘΗΝΑΙΚΗ ΤΕΧΝΙΚΗ Α.Ε.», μας πληροφόρησε ότι οι εργαζόμενοι οικοδόμοι ασφαλίζονται κανονικά με Α.Π.Δ., που υποβάλλονται από την ανάδοχο εταιρεία.
      Σε επιτόπιο έλεγχο στις 3-10-2003 βρέθηκαν ανασφάλιστοι δύο εργαζόμενοι, οι οποίοι τακτοποιήθηκαν ασφαλιστικά με σύνταξη ΠΕΕ και οι αντίστοιχες εισφορές εισπράχθηκαν από την Υπηρεσία του ΙΚΑ.
      ΟΙ οικοδόμοι έχουν εισπράξει το δωρόσημό τους και έχουν παραλάβει τα αποσπάσματα με τις ημέρες εργασίας τους, πλην ελαχίστων περιπτώσεων που αφορούσαν λάθη σε Α.Φ.Μ. και ατομικά τους στοιχεία, τα οποία τακτοποιήθηκαν και θα τα λάβουν στο επόμενο δωρόσημο.
      Επίσης, στο Υποκατάστημα ΙΚΑ-ΕΤΑΜ Αμφιθέας, στην ασφαλιστική περιοχή του οποίου έχει την έδρα της η επιχείρηση «ΑΘΗΝΑΪΚΗ ΤΕΧΝΙΚΗ Α.Ε.», έχουν υποβληθεί Α.Π.Δ. για την ασφαλιστική τακτοποίηση των εργαζομένων και έχουν καταβληθεί οι ασφαλιστικές εισφορές.
      Ο Υπουργός
      ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ»
      26. Στην με αριθμό 2243/16-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Αθανασίου Μωραΐτη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 44579/31-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης, σχετικά με το αντικείμενο του θέματος και μετά από σχετικά έγγραφα της Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας και της Ν.Α. Αιτωλ/νίας, σας πληροφορούμε τα εξής:
      α). Ο δρόμος Παλαιό Χαλκιόπουλο -Τρίκλινο - Γέφυρα Τατάρνας βρίσκεται σήμερα σε άριστη κατάσταση, εκτός δύο τμημάτων του μήκους 50μ. και 70 μ. στα οποία λόγω εντόνων προβλημάτων ευστάθειας υψηλών και μέσων πρανών και κατολισθητικών φαινομένων, έχουν παρουσιαστεί καθιζήσεις και καταπτώσεις του οδοστρώματος.
      β). Η αρμόδια υπηρεσία της Ν.Α. Αιτωλ/νίας έχει συντάξει μελέτη σχεδιασμού αντιμετώπισης κατολισθητικών φαινομένων της Επαρχίας Βάλτου προϋπολογισμού 875.000 € και γεωλογική μελέτη και στα πλαίσια της συντήρησης του επαρχιακού οδικού δικτύου του Νομού και εντός των οικονομικών δυνατοτήτων της, έχει προγραμματίσει την άμεση αποκατάσταση των προβλημάτων που παρουσιάσθηκαν.
      γ). Οι αιτίες των υπόψη προβλημάτων, δεν οφείλονται σε κακοτεχνίες αλλά σε απρόβλεπτα και ακραία καιρικά φαινόμενα.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΘ. ΝΑΚΟΣ»
      27. Στην με αριθμό 2327/21-7-04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ευαγγελίας Σχοιναράκη- Ηλιάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1064/17-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Τουρισμού η ακόλουθη απάντηση:
      «Αναφορικά με την παραπάνω ερώτηση της βουλευτού κ Ευαγγελίας Σχοιναράκη-Ηλιάκη, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      Το περιεχόμενο της είναι προφανέστατα εκτός ρυθμιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Τουρισμού και εμπίπτει στην αποκλειστική αρμοδιότητα του συνερωτώμεvου Υπουργείου Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΛΙΑΣΚΟΣ»
      28. Στην με αριθμό 2129/13-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Γεωργίου Παπαγεωργίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 44577/31-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης, σχετικά με το αντικείμενο του θέματος και μετά από σχετικό έγγραφο της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας, σας πληροφορούμε τα εξής:
      1. Η Δ/νση ελέγχου Συντήρησης Έργων (ΔΕΣΕ) της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας, στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων της με εργολαβία, ασφαλτόστρωσε το οδόστρωμα και έκανε και την απαραίτητη οριζόντια σήμανση.
      2. Σχετικά με την κάθετη σήμανση από τον κόμβο του Αγίου Στεφάνου έως τη Λιανή Άμμο (τέλος Ορέστη Μακρή) υπάρχουν τρεις κόμβοι με φωτεινούς σηματοδότες.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΘ. ΝΑΚΟΣ»
      29. Στην με αριθμό 2474/28-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ιωάννου Χωματά δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 258/17-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση του με αριθ. πρωτ. 2474/28-07-2004 εγγράφου σας, με το οποίο μας διαβιβάστηκε ερώτηση του Βουλευτή κ. Ι. Χωματά που κατατέθηκε στη Βουλή των Ελλήνων, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      1. Το ΥΕΝ έχει καταβάλει εγκαίρως κάθε δυνατή προσπάθεια προκειμένου οι Λιμενικές Αρχές της Χώρας να ανταποκριθούν αποτελεσματικά στα καθήκοντά τους κατά την τρέχουσα θερινή περίοδο. Θα πρέπει όμως να ληφθούν υπόψη και οι αυξημένες υπηρεσιακές ανάγκες λόγω της τέλεσης των Ολυμπιακών Αγώνων στη χώρα μας. Σε κάθε περίπτωση όμως, το ΥΕΝ θα εξετάσει κατά προτεραιότητα οποιαδήποτε αιτήματα πρόσθετης στελέχωσης των Λιμενικών Αρχών των Κυκλάδων αλλά και άλλων παραμεθόριων περιοχών, από την ανακατανομή που θα προκύψει μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες.
      2. Η νέα πολιτική ηγεσία του ΥΕΝ επιδιώκει την επίλυση των όποιων προβλημάτων στελέχωσης αντιμετωπίζουν οι Λιμενικές Αρχές της Χώρας, σε κάθε περίπτωση, με γνώμονα την αποτελεσματικότερη λειτουργία των Υπηρεσιών.
      Ο Υπουργός
      ΜΑΝΩΛΗΣ Κ. ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ»
      30. Στην με αριθμό 2538/2-8-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Aνδρέα Λυκουρέντζου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 31944/ΔΕ-6629/17-8- 04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της παραπάνω ερώτησης του Βουλευτή κ. Ανδρέα Λυκουρέντζου, σχετικά με τη χρηματοδότηση του 5ου Παγκόσμιου Συνεδρίου Αποδήμων Αρκάδων, σας γνωρίζουμε ότι μετά από αίτημα της Μορφωτικής Κίνησης Βλαχέρνας, εγκρίναμε την επιχορήγηση του Σωματείου αυτού και όχι του Δήμου Λεβιδίου, με το ποσό των 10.000 € έναντι των 30.000 € που είχε αιτηθεί.
      Η επιχορήγηση έγινε με βάση τη διάταξη του Ν. 2515/97, αρθ. 18, σύμφωνα με την οποία σωματεία και λοιπά νομ. πρόσωπα με κοινωφελείς σκοπούς, η δραστηριότητα των οποίων συνδέεται με το δημόσιο συμφέρον και συμβάλλει στην κοινωνική και πολιτιστική ανάπτυξη της χώρας, δύνανται να επιχορηγούνται για τις δραστηριότητες αυτές από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων. Δεδομένου ότι το Παγκόσμιο Συνέδριο Αποδήμων Αρκάδων αφορά ξενιτεμένους συμπατριώτες μας, εκρίθη πως η επιχορήγηση αποτελεί μία επένδυση σ’ αυτούς.
      Το ανωτέρω σωματείο υποχρεούται να αποστείλει στην αρμόδια Υπηρεσία του ΥΠΟΙΚΟ, μετά την ολοκλήρωση του έργου του, απολογισμό διαθέσεως της ανωτέρω επιχορήγησης.
      Ο Υφυπουργός
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΦΩΛΙΑΣ»
      31. Στην με αριθμό 2494/29-7-04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ασημίνας Ξηροτύρη - Αικατερινάρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 5491/17-8- 04 έγγραφο από τον Υπουργό Μακεδονίας - Θράκης η ακόλουθη απάντηση:
      «Απαντώντας στην με αριθμό 2494/29-7-2004 ερώτηση, που κατέθεσε στη Βουλή η Βουλευτής κ. Ασημίνα Ξηροτύρη - Αικατερινάρη, σχετικά με την ατμοσφαιρική ρύπανση της πόλης της Θεσσαλονίκης, σας γνωρίζουμε ότι, σύμφωνα με το άρθρο 1 του ν. 2647/1998 «Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στις Περιφέρειες και την Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις», η παρακολούθηση της ποιότητας της ατμόσφαιρας εμπίπτει στις αρμοδιότητες της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας, σε συνεργασία με την οποία θα απαντήσει, στην ερώτηση της κυρίας Βουλευτή, το συνερωτώμενο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
      Ο Υπουργός
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΙΑΡΤΣΙΩΝΗΣ»
      32. Στην με αριθμό 2304/21-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Απόστολου Κατσιφάρα δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1091/16-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Τουρισμού η ακόλουθη απάντηση:
      «Αναφορικά με την παραπάνω ερώτηση του Βουλευτή κ. Κατσιφάρα, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      Το Υπουργείο Τουρισμού σε συνεργασία με τον ΕΟΤ και τις περιφερειακές διευθύνσεις Τουρισμού, διενήργησε λεπτομερείς ελέγχους σε όλα τα ξενοδοχεία ώστε να διασφαλιστεί η ασφάλεια των επισκεπτών κατά την διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων. Με έγγραφο του υφυπουργού Τουρισμού τις 28/5/2004 ζητήθηκε από τις τις διευθύνσεις Τουρισμού τις κατά τόπους περιφέρειες να ενημερώσουν το Υπουργείο (με τη διαδικασία του επείγοντος) , μεταξύ άλλων, και για το ποιες τουριστικές επιχειρήσεις έχουν εκκρεμότητες σχετικά με την ισχύ του πιστοποιητικού πυρασφαλείας τους.
      Έτσι, και μετά από τις νόμιμες διαδικασίες, ανακλήθηκαν οι άδειες λειτουργίας σε περίπου 50 ξενοδοχεία τις Αττικής επειδή δεν είχαν προμηθευτεί με την απαραίτητη άδεια πυρασφαλείας. Από τα λεγόμενα «ολυμπιακά» ξενοδοχεία τις Αττικής, μόνο 2 (δύο) παρουσίασαν κάποια προβλήματα στην έκδοση άδειας πυρασφάλειας, αλλά και αυτά ύστερα από σχετικές ενέργειες βρίσκονται πλέον στη διαδικασία τις έγκρισης.
      Επιπλέον, τις κοινοποιήθηκαν από τις περιφερειακές Διευθύνσεις Τουρισμού τα παρακάτω στοιχεία: Όσον αφορά την Πάτρα και το Ηράκλειο, όλα τα ξενοδοχεία τις δύο αυτές πόλεις διαθέτουν πιστοποιητικό πυρασφάλειας. Τις επισημαίνουμε ότι στο Ηράκλειο για παράδειγμα, τα στοιχεία που τις εστάλησαν αρχικά ως απάντηση του παραπάνω εγγράφου του Υπουργείου τις, αφορούσαν την εκκρεμότητα 52 ξενοδοχείων, αλλά σε πρόσφατες επαφές τις με την εκεί Διεύθυνση, τις έγινε γνωστό ότι καμιά επιχείρηση πλέον δεν έχει εκκρεμότητα στο συγκεκριμένο θέμα. Στον Βόλο, μόνο 1 ξενοδοχείο πλέον βρίσκεται στο στάδιο τις ανανέωσης τις άδειας πυρασφάλειας του. Τέλος στη Θεσσαλονίκη το αρχικό έγγραφο (14/6/2004) ενημέρωνε ότι το πιστοποιητικό Πυρασφαλείας είχε λήξει για 153 ξενοδοχειακές Επιχειρήσεις. Στη συνέχεια τις, οι περισσότερες επιχειρήσεις υπέβαλλαν αιτήσεις τις αρμόδιες Υπηρεσίες τις Πυροσβεστικής για ανανέωση του πιστοποιητικού, και σε πρόσφατη επαφή τις με την αρμόδια Διεύθυνση Τουρισμού τις έγινε γνωστό ότι οι εκκρεμότητες δεν ξεπερνούν πλέον τις 20, οι οποίες και περιμένουν έγκριση από τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΛΙΑΣΚΟΣ»
      33. Στην με αριθμό 2399/23-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μανόλη Στρατάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1090/16-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Τουρισμού η ακόλουθη απάντηση:
      «Αναφορικά με την παραπάνω ερώτηση του Βουλευτή κ. Στρατάκη, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
      Η πολιτική του Υπουργείου Τουρισμού προς τις -κάθε μορφής- τουριστικές επιχειρήσεις είναι να ενθαρρύνει την αναβάθμιση και τη διατήρηση σε υψηλό επίπεδο των παρεχομένων υπηρεσιών. Αυτές οι συστάσεις δεν ισχύουν μόνο για την περίοδο διεξαγωγής των Ολυμπιακών Αγώνων. Πέραν όμως των προτροπών η αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις Τουρισμού των Περιφερειών και τον Ε.Ο.Τ. διενεργεί με ειδικά κλιμάκια τους προβλεπόμενους ελέγχους σε τουριστικές περιοχές (κυρίως καταλύματα και ξενοδοχεία).
      Τέλος το Υπουργείο Τουρισμού σχημάτισε ειδική επιτροπή διαχείρισης κρίσεων με επικεφαλής τον Υφυπουργό Τουρισμού κ. Αναστάσιο Λιάσκο και τον Πρόεδρο του Ε.Ο.Τ. κ. Κοκκώση για τη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων και με τη συμμετοχή των κύριων τουριστικών φορέων.
      Ο Υφυπουργός
      ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΛΙΑΣΚΟΣ»
      34. Στην με αριθμό 2440/27-7-04 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ασημίνας Ξηροτύρη - Αικατερινάρη  δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Α.Π. Δ5/ΗΛ/Α/Φ6/77/4440/20-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της υπ' αριθ. 2440/27-07-04 ερώτησης που κατατέθηκε στη Βουλή από την ως άνω Βουλευτή, σας διαβιβάζουμε το ΓΔΝΣ/2544/1708-04 έγγραφο της ΔΕΗ Α. Ε. που καλύπτει το θέμα όσον αφορά τις αρμοδιότητες του Υπουργείου Ανάπτυξης.
      Ο Υφυπουργός
      Γ. ΣΑΛΑΓΚΟΥΔΗΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
      35. Στην με αριθμό 2089/12-7-04 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Άγγελου Τζέκη και Γεωργίου Χουρμουζιάδη  δόθηκε με το υπ’ αριθμ.30678/Β.1377/20-8-04 έγγραφο από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης που κατέθεσαν στη Βουλή των Ελλήνων οι βουλευτές κκ. Α. Τζέκης και Γ.Χουρμουζιάδης και που μας διαβιβάστηκε από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σας διαβιβάζουμε διευκρινιστική απάντηση της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος ( αρ. Πρ. 147/15-7-2004).
      Ο Υπουργός
      Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
      36. Στην με αριθμό  2320/21-7-04 ερώτηση του Βουλευτή κ. Άγγελου Μανωλάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ.  ΑΣ 588/2-8-04 έγγραφο από τον Υφυπουργό Εξωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της εν θέματι ερώτησης θα ήθελα να σας γνωρίσω τα εξής:
      1. Θεσμοθετημένο από την ελληνική Πολιτεία Όργανο για την δημιουργία και κατασκευή ομογενειακών χωριών είναι η Δημόσια . Επιχείρηση Πολεοδομίας και Στέγασης (ΔΕΠΟΣ ΑΕ) σύμφωνα με την παράγραφο 5 του Άρθρου 2 του ΠΔ 158/1997 (ΦΕΚ Α΄ 340).
      2. Σε ότι αφορά την εμπλοκή της ΔΕΠΟΣ ΑΕ στην δημιουργία του Κορινθιακού Ομογενειακού Χωριού η εταιρεία, με. το ΑΠ 2390/28.7.2004 έγγραφό της, μας ενημέρωσε ότι τον Σεπτέμβριο του 2003 πραγματοποιήθηκε σύσκεψη με την συμμετοχή της Ν.Α. Κορινθίας, καταρτίστηκε δε σχέδιο Προγραμματικής Σύμβασης μεταξύ ΔΕΠΟΣ και ΚΟΡIΝθlΑΚΗΣ ΑΜΦΙΚΤΥΟΝΙΑΣ και εστάλη στη Νομαρχία με το ΔΟΠΔ 721/ΓΑ 3153/3.10.2003 έγγραφό της, χωρίς ωστόσο μέχρι σήμερα να δοθεί συνέχεια από τη Νομαρχία. Συνημμένα σας αποστέλλω τα ανωτέρω σχετικά.
      3. Είναι αναμφισβήτητο γεγονός, ότι οι ερασιτεχνισμοί κατά τα τελευταία χρόνια ως προς το σημαντικό αυτό θέμα της κατασκευής των ομογενειακών χωριών, κλόνισαν την εμπιστοσύνη των αποδήμων απέναντι στην ελληνική Πολιτεία αφού μέχρι σήμερα λειτουργεί με αρκετά προβλήματα μόνο ένα μέρος του Αρκαδικού χωριού (αξίζει δε να σημειωθεί ότι το μεγαλύτερο στάδιο της κατασκευής του έγινε τα έτη 1990-1993). Συμπληρωματικά αναφέρω ότι εδώ και πολλά χρόνια έχουν παραχωρηθεί δημόσιες εκτάσεις στην ΔΕΠΟΣ ΑΕ στους Νομούς Ηλείας (Βαρθολομιό) και Αιτωλοακαρνανίας (Παλαίρος) χωρίς να .έχουν ξεκινήσει οι κατασκευές κατοικιών απογοητεύοντας τους Ομογενείς, οι οποίοι εξαρχής είχαν εκδηλώσει έντονο ενδιαφέρον.
      Συνεπώς η κυβέρνηση (Υπουργείο Εξωτερικών - ΓΓ ΑΕ) επειδή θεωρεί ότι το πρόγραμμα της κατασκευής των ογενειακών χωριών είναι σημαντικό για την διασύνδεση των ομογενών με την πατρίδα, έχει σκοπό να το μελετήσει σε βάθος και στο σύνολό του τόσο στην Ελλάδα με τους εμπλεκόμενους φορείς (Υπουργεία ΟΤΑ Α΄ Β΄ Βαθμού) όσο και στο εξωτερικό (ομογενειακές οργανώσεις, ΣΑΕ) προκειμένου πλέον να είναι λειτουργικό και βιώσιμο.
      Ο Υφυπουργός
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΑΝΔΑΛΑΚΗΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων)).
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ημερησία διάταξη της 
      ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
      Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005». 
      Το λόγο  έχει ο κ. Τσακλίδης. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, λυπάμαι, αλλά πριν ξεκινήσω την ομιλία μου στον Προϋπολογισμό του 2005, είμαι υποχρεωμένος να καταδικάσω τη χθεσινή αήθη επίθεση του Υπουργού Επικρατείας και Κυβερνητικού Εκπροσώπου της Νέας Δημοκρατίας κ. Ρουσόπουλου εναντίον του Προέδρου του ΠΑΣΟΚ και συνολικά της παράταξης. Ήταν μια πρωτοφανής πολιτική γκάφα στα κοινοβουλευτικά χρονικά. Όφειλε ο κ. Ρουσόπουλος να έρθει χθες στην Αίθουσα, να ζητήσει συγγνώμη και να επανορθώσει τη δήλωση την οποία ατυχώς έκανε. Εάν δεν το κάνει ούτε σήμερα, οι ευθύνες είναι αποκλειστικά του Πρωθυπουργού της χώρας. Βεβαίως η επίθεση αυτή του κ. Ρουσόπουλου εναντίον του Γεωργίου Παπανδρέου και της παράταξης δεν μας αγγίζει. Στιγματίζει τη δική του παρουσία και θα τη στιγματίζει και στο μέλλον. 
      Είναι βέβαιο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι, αν κάθεται ο Πρόεδρος της Κυπριακής Δημοκρατίας ως ισότιμος με τους άλλους είκοσι τέσσερις Προέδρους και Πρωθυπουργούς των άλλων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οφείλεται στο ΠΑΣΟΚ και στο Γεώργιο Παπανδρέου. Εμείς, το 1988 προχωρήσαμε στην τελωνιακή ένωση της Κύπρου με την Ευρωπαϊκή Ένωση, το ΠΑΣΟΚ και ο Ανδρέας Παπανδρέου. Βεβαίως θα είχε υποβληθεί και η αίτηση τότε, μέχρι το 1989, για να δοθεί ημερομηνία έναρξης διαπραγματεύσεων για την είσοδο της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά τότε δεν συμφωνούσαν όλες οι κυπριακές δυνάμεις. 
      Το 1990, όταν ο κ. Μητσοτάκης ως Πρωθυπουργός επισκέφθηκε την Κύπρο και συμμετείχε στο Εθνικό Συμβούλιο, όταν ετέθη θέμα για την αίτηση της Κύπρου ο ίδιος είπε: «Μα είστε σοβαροί, είναι δυνατόν να κάνουμε αίτηση εισδοχής της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση χωρίς να λυθεί το Κυπριακό;» Το αν στη συνέχεια έγινε η αίτηση ένταξης επί Νέας Δημοκρατίας και Μητσοτάκη οφείλεται στο ότι είχαμε τις μεγάλες αλλαγές με την κατάρρευση του ανατολικού μπλοκ. Με την αστάθεια η οποία δημιουργείτο έσπευσαν τότε όλες οι κυπριακές δυνάμεις να συζητήσουν, για να συμφωνήσουν να υποβληθεί η αίτηση.
      Το 1994 με τη δική μας Προεδρία στην Κέρκυρα πήρε η Κύπρος ημερομηνία έναρξης διαπραγματεύσεων, ενώ θα μπορούσε να πάρει νωρίτερα στη Λισαβόνα. Όμως τότε ο κ. Μητσοτάκης και η Νέα Δημοκρατία ασχολούνταν με άλλα. Και με την απόφαση του Ελσίνκι μπήκε η Κύπρος στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θυμίζω ότι μετά την απόφαση του Ελσίνκι για είσοδο της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση όλοι μιλούσαν και κυρίως η Νέα Δημοκρατία για υποσημειώσεις. Κανείς δεν πίστευε ότι θα μπει η Κύπρος στην Ευρωπαϊκή Ένωση χωρίς να λυθεί νωρίτερα το Κυπριακό και κανείς δεν πίστευε ότι δεν θα αντιδράσει η Τουρκία. 
      Όμως, αυτό κατέστη δυνατό με τους άριστους χειρισμούς που έκανε η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ και ο Πρωθυπουργός, ο κ. Σημίτης τότε και ο Γεώργιος Παπανδρέου. Επομένως, είναι πολύ μικρός ο κ. Ρουσόπουλος για να δίνει μαθήματα σε εμάς, στο ΠΑΣΟΚ και στο Γεώργιο Παπανδρέου.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε τον Προϋπολογισμό του 2005. Παρακολουθώ τη συζήτηση, τις τρεις- τέσσερις συνεδριάσεις. Ειλικρινά, οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας και η κυβερνητική παράταξη με απογοητεύει κάθε μέρα. Όλη η συζήτηση γίνεται για το παρελθόν. Δεν δέχεστε την κριτική. Θεωρείτε ότι ήμασταν είκοσι χρόνια κυβέρνηση και δεν δικαιούμαστε να κάνουμε κριτική. Λέτε «είκοσι χρόνια τι κάνατε;». Μηδενίζετε και απαξιώνετε τα πάντα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, εμείς δεν βγήκαμε μια φορά από τον ελληνικό λαό για να κυβερνήσουμε είκοσι χρόνια. Κάθε τρία ή τέσσερα χρόνια μας ψήφιζε ο ελληνικός λαός και ανανέωνε τη θητεία μας. Γιατί λοιπόν αν, συνεχώς δεν κάναμε τίποτα, ανανέωνε τη θητεία μας και συνεχώς κερδίζαμε; Αυτές είναι οι αντιλήψεις σας περί δημοκρατίας. 
      Επίσης, θεωρείτε ότι εννέα μήνες είναι λίγο διάστημα να σας κρίνουμε. Κοιτάξτε. Κυβερνάτε εννέα μήνες που θα είναι δέκα μέχρι το τέλος του χρόνου. Και κρίνουμε τον Προϋπολογισμό του 2005, δηλαδή, κρίνουμε και την πολιτική σας του επόμενου χρόνου. Άρα σας κρίνουμε συνολικά για δυο χρόνια. Σας κρίνουμε για τη μισή θητεία  σας. Και βεβαίως και εμείς κρινόμαστε από το τι είδους κριτική ασκούμε. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι βέβαιο ότι με τον Προϋπολογισμό του 2005, πρώτα-πρώτα δεν υλοποιείτε τις υποσχέσεις που δώσατε στον ελληνικό λαό. Εσείς λέγατε πάντα ότι θα αυξήσετε το ΑΕΠ πάνω από 5%-5,5%. Γιατί πράγματι το πιο σοβαρό είναι να αυξάνεται το Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν. Είναι ο πρώτος, ο βασικός δείκτης για μια οικονομία. Τι σας εμποδίζει να το κάνετε; Εμείς είχαμε αύξηση ΑΕΠ 3,5%, 4%, 4,5% το 2003. Γιατί πάει προς τα πίσω το ΑΕΠ; Τα ίδια λέγατε και το 1989. Τότε, το 1988 και το 1989, το ΑΕΠ αυξανόταν 3,5% και 4% χωρίς να υπάρχουν κοινοτικά πλαίσια στήριξης. Και τότε λέγατε θα το πάτε στο 5%. Και ήρθατε και το πήγατε στο 1% στο 0,5% στο –0,5% στο –1%. Τα ίδια λέγατε και τώρα και το ΑΕΠ πάει προς τα πίσω. Τα ίδια υποσχόσασταν και το 1988, γιατί τυχαίνει να είμαι παλιός στην Αίθουσα αυτή. Και τότε λέγατε ότι θα αυξήσετε περισσότερο τα εισοδήματα του ελληνικού λαού όπως το λέγατε και τώρα. Και τότε ήρθατε και δίνατε 0+0 και το ονομάζετε 14. Και τότε μειώνατε τις κοινωνικές δαπάνες όπως και τώρα. Πάντα εσείς τα βρίσκετε χειρότερα απ’ ό,τι δήθεν τα ξέρατε. 
      Αλλά σας λέω, πέρυσι ο κύριος Πρωθυπουργός εδώ μιλώντας για το δικό μας προϋπολογισμό του 2004 δεν είπε ότι με τα κρυφά χρέη το χρέος της χώρας είναι 129% του ΑΕΠ; Και με τη δική σας απογραφή την οποία κάνατε μόνοι σας με τρόπο αναξιόπιστο χωρίς διαφάνεια, χωρίς εγκυρότητα. Ανεβάσατε το χρέος στο 112% του ΑΕΠ όταν το περιμένατε 129%. Άρα, πώς ισχυρίζεστε ότι δεν ξέρατε τι παραλαμβάνετε. Βεβαίως δεν έχω το χρόνο να αναλύσω και άλλα στοιχεία.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι βέβαιο ότι ο Προϋπολογισμός του 2005 αθετεί τις προεκλογικές υποσχέσεις σας. Είναι βέβαιο ότι οδηγεί τη χώρα προς τα πίσω. Στην υγεία, στην παιδεία, στην πρόνοια οι δαπάνες είναι μικρότερες απ’ ό,τι ήταν τα προηγούμενα χρόνια. Πού είναι το 5% για την παιδεία. 
      Εμείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από το 1994 μέχρι το 2004 πραγματοποιήσαμε άλματα. Πραγματοποιήσαμε τη μεγαλύτερη δημοσιονομική προσαρμογή από όλες της χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο πληθωρισμός ήταν 14,1%. Τον κατεβάσαμε κάτω από το 3%. Το ΑΕΠ από το 0 το πήγαμε στο 4,5%. Ήμασταν οι πρώτοι σε αύξηση πραγματικών εισοδημάτων απ’ όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η πρώτη σε αύξηση κοινωνικών δαπανών. Η πρώτη σε δημόσιες επενδύσεις, σε δημόσια έργα, σε ιδιωτικές επενδύσεις, σε αύξηση παραγωγικότητας. 
      Βεβαίως δεν τα κάναμε όλα. Βεβαίως δεν τα κάναμε και όλα σωστά. Και γι’ αυτό σας εξέλεξε ο λαός. Να τα κάνετε εσείς καλύτερα. Αλλά αυτό σημαίνει ότι πρέπει να πιάνετε τα μηνύματα των καιρών. Οφείλετε να παρακολουθείτε τις δύσκολες διεθνείς εξελίξεις οι οποίες μεταβάλλονται ραγδαία.
      Οφείλετε να έχετε στραμμένο το βλέμμα προς το μέλλον και όχι προς το παρελθόν. Μόνο τότε μπορείτε να ανταποκριθείτε στις μεγάλες και δύσκολες προκλήσεις της εποχής.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Καθυστερείτε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τις απορροφήσεις από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Τα ίδια έγιναν και με το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Μέχρι να επέλθει η ωριμότητα στα έργα είναι βέβαιο ότι τα πρώτα χρόνια έχουμε μικρές απορροφήσεις. Οι απορροφήσεις οι μεγάλες με γεωμετρική πρόοδο αρχίζουν τον τρίτο, τέταρτο χρόνο. Και ένας απ΄ αυτούς τους χρόνους ήταν το 2004. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει ξανά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Εσείς όμως και η ηγεσία του Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ επί δέκα μήνες δεν έχετε δημοπρατήσει ούτε ένα από τα ώριμα έργα τα οποία υπήρχαν. Υπήρχαν ώριμα έργα στα Υπουργεία, στους Οργανισμούς, στην περιφέρεια 5.000.000.000 ευρώ. Ούτε ένα έργο δεν δημοπρατήθηκε δέκα μήνες…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Τσακλίδη, ολοκληρώστε παρακαλώ.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Όσον αφορά τις καθυστερήσεις που υπάρχουν: Θέλατε να αλλάξετε το νόμο για την ανάθεση των δημοσίων έργων για να πείτε στον κόσμο ότι χτυπάτε τη διαπλοκή. Έχω πει και άλλη φορά, δεν υπάρχει μεγαλύτερο ψέμα απ΄ αυτό που ισχυρίζεστε, ότι δήθεν ο μαθηματικός τύπος ήταν νόμος της διαπλοκής. Με το μαθηματικό τύπο κανείς δεν μπορούσε να ξέρει πού θα πάει το έργο. Κανένας!
      Λέτε ψέματα! Και όταν κάποιος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, λέει ψέματα για τη διαπλοκή, είναι βέβαιο ότι ισχυρίζεται πως θέλει να χτυπήσει τη διαπλοκή, το κάνει μόνο για εντυπώσεις και άρα, δεν θα είναι αποτελεσματικός.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Ούτως ή άλλως ήταν προς αναθεώρηση.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελειώνοντας θέλω να πω το εξής:
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Τελειώστε, όμως. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ: Λυπάμαι, δεν μπορώ να ψηφίσω τον Προϋπολογισμό. Λυπάμαι ως Έλληνας πολίτης γιατί δυστυχώς η Νέα Δημοκρατία με τους δέκα μήνες που κυβερνά, με τον Προϋπολογισμό που φέρνει δυστυχώς δείχνει δείγματα γραφής αρνητικά. Έχει το βλέμμα στραμμένο προς το παρελθόν, ενώ έπρεπε να έχει στραμμένο το βλέμμα στο μέλλον, έπρεπε να δημιουργήσει ένα όραμα, προσδοκίες, να κινητοποιήσει όλες τις δυνάμεις τις δημιουργικές του τόπου στις δύσκολες διεθνείς συνθήκες που αντιμετωπίζει η χώρα και όλος ο κόσμος. Δεν το κάνετε.
      Απογοητεύσατε το λαό. Εύχομαι να πάτε καλύτερα. Δεν το πιστεύω. Θα είστε και πάλι  παρένθεση όπως ήσασταν το 1990-1993.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Δύο παρατηρήσεις, κύριοι συνάδελφοι.
      Πρώτον, παράκληση να μην υπερβαίνετε έστω πολύ το χρόνο των οκτώ λεπτών, διότι είναι ακόμη να μιλήσουν ογδόντα συνάδελφοι και επομένως αφαιρείτε τη δυνατότητα σε αυτούς που είναι εγγεγραμμένοι στον κατάλογο τελευταίοι, να μιλήσουν.
      Δεύτερον, η εναλλαγή συναδέλφων ομιλητών από όλες τις παρατάξεις, παρέχει τη δυνατότητα άμεσης απάντησης, όπως τώρα ο κ. Μπαντουβάς διαδέχεται τον κ. Τσακλίδη και επομένως οι διακοπές είναι περιττές.
      Ο κ. Μπαντουβάς έχει το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, σ’ αυτήν την Αίθουσα περίμενα, όπως έχω πει και άλλη φορά, να ακούω προτάσεις και όχι αντιπολιτευτικές κραυγές για την αντιπολίτευση.
      Θέλω να πω στους συναδέλφους της Μείζονος Αντιπολίτευσης ότι θα πρέπει επιτέλους να εμπεδώσουν ότι έχουν χάσει την εξουσία και ότι θα αργήσουν πολύ να την ξαναπάρουν. 
      Θα τους απαγγείλω ένα στίχο από τον Ερωτόκριτο και θα τους παρακαλέσω κάθε πρωί μπροστά στον καθρέφτη να τον λένε μήπως και το εμπεδώσουν αυτό. Όταν αποχωριζόταν ο Ερωτόκριτος την Αρετούσα της είπε: «ας τάξω κακορίζικος πως δεν σε ’δα ποτέ μου και ένα κερί αυτούμενο εκράτου και έσβησέ μου». «Ας υποθέσω» -λέει ο ταλαίπωρος- «ότι δεν σε είδα ποτέ μου» -δηλαδή εσείς είστε ο Ερωτόκριτος και η Αρετούσα είναι η εξουσία- «και ας υποθέσω ότι κρατούσα ένα κερί αναμμένο στα χέρια και μου έσβησε».
      Πρέπει, λοιπόν, να το εμπεδώσατε. Την εξουσία τη χάσατε. Είναι η Νέα Δημοκρατία στην εξουσία.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Στις 7 Μαρτίου ο λαός σας έβαλε στην άκρια. Στις ευρωεκλογές σας ξανάβαλε στην άκρια. Σταματήστε επιτέλους τις κραυγές αυτές τις αντιπολιτευτικές και φέρτε εδώ σ’ αυτήν την Αίθουσα προτάσεις όλοι μαζί για το καλό της Ελλάδας, για το καλό των Ελλήνων, να προχωρήσουμε.
      Μας μίλησε χθες ο πρώην Πρωθυπουργός της χώρας για δήθεν δαιμονικά συμφέροντα και ανυπαρξία εξωτερικής πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας. 
      Έλεος, σας παρακαλώ! Έλεος, νισάφι πια! Ο ελληνικός λαός δεν αντέχει να σας ακούει πλέον. Δεν έχετε επίγνωση του τι λέτε. Τολμάτε να κάνετε κριτική για την εξωτερική πολιτική εσείς; Ποιοι; Η κυβέρνηση των Ιμίων, η κυβέρνηση των S300, η κυβέρνηση της Συμφωνίας της Μαδρίτης, η κυβέρνηση του φιάσκου του Οτσαλάν; Ε, όχι! Τέτοια υπερήφανη εξωτερική πολιτική, αγαπητοί φίλοι του ΠΑΣΟΚ, σας τη χαρίζουμε. Δεν τη θέλουμε. Καταλάβετέ το. 
      Άκουσα με προσοχή προχθές που μίλησε ο αγαπητός και αξιόλογος συνάδελφος κ. Παπαθεμελής. Τον άκουσα να λέει ότι το μεγάλο πρόβλημα της Ελλάδας είναι η υπογεννητικότητα και πρέπει να συμφωνήσω μαζί του. Θα πω ότι πράγματι η Ελλάδα δεν κινδυνεύει πουθενά, από κανένα γείτονα, μόνο από την υπογεννητικότητα. 
      Φοβάμαι ότι σε μερικά χρόνια οι Έλληνες θα είμαστε μειοψηφία στην Ελλάδα. Θέλω να πω ότι η κυβέρνησή σας, εφαρμόζοντας μια –λέει- ντιρεκτίβα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έκοψε από τους πολύτεκνους τα τρόφιμα. Στο Ηράκλειο έχουμε, κυρίες και κύριοι του ΠΑΣΟΚ, εννιάμισι χιλιάδες οικογένειες, πολύτεκνες οικογένειες με τέσσερα παιδιά. Τους έκοψαν τα τρόφιμα. Παρακαλώ τον Υπουργό Γεωργίας της Νέας Δημοκρατίας να προσπαθήσει να ξαναεφαρμόσει το παλιό σύστημα και να δώσει τα τρόφιμα πάλι στους πολύτεκνους του Νομού Ηρακλείου και όλης της Ελλάδας.
      Η φετινή συζήτηση για τον Προϋπολογισμό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, διακρίνεται από αρκετές ιδιαιτερότητες. Κατ’ αρχήν πρόκειται για έναν Προϋπολογισμό ο οποίος ακολουθεί την κυβερνητική αλλαγή της χρονιάς που τελειώνει σε λίγες μέρες. 
      Και μόνο το γεγονός ότι η νέα διακυβέρνηση εκλήθη να κυβερνήσει τον τόπο επί εννιά μήνες, εφαρμόζοντας έναν προϋπολογισμό και μια οικονομική πολιτική που εχαράχθη από άλλη κυβέρνηση, είναι αρκετό για να εξηγήσει τις δυσκολίες που αντιμετώπισε η Νέα Δημοκρατία κατά το διάστημα αυτό στη χάραξη της οικονομικής πολιτικής…
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Γιατί δεν ψηφίζατε άλλο…
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Μη με διακόπτετε, σας παρακαλώ πολύ. 
      Είστε η μεγάλη…
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Μα, γιατί το λέτε; 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Είστε η μεγάλη δημοκρατική παράταξη, αλλά δεν γνωρίζετε από δημοκρατία. Μη με διακόπτετε, σας παρακαλώ πάρα πολύ. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Είπαμε να μην υπάρχουν διακοπές. Θα ανεβεί η κ. Μερεντίτη και θα απαντήσει. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Είπε ο κ. Φλωρίδης: «Γιατί δεν αλλάξατε τον προϋπολογισμό»; Να αλλάξουμε τον προϋπολογισμό με Ολυμπιακούς Αγώνες και ευρωεκλογές. Αν είναι δυνατόν! Ασφαλώς η οικονομική πολιτική, όπως κατεξοχήν και η εξωτερική πολιτική, πρέπει να χαρακτηρίζονται από συνέχεια και συνέπεια, τόσο στη στρατηγική και στο σχεδιασμό της, όσο και στην εφαρμογή της. 
      Εγώ θα είμαι ο ευτυχέστερος των θνητών την ημέρα που θα θεσμοθετήσει η Εθνική Αντιπροσωπεία μια εθνική οικονομική πολιτική, μια εθνική εξωτερική πολιτική, μια εθνική πολιτική παιδείας και υγείας που θα τηρείται με ιερή ευλάβεια από οποιαδήποτε πλευρά της Αίθουσας αυτής έχει τη διακυβέρνηση της χώρας. 
      Όμως, τι συνέχεια μπορεί να δώσει μια κυβέρνηση σε μια αδιέξοδη πολιτική που ακολουθήθηκε τα προηγούμενα χρόνια, κύριες και κύριοι συνάδελφοι; Μια οικονομική πολιτική συναλλαγής, μια ψηφοθηρική οικονομική πολιτική που κατασπατάλησε τον ιδρώτα του Έλληνα πολίτη σε μίζες, σε άχρηστα νομαρχιακά έργα και σε ψηφοθηρικές παροχές σε διάφορους συλλόγους, πολλάκις ανύπαρκτους. Και μπορώ να σας το αποδείξω αυτό. 
      Τι συνέχεια μπορεί να δώσει κανείς στη δημιουργική λογιστική, στα αυξημένα χρέη, στην απόκρυψη των πραγματικών στοιχείων της οικονομίας; Η δημοσιονομική απογραφή, όσο και αν ενόχλησε την Αξιωματική Αντιπολίτευση, απέδειξε περίτρανα τα εγκλήματα που συντελέστηκαν εις βάρος της εθνικής μας οικονομίας από εκείνους που τη διαχειρίστηκαν τα προηγούμενα χρόνια και οι οποίοι έρχονται τώρα και μας παριστάνουν τους τιμητές των πάντων, ωσάν να μην είναι αυτοί οι αποκλειστικοί υπεύθυνοι για τη σημερινή κατάντια της χώρας, σαν να μην είναι υπεύθυνοι εκείνοι για την υψηλή ανεργία που καλπάζει πάνω από το 11% ή για το δημόσιο χρέος της κεντρικής κυβέρνησης που έχει φτάσει στα 122,5% του ΑΕΠ. 
      Με απλά λόγια, αυτό σημαίνει ότι κάθε Έλληνας πολίτης επιβαρύνεται με χρέος πλέον των 18.000 ευρώ. Η καταραμένη Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας σε εννιά μήνες τα δημιούργησε αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ; Έλεος! Για όνομα της Παναγίας!
      Υποθηκεύσατε το μέλλον των παιδιών μας, κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. «Στην Ελλάδα η ανευθυνότητα απέναντι στις νέες γενιές συμπυκνώνεται στο γιγάντιο δημόσιο χρέος». Αυτά είναι τα λόγια του αείμνηστου Ανδρέα Παπανδρέου, του ιδρυτή σας, και όχι δικά μου.
      Και όντως μόνο σαν ανεύθυνη μπορεί να χαρακτηριστεί η οικονομική σας πολιτική όλα αυτά τα χρόνια. Και όμως, αντί οι υπαίτιοι αυτού του καταντήματος να απολογηθούν στον ελληνικό λαό, αντί να χαμηλώσουν τα μάτια με σεμνότητα και να του ζητήσουν ταπεινά συγγνώμη, έχουν τώρα το θράσος να κάνουν και κριτική από πάνω, ισχυριζόμενοι μάλιστα ότι με την πρωτοβουλία της Κυβέρνησης να προβεί στη δημοσιονομική απογραφή, ετρώθη δήθεν το κύρος της ελληνικής οικονομίας. Με άλλα λόγια, «εκεί που μας χρωστάγανε, μας φάγαν και το βόδι», όπως λέει ο σοφός λαός, που γι’ αυτούς ακριβώς τους λόγους σας έστειλε στα έδρανα της Αντιπολίτευσης στις 7 Μαρτίου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι.
      Καταλάβετέ το επιτέλους: ο ελληνικός λαός, που καλείται στο τέλος να πληρώσει το μάρμαρο της κακοδιαχείρισής σας, έχει κάθε δικαίωμα να γνωρίζει πού κατασπαταλήθηκε ο ιδρώτας και οι θυσίες του και η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας έχει ιερά υποχρέωση να δώσει εις θέα του λαού μας όλες τις σκοτεινές και γκρίζες ζώνες, τις οικονομικές πτυχές των προηγούμενων ετών.
      Σε κάθε περίπτωση όμως, παρά την αναίσχυντη προπαγάνδα και την κινδυνολογία σας, η Ελλάς δεν θα υποστεί κυρώσεις για τα ανομήματά σας, χάρις ακριβώς στην ειλικρινή και γενναία πολιτική απόφαση της Κυβέρνησής μας να προβεί στη δημοσιονομική απογραφή.
      Είναι αλήθεια ότι η κατάσταση της ελληνικής οικονομίας είναι ιδιαίτερα επιβαρημένη. Δεν γυρίσαμε όμως να πούμε στον ελληνικό λαό ότι παραλάβαμε καμένη γη. Αντιθέτως, λέμε και δεσμευόμαστε ότι θα υλοποιήσουμε στο ακέραιο τις προεκλογικές μας εξαγγελίες και στο τέλος της τετραετίας ο ελληνικός λαός θα μας κρίνει θετικά, διότι θα έχει στην πράξη μια νέα πολιτική, μια πολιτική με επίκεντρο τον άνθρωπο, το χαμηλόμισθο, το χαμηλοσυνταξιούχο, το μικρομεσαίο, τον αγρότη και όλους εκείνους τους κοινωνικούς φορείς, που μοχθούν και συμβάλλουν στην ανάπτυξη της πατρίδας μας και που πραγματικά και δικαιωματικά έχουν ανάγκη την ενεργό στήριξη της πολιτείας. Στόχος της Κυβέρνησης είναι η ανάπτυξη του ιδιωτικού τομέα, ώστε να πετύχουμε τη δημιουργία νέων θέσεων.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ένας από τους τρεις πυλώνες της ελληνικής οικονομίας είναι ο πρωτογενής τομέας παραγωγής, ο οποίος, λόγω ανεύθυνης και ανεπαρκούς πολιτικής των προηγουμένων κυβερνήσεων, έχει ρίξει σε χαμηλά επίπεδα τόσο την παραγωγή όσο και την ποιότητα των αγροτικών προϊόντων, με αποτέλεσμα η άλλοτε ανθούσα ύπαιθρος της Ελλάδος να αδειάζει καθημερινά, να αδυνατίζει ο κοινωνικός ιστός και να έχει καταντήσει ένα απέραντο γηροκομείο. Θεωρώ την ελληνική ύπαιθρο τη ραχοκοκαλιά της πατρίδας μας σε όλους τους τομείς της ελληνικής υπόστασης, όπως ο πατριωτισμός, οι παραδόσεις, η θρησκεία, που αν διαλυθεί, το τίμημα θα είναι μεγάλο και το χτύπημα σκληρό για όλους μας.
      Η Κρήτη μας, η αγαπημένη μου ιδιαίτερη πατρίδα, που έχω ερωτική σχέση μαζί της μέχρι πάθους, ο τόπος αυτός, που όπως λέμε εμείς οι Κρητικοί «αλάτσι να σπείρεις, θα φυτρώξει», έχει εγκαταλειφθεί τελείως από σας τα τελευταία χρόνια, που αν δεν υπήρχε η Κρήτη, κυβέρνηση δεν θα είχατε δει ποτέ, κυρίες και κύριοι του ΠΑΣΟΚ.
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Την ευχαριστούμε.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Να την ευχαριστείτε, αλλά αυτή δεν σας ευχαριστεί. Άρχισε και μπλαβίζει, να το ξέρετε. Να την ξεχάσετε την Κρήτη.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Το Μαλεβίσι…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Μπαντουβά, είναι δύσκολο να σας διακόψω, όταν μιλάτε για την Κρήτη, αλλά πρέπει να γίνει όμως.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: … η πλουσιότερη περιοχή του Νομού Ηρακλείου κατάντησε πάμφτωχη. Οι υποδομές στο νότιο Ηράκλειο υποτυπώδεις και περιοχές της Βιάννου, του Τιμπακίου, της Πάνω και Κάτω Μεσαράς, του Κόφινα και των Αστερρουσίων, που παράγουν χιλιάδες τόνους ντομάτας και οπωροκηπευτικά, είναι ανύπαρκτες έως τριτοκοσμικές.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Μπαντουβά…
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Ακούστε με, σας παρακαλώ. Μη με διακόπτετε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Μπαντουβά, πάμε για έντεκα λεπτά.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Οι υποδομές έχουν εγκαταλειφθεί.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Μπαντουβά, έχετε σπουδαία πράγματα να πείτε, αλλά ο χρόνος δεν το επιτρέπει.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Σας καλώ, λοιπόν, και καλώ όλους τους σωστά σκεπτόμενους συναδέλφους να ψηφίσουν τον Προϋπολογισμό…
      ΑΘΑΝΑΣΙΑ ΜΕΡΕΝΤΙΤΗ: Τους σωστά σκεπτόμενους…
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Από την πλευρά σας εννοώ. Να ψηφίσετε τον Προϋπολογισμό για το καλό της Ελλάδος και να αφήσετε τις ιαχές και τις κραυγές τις αντιπολιτευτικές. Φέρετε προτάσεις, μπας και δει ο τόπος αυτός καλύτερη μέρα.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Η κ. Μερεντίτη έχει το λόγο.
      ΑΘΑΝΑΣΙΑ ΜΕΡΕΝΤΙΤΗ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιτρέψτε μου κατ’ αρχήν να εκφράσω την οργή και την αγανάκτησή μου για τα όσα υβριστικά ειπώθηκαν χθες εδώ μέσα από τον κ. Ρουσόπουλο. Εκφράζω την οργή και την αγανάκτηση της συντριπτικής πλειοψηφίας των Ελλήνων και ιδιαιτέρως του Νομού Τρικάλων που στήριξαν και στηρίζουν το ΠΑΣΟΚ. Είμαστε υπερήφανοι για πάρα πολλά καθ’ όλη αυτή τη μεγάλη διάρκεια της πορείας μας. 
      Είμαι νέα Βουλευτής, έχω όμως πολλά χρόνια στο ΠΑΣΟΚ και για όλα αυτά είμαι υπερήφανη. Θα μπορούσα να σας απαριθμήσω πάρα πολλά από τις αλλαγές, από τα επιτεύγματα των Κυβερνήσεων μας, στέκομαι όμως σε ένα. Αν δεν υπήρχε η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, ο Πρωθυπουργός Κώστας Σημίτης και ο Πρόεδρος των Εξωτερικών ο Γιώργος ο Παπανδρέου, στις Βρυξέλλες δεν θα υπήρχε καρέκλα για τον Τάσο Παπαδόπουλο. Εμείς την εξασφαλίσαμε αυτήν την καρέκλα, εντάσσοντας την Κύπρο στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Θα ήθελα να πω στον αγαπητό συνάδελφο, που μίλησε προηγουμένως ότι δεν χαμηλώνουμε τα μάτια, αγαπητέ συνάδελφε, γιατί εμείς μάθαμε να κοιτάζουμε μπροστά, να ατενίζουμε το μέλλον και να το χαράσσουμε. Εσείς κοιτάζετε χαμηλά, πίσω ή πουθενά. Είναι πρόβλημά σας. Περιμένω, όμως, από τον Πρωθυπουργό της χώρας να έρθει εδώ να ξεκαθαρίσει τη θέση του. Στηρίζει τα όσα είπε ο κ. Ρουσόπουλος; Ο κ. Ρουσόπουλος είναι προσωπική επιλογή του κ. Καραμανλή για όλη του την πολιτική παρουσία και για το ότι είναι Βουλευτής εδώ μέσα, διότι είναι Βουλευτής Επικρατείας, και για το ότι είναι Υπουργός. Περιμένω να ξεκαθαρίσει ο κ. Καραμανλής επιτέλους και ποια είναι η θέση του ως προς το σχέδιο Ανάν, γιατί εγώ δεν την έχω καταλάβει, για να την ξέρουμε και για το μέλλον, γιατί πιθανόν να χρειαστεί να τη γνωρίζουμε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύω ότι ο Προϋπολογισμός είναι φωτογραφία για την οικονομία της επόμενης χρονιάς. Επιτρέψτε μου να σας πω ότι η δική σας φωτογραφία, η φωτογραφία του 2005 κάηκε στο πρώτο φως της δημοσιότητας. Και θα εξηγήσω γιατί. Συζητούμε τον πρώτο Προϋπολογισμό που –όπως δήλωσε ο ίδιος ο Υπουργός σας και το ομολόγησε- δεν τον αποδέχεται η Ευρωπαϊκή Ένωση. Και είναι σκάνδαλο μετά από τόσα χρόνια να βρίσκεται η ελληνική οικονομία σε τέτοια κατάσταση. Είναι σκάνδαλο να καλείται η Βουλή να ψηφίσει για πρώτη φορά έναν Προϋπολογισμό που έχει καταρρεύσει. Αυτές οι εξελίξεις είναι πρωτοφανείς για την Ελλάδα και είναι πρωτοφανές γιατί η Νέα Δημοκρατία  σπρώχνει τη χώρα στο περιθώριο της ΟΝΕ. Εγκλωβίζετε τον ελληνικό λαό στο περιθώριο της Ευρώπης. 
      Η Κυβέρνησή σας είναι κυβέρνηση του καναπέ. Δεν είναι κυβέρνηση της δουλειάς, των στόχων και του προγράμματος. Δεν δουλεύει. Αναπαύεστε στους δερμάτινους καναπέδες της εξουσίας αδιάφοροι και παρατηρείτε αποστασιοποιημένοι τις εξελίξεις. Θα πω την άποψή μου. Όταν δεν πηγαίνει καλά ένας εργαζόμενος, το κόστος το πληρώνει ο ίδιος και η οικογένειά του. Όταν δεν δουλεύει αρκετά μία Κυβέρνηση, το κόστος το πληρώνει η χώρα και οι πολίτες αυτής της χώρας. 
      Ο χρόνος δυστυχώς, αγαπητοί συνάδελφοι, σταμάτησε για την Ελλάδα στις 7 του Μάρτη. Η περιφερειακή ανάπτυξη, για την οποία μίλησε και ο αγαπητός συνάδελφος προηγουμένως, είναι ο πρώτος μύθος της Κυβέρνησής σας που κατέρρευσε. Την ξεχάσατε την περιφέρεια. Εγκαταλείψατε τα μεγάλα έργα, αυτά που είχε προγραμματίσει το ΠΑΣΟΚ. Εγκαταλείψατε ολοκληρωτικά όλους τους αγρότες. Η αγροτική οικονομία βρίσκεται στη χειρότερη εποχή εδώ και δεκαετίες! Αθετήσατε όλες τις υποσχέσεις σας για τους αγρότες. Η ύπαιθρος βοά για όλες τις τιμές. Τα σιτάρια είναι απούλητα, το καλαμπόκι, η πατάτα. Οι τιμές τους κατρακύλησαν. Σε λίγο έρχεται το μεγάλο σοκ για το βαμβάκι! 
      Άκουσα τον κ. Μπασιάκο εδώ μέσα να λέει ότι είναι υπερήφανος. Και τον ρωτώ: Για ποιο πράγμα είναι υπερήφανος; Για τις τιμές στα προϊόντα; Για το κόστος παραγωγής, το οποίο διατυμπανίζετε ότι θα μειώσετε και επισήμως έχει 10% αύξηση; Αναρωτιέμαι, αυτή του την υπερηφάνεια την καταθέτει και στο Νομό Βοιωτίας; Την καταθέτει και στους πολίτες αγρότες που τον ψήφισαν; Οι συνάδελφοί μου της Νέας Δημοκρατίας του Νομού Τρικάλων θα έρθουν στα Τρίκαλα να το πουν στους βαμβακοπαραγωγούς, στους καπνοπαραγωγούς; Η ακρίβεια σε όλα τα είδη πρώτης ανάγκης έχει εγκλωβίσει όλους τους πολίτες. Η πραγματικότητα είναι ότι εκατοντάδες χιλιάδες οικογένειες αγωνίζονται σκληρά απλώς για να επιβιώσουν. 
      Υπήρχαν πάντοτε προβλήματα. Απλά, λυνόντουσαν συνεχώς και αντιμετωπίζονταν τα καινούργια που δημιουργούνταν και έρχονταν. Τώρα τίποτα από τα παλιά δεν επιλύεται και συσσωρεύονται και καινούργια. Οι τιμές αυξάνονται σε ρυθμό πολλαπλάσιο από το ρυθμό αύξησης των εισοδημάτων και το πρόβλημα της ανεργίας διογκώνεται κάθε μέρα και περισσότερο. Αυτά είναι τα δύο τεράστια θέματα που καλείστε να αντιμετωπίσετε. Δεν μπορείτε και κρίνεστε. 
      Το αποτέλεσμα είναι ότι οι πολίτες είναι φτωχότεροι πολύ περισσότερο απ’ ό,τι ήταν πριν από ένα χρόνο. Ο Προϋπολογισμός αυτός είναι δεδομένο ότι και αν εφαρμοζόταν θα οδηγούσε σε λιτότητα. Οι αυξήσεις που προβλέπονται δείχνουν ότι σ’ ένα χρόνο από σήμερα όλοι μας θα έχουμε ακόμη μικρότερες οικονομικές δυνατότητες απ’ ό,τι έχουμε αυτήν τη στιγμή. Οι χαμηλοσυνταξιούχοι θα πάρουν μισό ευρώ αύξηση! Αυτή είναι η κοινωνική σας ευαισθησία! Επί χρόνια ήθελε η Νέα Δημοκρατία να παριστάνει την «εγγυήτρια δύναμη», την «προστάτιδα δύναμη» των συνταξιούχων, των ανέργων και των μη προνομιούχων. Σε ανάλογες συζητήσεις στο παρελθόν εδώ μέσα, απ’ όσο είμαι σε θέση να ξέρω, Βουλευτές σας, σημερινοί Υπουργοί, εκόπτοντο για το ελάχιστο εγγυημένο εισόδημα. Έφθασαν εννέα και κάτι μήνες για να πειστούν σχεδόν όλοι οι Έλληνες ότι κόπτεσθε για το ελάχιστο μη εγγυημένο εισόδημα. Όλα αυτά ήταν ένα κακό θέατρο. 
      Για να δικαιολογηθείτε χρησιμοποιείτε το μεγάλο ψέμα της απογραφής. Είναι γνωστό όμως ότι δεν υπάρχουν κρυφά χρέη. Αλλάξατε τον τρόπο καταγραφής των αμυντικών δαπανών και αυτή η αλλαγή μεθοδολογίας σημαίνει μόνο ένα πράγμα: H Κυβέρνησή σας φόρτωσε όλες τις αμυντικές δαπάνες πάνω στο τραπέζι του μισθωτού και του συνταξιούχου. Γεμίσατε το τραπέζι του μισθωτού και του συνταξιούχου φρεγάτες, κανόνια και αεροπλάνα, μια και δεν μπορεί να υπάρχει τίποτα άλλο πάνω σ’ αυτό το τραπέζι. 
      Ένα από τα μεγαλύτερα ψέματα της Μεταπολίτευσης είναι ότι η απογραφή είναι η αποκάλυψη της αλήθειας. Η απογραφή είναι μεθόδευση, δεν είναι θεραπεία της οικονομίας, αλλά είναι η ασθένεια της οικονομίας. Προτείνατε, πρότεινε ο Υπουργός σας εδώ μέσα στα στελέχη μας να πάρουν το αεροπλάνο, να πάνε στις Βρυξέλλες να εξηγήσουν. Δεν το κάνουμε, αγαπητοί συνάδελφοι, γιατί εκεί πέρα είναι ο Ευρωβουλευτής σας, ο κ. Δημητρακόπουλος. 
      Έχουμε δυστυχώς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μια Κυβέρνηση που δεν κυβερνά, που δεν ασχολείται με τα προβλήματα, αλλά με το παρελθόν. Έχουμε δυστυχώς μια Κυβέρνηση που δεν έχει όραμα, που δεν έχει κανένα πρόγραμμα για τον τόπο και δεν είναι καθόλου υπερβολικό αυτό. Υπερβολικό και απαράδεκτο και αποκαρδιωτικό είναι ότι είμαστε η πρώτη χώρα που διοργάνωσε Ολυμπιακούς Αγώνες με επιτυχία και η Κυβέρνηση δεν έκανε απολύτως τίποτα για να αξιοποιήσει το αποτέλεσμα αυτό για την ανάπτυξη και την ευημερία ολόκληρου του ελληνικού λαού. Η Ολυμπιάδα ήταν μια μεγάλη οικονομική επένδυση που πέρασε, έφυγε και η Κυβέρνησή σας προσποιείται ότι δεν έγινε τίποτα.  Είναι λυπηρό ότι μέσα σε οκτώ μήνες χάθηκαν από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης όσα δεν χάσαμε από το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης συνολικά. Χάθηκαν 500.000.000 ευρώ χωρίς ποτέ να εξηγηθεί τι έγινε γι’ αυτό. Μα, ούτως ή άλλως χάνουμε καθημερινά πόρους και δεν χρειάζεται να αναλάβουν οι υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης την περικοπή των πόρων, γιατί το κάνει μόνη της η Κυβέρνηση. Δεσμευόσαστε για 5% οικονομική ανάπτυξη. Τώρα ο πήχης συνεχώς χαμηλώνει και θεωρώ ότι κανένας σας πλέον δεν πιστεύει ότι μπορεί ποτέ αυτό να το επιτύχετε.
      Για να πετύχετε το στόχο των εσόδων –δυστυχώς πάλι ξέφυγα από το χρόνο- θα πρέπει να καταφύγετε σε σκληρή φορολογική επιδρομή στους μικρομεσαίους.  Όμως και αυτό δεν μπορείτε να το κάνετε γιατί οι μικρομεσαίοι πλήρωσαν και δεν έχουν άλλα περιθώρια γιατί έχει στεγνώσει η αγορά. Οι χαμηλοσυνταξιούχοι βογκούν και η χώρα μπήκε σ’ ένα τούνελ. Η Κυβέρνηση ενδέχεται μαζί με τον Προϋπολογισμό να αποσύρει στην πράξη και το νέο φορολογικό νόμο που ψηφίστηκε πρόσφατα στη Βουλή, φέρνοντας έναν άλλο ακόμα πιο αυστηρό. Το συμπέρασμα είναι ότι η Κυβέρνηση βρίσκεται σε σύγχυση, σκορπά και καταστρέφει με πρωτοφανείς ρυθμούς ένα έργο οκταετίας στην οικονομία. Ένα έργο που χρειάστηκε κόπους και θυσίες από ολόκληρο τον ελληνικό λαό. Ένα έργο το οποίο έδωσε τη δύναμη στους Έλληνες μετά από πολλά χρόνια να έχουν φιλοδοξίες, να παλεύουν όχι για την επιβίωση, να μην έχουν τη νοοτροπία του κοινωνικού θανάτου. Γιατί εμείς δώσαμε το όραμα και τη δύναμη στους Έλληνες.
      Γιατί η Ελλάδα της ΟΝΕ, του ευρώ, της Ολυμπιάδας, του Ρίο-Αντίρριο, έδωσε αυτό το όραμα στους Έλληνες και εσείς έρχεστε τώρα με την απογραφή, με την Ελλάδα υπό επιτήρηση να γυρίσετε όλους εμάς πολύ πίσω.
      Το συμπέρασμα είναι ότι πρέπει πραγματικά να λυπούμαστε που ο πρώτος σας Προϋπολογισμός είναι αυτός που βλέπουμε. Είναι ο Προϋπολογισμός, που δεν δίνει επίδομα στους πολυτέκνους με τα τρία παιδιά, εκτός εάν υπόσχεστε σε αυτούς που θα παντρευτούν τώρα και θα κάνουν τρία παιδιά, αν είναι καθαρά μελλοντικό το πρόγραμμα. Δεν προβλέπετε πόρους για προσλήψεις στην εκπαίδευση. Δεν προβλέπετε πόρους για τις εφημερίες στα νοσοκομεία. Είναι ένας Προϋπολογισμός αποκάλυψης ότι οι μεγάλες σας δεσμεύσεις ήταν ψέματα. Το συμπέρασμα είναι ότι μας περιμένουν όλους χειρότερες μέρες.
      Για όλους αυτούς τους λόγους θα καταψηφίσουμε τον Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ο συνάδελφος κ. Τζίμας Μαργαρίτης έχει το λόγο.
      ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΤΖΙΜΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το ΠΑΣΟΚ έχει κάθε δικαίωμα να αμφισβητεί τα αποτελέσματα της οικονομικής απογραφής. Όμως, δεν έχει κανένα δικαίωμα να αμφισβητεί τα αποτελέσματα της απογραφής που έχει κάνει ολόκληρος ο λαός της Δράμας.
      Κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, δεν μπορείτε να αμφισβητήσετε το γεγονός ότι το 1993 στη Δράμα λειτουργούσε μια ανθηρή βιομηχανία, η «ΑΘΗΝΑΪΚΗ ΧΑΡΤΟΠΟΙΙΑ» η «SOFTEX», και πριν από δύο χρόνια την κλείσατε, πετώντας στο δρόμο χίλιους διακόσιους εργαζόμενους. 
      Δεν μπορείτε να αμφισβητήσετε, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, ότι στο Νομό της Δράμας το 1993 είχαμε περίπου χίλιους πεντακόσιους στρατιώτες και στις 7 Μαρτίου είχαμε μόνο εκατόν πενήντα.
      Δεν μπορείτε να αμφισβητήσετε το γεγονός ότι μετά από είκοσι ολόκληρα χρόνια εξουσίας δεν κατορθώσατε να δημοπρατήσετε τον κάθετο άξονα που θα συνόδευε την Εξοχή, δηλαδή τη Βουλγαρία, με τη Δράμα και την Καβάλα. Ούτε ένα μέτρο του κάθετου οδικού άξονα Εξοχή-Δράμας- Καβάλας δεν έχετε δημοπρατήσει στα είκοσι χρόνια εξουσίας. Η πρώτη συζήτηση για το τελωνείο Εξοχής-Δράμας έγινε το 1960 και είμαστε στο 2004. 
      Δεν μπορείτε να αμφισβητήσετε το γεγονός, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, ότι στο Νομό της Δράμας έχουμε μόνο εξακόσιους φοιτητές, όταν το Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης από τη Δράμα μέχρι τον Έβρο έχει τριάντα πέντε χιλιάδες φοιτητές. Γιατί καταδικάσατε έτσι τη Δράμα;
      Δεν μπορείτε να αμφισβητήσετε το γεγονός ότι καταδικάσατε το Νομό της Δράμας και τον βγάλατε έξω από ισχυρή ζώνη κινήτρων σε σχέση με τη Θράκη και έπρεπε να έρθει η νέα Κυβέρνηση με το νέο αναπτυξιακό νόμο να δώσει τις δεκαπέντε επιπλέον μονάδες για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, που δεν τις είχαμε επί των ημερών σας.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ : Τώρα είναι έξω από την τέταρτη ζώνη των κινήτρων.
      ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΤΖΙΜΑΣ: Πρέπει να σας πω –αυτό δεν χωρά αμφιβολία- ότι από το 1993 μέχρι το Μάρτιο έκλεισαν πέντε χιλιάδες καταστήματα και μικρομεσαίες επιχειρήσεις στο Νομό της Δράμας. Βγείτε, λοιπόν, και εσείς και αμφισβητήστε τα στοιχεία αυτά.
      Όμως, ο ίδιος ο πρώην Πρωθυπουργός χθες τι είπε αρχίζοντας την ομιλία του; Ότι ο παρών Προϋπολογισμός δεν είναι σε θέση να αντιμετωπίσει τα αποτελέσματα της απογραφής. Άρα, και ο ίδιος ο κ. Σημίτης παραδέχεται τα αποτελέσματα της απογραφής. Το εάν είναι ικανός ή όχι, αφήστε να το κρίνουμε του χρόνου τέτοια εποχή.
      Έχετε δικαίωμα να αμφισβητείτε τα πάντα από τον Προϋπολογισμό. Όμως, έχουν μιλήσει εκατό συνάδελφοι και κανένας από την πλευρά σας δεν αμφισβήτησε ότι η πατρίδα μας χρωστά 200.000.000.000 ευρώ. Κανένας! Όλα μπορείτε να αμφισβητήσετε. Το γεγονός ότι μας παραδώσατε μία Ελλάδα που χρωστά 200.000.000.000 ευρώ δεν αμφισβητήθηκε από κανένα.
      Τι σημαίνει αυτό το πράγμα; Ο παρών Προϋπολογισμός που συζητάμε, έχει ύψος 81.000.000.000 ευρώ. Σημαίνει, λοιπόν, ότι η Ελλάδα πρέπει να εισπράττει δυόμισι κρατικούς προϋπολογισμούς, χωρίς να πληρώνει καμία δαπάνη, για να υπηρετήσει το δημόσιο χρέος.
      Αυτή είναι η Ελλάδα που μας παραδώσατε, για να καταλαβαίνει και ο κοσμάκης που μας ακούει! Δυόμισι κρατικούς προϋπολογισμούς πρέπει να δώσουμε για να καλύψουμε το δημόσιο χρέος. Αυτήν την Ελλάδα!
      Και ξέρετε κάτι; Τι μας ζητάτε εσείς; Εσείς μας ζητάτε να μη λέμε την αλήθεια στον ελληνικό λαό. Πρέπει όμως να αντιληφθείτε ότι είστε αντιμέτωποι με την αλήθεια και είστε αντιμέτωποι με την πολιτική της Κυβέρνησης Καραμανλή που στηρίζεται πάνω στην αλήθεια, τη συνέπεια και τη διαφάνεια. 
      Δεν καταλάβατε ότι ο λαός μάς έδωσε μία καθαρή εντολή, να διορθώσουμε τα κακώς κείμενα. Μας έδωσε μία εντολή να δώσουμε τέλος στην κακοδιαχείριση και να νοικοκυρέψουμε τον τόπο, γιατί όλος ο λαός το ξέρει! Ουδέποτε σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα έγιναν τόσα πολλά στη χώρα. 
      Μας παραδώσατε μία Ελλάδα με χρέη. Εσείς δεν ήσασταν κυβέρνηση επί είκοσι ολόκληρα χρόνια και παρακρατούσατε μόνο από την Τοπική Αυτοδιοίκηση 1.000.000.000.000 δραχμές; Γιατί δεν εφαρμόζατε τον 1828/89 και δεν αποδίδατε στην Αυτοδιοίκηση τους κεντρικώς αυτοτελείς πόρους και τώρα η Αυτοδιοίκηση ζητάει από τη νέα Κυβέρνηση το 1.000.000.000.000 δραχμές; 
      Εσείς δεν μας παραδώσατε τα πανωτόκια; Ξέρετε ότι μόνο στο Νομό της Δράμας έχουν καταθέσει χίλιοι τετρακόσιοι πενήντα αγρότες αίτηση για να τύχουν των ρυθμίσεων καταργήσεων των πανωτοκίων; Δεν είναι αυτή φιλολαϊκή πολιτική; 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Πόσοι δικαιώνονται; 
      ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΤΖΙΜΑΣ: Χίλιοι τετρακόσιοι πενήντα! Πηγαίνετε στην τράπεζα να το ρωτήσετε!
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Εσείς να μας πείτε!
      ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΤΖΙΜΑΣ: Εγώ δεν σας διέκοψα, κύριοι συνάδελφοι! Εάν η αλήθεια πονάει, είναι δικό σας πρόβλημα! Εμείς την αλήθεια θα τη λέμε όσο οδυνηρή και αν είναι! 
      Μας κάλεσε ο εισηγητής της Πλειοψηφίας, ο εκλεκτός κατά τα άλλα κ. Φλωρίδης, με τη φράση «Ξυπνήστε για να κυβερνήσετε». Εμείς να ξυπνήσουμε για να κυβερνήσουμε; Εσείς ξυπνήστε για να καταλάβετε ότι είστε Αντιπολίτευση και ότι δεν είστε κυβέρνηση! Να ξυπνήσουν ορισμένα στελέχη σας για να καταλάβουν ότι δεν είναι Υπουργοί και Υφυπουργοί, αλλά απλοί Βουλευτές της Αντιπολίτευσης! Αυτή είναι η ουσία του προβλήματος. 
      Τώρα, εσείς λέτε ότι με την απογραφή αποδοκιμάστηκε η Ελλάδα. Ποια Ελλάδα αποδοκιμάστηκε; Ταυτίζετε τον εαυτό σας με την Ελλάδα; Αποδοκιμάστηκε το ΠΑΣΟΚ. Αποδοκιμάστηκε η πολιτική που ακολουθήσατε τα τελευταία είκοσι χρόνια! 
      Και αν ο αείμνηστος Καραμανλής, αγαπητοί συνάδελφοι, σας άκουγε το 1979 με εκείνο το περιβόητο σύνθημα «ΕΟΚ και ΝΑΤΟ το ίδιο συνδικάτο», η Ελλάδα δεν θα έμπαινε στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα και δεν θα επαίρεστο ότι βάλατε τη χώρα στην ΟΝΕ, διότι η ΟΝΕ ήταν αποτέλεσμα της ένταξης της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα. 
      Σας καταδιώκει ο λαός, σας καταδιώκουμε εμείς οι Δραμινοί! Επιβραβεύουμε το έργο της Κυβέρνησης Καραμανλή για τους εννέα μήνες εξουσίας, γιατί η Κυβέρνηση Καραμανλή ήταν αυτή που έφερε από τον πρώτο μήνα της διακυβέρνησης στρατό στη Δράμα και βλέπουμε και κάποιον άγνωστο κόσμο. 
      Η Κυβέρνηση Καραμανλή ήταν αυτή που ανακοίνωσε την εκτέλεση ενός γιγαντιαίου έργου στο Νομό της Δράμας που είναι το φυσικό αέριο προϋπολογισμού 9.000.000 ευρώ. Η Κυβέρνηση Καραμανλή είναι αυτή η οποία ξεμπλόκαρε τη διαδικασία διανοίξεως του τελωνείου της Εξοχής με την ολοκλήρωση του δρόμου που πλησιάζει προς το χωριό της Εξοχής. 
      Η Κυβέρνηση Καραμανλή είναι αυτή η οποία ξεμπλόκαρε ένα μεγάλο έργο το οποίο ήδη κατασκευάζεται στη Δράμα και είναι το θερμοκήπιο που δουλεύει με εκατόν πενήντα εργαζόμενους με φυσικό αέριο. 
      Όμως εδώ αναπτύχθηκε και η θεωρία του μηδενός από τον εκλεκτό συνάδελφο κ. Φλωρίδη. Μας είπε ότι το νερό παγώνει στους 0 βαθμούς Κελσίου ή στους -17 κατά Φαρενάιτ. Αγνοεί ο κύριος συνάδελφος ότι εκτός από τη θεωρία του μηδενός, υπάρχει και η θεωρία του απολύτου μηδενός που είναι οι -273 βαθμοί Κελσίου και εμείς την ελληνική οικονομία την παραλάβαμε στο απόλυτο μηδέν και προσπαθούμε να της δώσουμε θετικό πρόσημο! 
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΕΚΤΟΡΑΣ ΝΑΣΙΩΚΑΣ: Την παραδώσατε στο απόλυτο μηδέν!
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Το λόγο έχει ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών κ. Λιάπης με την παράκληση, κύριε Υπουργέ, να μην υπερβείτε τα είκοσι λεπτά, διότι απ’ ό,τι φαίνεται στους επόμενους συναδέλφους της Κυβέρνησης θα περιοριστεί ο χρόνος στα δεκαπέντε λεπτά. 
      ΜΙΧΑΛΗΣ ΛΙΑΠΗΣ (Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όταν προ δεκαμήνου αναλάβαμε τη διακυβέρνηση της χώρας είχαμε μπροστά μας δύο μεγάλες προκλήσεις: Την επιτυχή τέλεση των Ολυμπιακών Αγώνων και το νοικοκύρεμα του κράτους με στόχο τη βελτίωση της καθημερινότητας του πολίτη. 
      Τον πρώτο στόχο τον πετύχαμε κατά κοινή ομολογία με τον καλύτερο δυνατό τρόπο και παρά τις αντίξοες συνθήκες. Βρεθήκαμε αντιμέτωποι με ημιτελή έργα η υλοποίηση των οποίων ήταν εκτός χρονοδιαγραμμάτων, υποδομές με λανθασμένο σχεδιασμό που καθιστούσαν την ολοκλήρωση αλλά και τη λειτουργικότητα των έργων γόρδιο δεσμό αλλά και με μία Δημόσια Διοίκηση με σημαντικά προβλήματα συντονισμού και αποτελεσματικότητας. Ωστόσο, παρά τις αντιξοότητες καταφέραμε να πετύχουμε και μας το αναγνώρισαν άπαντες ακόμη και εκείνοι που μας αμφισβητούσαν.
      Έτσι, τώρα η Κυβέρνησή μας είναι στη φάση απρόσκοπτης υλοποίησης του δεύτερου στόχου της, της πιστής εφαρμογής του προγράμματος το οποίο ενέκρινε ο ελληνικός λαός για την επίλυση, δηλαδή, των καθημερινών του προβλημάτων για τη βελτίωση του επιπέδου αλλά και της ποιότητας της ζωής του. Πολιτευόμαστε με γνώμονα το συμφέρον όλων των πολιτών χωρίς διακρίσεις μακρά του στείρου κομματισμού που διαίρεσε τους ΄Ελληνες και με σημαία μας τη διαφάνεια και την αξιοκρατία κτίζουμε καθημερινά βήμα-βήμα αλλά σταθερά το μέλλον της χώρας, μιας κοινωνίας των πολιτών που ο καθένας θα έχει ίδιες ευκαιρίες με τον άλλο, που οι θεσμοί θα λειτουργούν επ’ ωφελεία όλων, μακράν της καθεστωτικής νοοτροπίας και του αυταρχισμού του πρόσφατου παρελθόντος.
      Στην προσπάθειά του να αμυνθεί το κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης προκαλεί κατηγορώντας την Κυβέρνηση για την σημερινή πολιτική της ξεχνώντας όμως την οικονομική καχεξία και την απύθμενη διαφθορά που άφησε πίσω του. Αλλά δεν υποκύπτω στον πειρασμό να αναφερθώ στο παρελθόν και να σας παρουσιάσω αναλυτικά την οδυνηρή κατάσταση που παραλάβαμε. ΄Αλλωστε προχθές ο Υπουργός Οικονομίας κ. Αλογοσκούφης την παρουσίασε με τον καλύτερο τρόπο. Αυτό που ενδιαφέρει σήμερα τους ‘Ελληνες είναι το αύριο και όχι το χθες.
      Ωστόσο, παραμένει αδιαμφισβήτητο ότι τη σημερινή μας πολιτική την επηρεάζει καθοριστικά η δύσκολη οικονομική συγκυρία και τα πενιχρά αποτελέσματα της απελθούσης κυβέρνησης. Χαρακτηριστικά στο δικό μου τομέα, θα αναφερθώ στο συσσωρευμένο έλλειμμα της Ολυμπιακής Αεροπορίας που ανέρχεται πάνω από 800.000.000 ευρώ, στο οικονομικό αποτέλεσμα του συστήματος αστικών συγκοινωνιών που θα ξεπεράσει τα 700.000.000 ευρώ για το 2004 και στα τρένα, στον ΟΣΕ, που το τρέχον έλλειμμα θα ανέλθει στο ύψος των 470.000.000 ευρώ και με συσσωρευμένες ζημιές 3,5 δισεκατομμύρια ευρώ περίπου. Με συνέπεια να είμαστε αναγκασμένοι να υλοποιήσουμε τις προεκλογικές μας δεσμεύσεις με βάση τις σημερινές περιορισμένες δυνατότητες της οικονομίας, να κάνουμε περισσότερα με λιγότερα χρήματα, να δώσουμε τον καλύτερό μας εαυτό σε μία κοινωνία που προσδοκά. 
      Βασικοί πυλώνες, αγαπητοί συνάδελφοι, της ελληνικής οικονομίας αποτελούν ασφαλώς οι μεταφορές και οι επικοινωνίες στις οποίες θα αναφερθώ στη συνέχεια. Θα ήθελα όμως να ξεκινήσω αναφερόμενος με συντομία  σε δύο για μας πρωτεύοντα θέματα: Την οδική ασφάλεια και το συγκοινωνιακό. 
      Τα τροχαία ατυχήματα έχουν εξελιχθεί σε μία εθνική μάστιγα καθώς, σύμφωνα με τα τελευταία στοιχεία, τουλάχιστον χίλιοι εξακόσιοι άνθρωποι το χρόνο χάνουν τη ζωή τους, περισσότεροι από είκοσι χιλιάδες τραυματίζονται και ένα σημαντικό ποσοστό εξ αυτών μένουν μόνιμα ανάπηροι. Και πολλοί απ’ αυτούς είναι νέα παιδιά. Η συντριπτική πλειοψηφία της παραολυμπιακής ομάδας προέρχεται από οδικό ατύχημα. Πέραν όμως της ανυπολόγιστης αξίας της ανθρώπινης απώλειας, τα τροχαία έχουν και σημαντικές κοινωνικές αλλά και οικονομικές επιπτώσεις για τη χώρα. 
      Η Κυβέρνηση, αναγνωρίζοντας τη σημασία που έχει η αποτελεσματική αντιμετώπιση αυτού του πολυδιάστατου προβλήματος, έχει ορίσει την οδική ασφάλεια ως μία από τις προτεραιότητές της. Γι’ αυτό έχουμε ήδη ξεκινήσει έναν  κύκλο επαφών με όλους τους εμπλεκόμενους φορείς -επιστημονικούς και κοινωνικούς- προκειμένου να σχεδιάσουμε και να καταλήξουμε στη λήψη των απαραίτητων μέτρων, με στόχο τη μείωση των θυμάτων από τροχαία ατυχήματα κατά 50% μέχρι το 2010.
      Σκοπός μας είναι η προώθηση συντονισμένων δράσεων στο πλαίσιο ενός συγκεκριμένου σχεδιασμού, που θα επικεντρώνεται στην επίτευξη προκαθορισμένων στόχων και αυτό με εξασφαλισμένη χρηματοδότηση και με παράλληλη ποσοτικοποιημένη παρακολούθηση και μέτρηση των αποτελεσμάτων. 
      Για την εξασφάλιση του συντονισμού των δράσεων είναι αναγκαία η σύνταξη ενός συγκεκριμένου στρατηγικού σχεδίου οδικής ασφάλειας που θα προτείνει ενέργειες για όλους τους παράγοντες που επηρεάζουν την οδική ασφάλεια, όπως τον οδηγό, το όχημα αλλά και την υποδομή και θα περιλαμβάνει δράσεις τόσο για την πρόληψη των ατυχημάτων όσο και για την άμεση αντιμετώπισή τους. 
      Ήδη υλοποιούνται οι πρώτες παρεμβάσεις, όπως –παραδείγματος χάρη- η αναβάθμιση των μεικτών κλιμακίων ελέγχου, η απαγόρευση της κυκλοφορίας στις εθνικές οδούς των βαρέων οχημάτων όλα τα Σαββατοκύριακα και τις γιορτές του έτους, ενώ κατέστησαν υποχρεωτικές και οι ζώνες ασφαλείας για όλες τις μετακινήσεις των μαθητών όλων των βαθμίδων.
      Συμφωνήθηκε με το Υπουργείο Παιδείας η άμεση και υποχρεωτική πια εφαρμογή του προγράμματος κυκλοφοριακής αγωγής των μαθητών σε όλες τις εκπαιδευτικές βαθμίδες.
      Συγκοινωνιακό. 
      Η αντιμετώπιση του συγκοινωνιακού προβλήματος ήταν ένα από τα βασικά αιτήματα των πολιτών. Στους Ολυμπιακούς Αγώνες καταφέραμε το σχεδόν αδιανόητο, να λειτουργήσουν τα μέσα μαζικής μεταφοράς κατά τρόπο άριστο, συμβάλλοντας έτσι στην επιτυχή διεξαγωγή των αγώνων. Για πρώτη φορά πολλοί συμπολίτες μας δοκίμασαν τις δημόσιες συγκοινωνίες και τις εμπιστεύθηκαν. 
      Αυτό, λοιπόν, το momentum, αυτήν την κληρονομιά θελήσαμε να την αξιοποιήσουμε για το μέλλον. Γι’ αυτό αμέσως μετά τους αγώνες, με ευρύ διάλογο, με την κατάθεση ακόμα και πολλών ρηξικέλευθων προτάσεων καταλήξαμε στο νέο συγκοινωνιακό χάρτη που πρόσφατα παρουσιάσαμε. Είναι ένα σχέδιο που αλλάζει τη φιλοσοφία των μέσων μαζικής μεταφοράς, τα κάνει αλληλοτροφοδοτούμενα, βάζει τη λειτουργία τους στη λογική του δικτύου και θέτει ως απόλυτο γνώμονα την αποτελεσματική εξυπηρέτηση του πολίτη. 
      Ήδη έχουμε δει τα πρώτα αποτελέσματα και σύμφωνα με αυτές τις ενδείξεις όχι μόνο έχει αυξηθεί η λειτουργικότητα των μέσων μαζικής μεταφοράς και η μέση ταχύτητά τους αλλά και ικανοποίηση των επιβατών από τη χρήση τους, όπως –παραδείγματος χάρη- με τις νέες γραμμές express, με το ενιαίο εισιτήριο και πολλά άλλα. Όμως για εμάς δεν είναι το τέλος μιας προσπάθειας αλλά μόνο η αρχή. Είμαστε αποφασισμένοι να συνεχίσουμε αδιάλειπτα, για να μπορούν οι πολίτες να μετακινούνται γρηγορότερα και να ταλαιπωρούνται λιγότερο. 
      Σύντομα θα είμαστε σε θέση να παρουσιάσουμε μια πλήρη αναδιοργάνωση των λεωφορειακών γραμμών, ακριβώς στη φιλοσοφία που σας προανέφερα, ενώ διάφορα προβλήματα ειδικά των νέων μέσων σταθερής τροχιάς ήδη αντιμετωπίζονται, όπως και μια σειρά δυσλειτουργιών που με τη δημιουργία, αρχές του χρόνου, του συντονιστικού φορέα αστικών συγκοινωνιών θα εξασφαλίσει την ουσιαστική αναβάθμιση των δημοσίων συγκοινωνιών της Αθήνας.
      Υπάρχουν κάποιες αντιδράσεις από μεμονωμένους για την πολιτική μας σ΄ αυτόν τον τομέα. Άλλοι νομίζουν ότι μπορεί να παραβιάζουν το νόμο. Αλλά εμείς είμαστε αποφασισμένοι να προχωρήσουμε και να βελτιώσουμε το κυκλοφοριακό. Ακόμη και αν χρειαστεί να συγκρουστούμε, θα το πράξουμε με απόλυτο γνώμονα το δημόσιο συμφέρον. Το περιώνυμο πολιτικό κόστος μικρά σημασία για τον ομιλούντα, όταν πρόκειται για ορθή πολιτική και υπηρετεί το συμφέρον των πολλών. 
      Ο στόχος μας είναι ξεκάθαρος. Μέχρι το τέλος της τετραετίας οι μισές μετακινήσεις στην πόλη να γίνονται με τα μέσα μαζικής μεταφοράς σε σχέση με το 33% που είναι σήμερα. Θέλουμε γρήγορες, αξιόπιστες και φθηνές δημόσιες συγκοινωνίες. 
      Θέλουμε τη διευκόλυνση του μετακινούμενου πολίτη, την αναβάθμιση της ζωής του.
      ΟΣΕ. 
      Σχετικά με τους σιδηροδρόμους η Κυβέρνηση προωθεί την αναδιοργάνωσή τους με τον πλήρη διαχωρισμό της υποδομής από την εκμετάλλευση σύμφωνα με το νέο επιχειρησιακό σχέδιο 2005-2007 που είναι  υπό έγκριση και σύμφωνα με τις αντίστοιχες κοινοτικές οδηγίες. Κατ’ αυτόν τον τρόπο οι δαπάνες της υποδομής θα είναι πλήρως διακριτές απ΄ αυτές τις εκμετάλλευσης, έτσι ώστε να επιτυγχάνεται και το άνοιγμα της αγοράς αλλά και παράλληλα να διασφαλίζεται ο κοινωνικός χαρακτήρας.
      Στον Προϋπολογισμό του 2005 και στο πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων προβλέπεται η διάθεση ποσού 900.000.000 ευρώ για το επενδυτικό πρόγραμμα του ΟΣΕ. Ένα πρόγραμμα το οποίο περιλαμβάνει κυρίως την εκτέλεση έργων στον άξονα ΠΑΘΕ με στόχο τη διπλή ηλεκτροκινούμενη γραμμή υψηλών ταχυτήτων. Παράλληλα προωθείται η εκτέλεση έργων στο περιφερειακό δίκτυο, καθώς και η συνέχιση της προμήθειας τροχαίου υλικού. Επίσης, ήδη άρχισαν να προκηρύσσονται οι μελέτες για το δυτικό σιδηροδρομικό άξονα. 
      Αυτά τα επενδυτικά έργα είναι θεμελιώδους σημασίας καθώς θα εξασφαλίζουν γρήγορες σιδηροδρομικές συνδέσεις, οι οποίες θα διαδραματίζουν τον προφανή δικό τους ρόλο στην οικονομική ανάπτυξη της χώρας.
      Εμπορευματικά κέντρα. 
      Ο σημαντικός ρόλος των σιδηροδρομικών μεταφορών, αλλά και των μεταφορών με άλλα μέσα, θα ενισχυθεί ιδιαίτερα με τη δημιουργία των εμπορευματικών κέντρων, τα οποία και θα αποτελέσουν τους βασικούς πόλους έλξης και εξυπηρέτησης των εμπορευματικών μεταφορών. 
      Στην κατεύθυνση αυτή οριστικοποιείται και θα κατατεθεί τον Ιανουάριο προς ψήφιση στη Βουλή ένα ρεαλιστικό θεσμικό πλαίσιο για την ανάπτυξη βιώσιμων εμπορευματικών κέντρων. Ξεκινάμε από την προώθηση των διαδικασιών κατασκευής και λειτουργίας του εμπορευματικού κέντρου στο Θριάσιο, εδώ στην Αττική. Και συνεχίζουμε στην περιοχή της Θεσσαλονίκης, της Ηγουμενίτσας, της Αλεξανδρούπολης, της Πάτρας, του Ηρακλείου και αλλού.
      Στόχος μας είναι η δημιουργία ενός εθνικού δικτύου εμπορευματικών κέντρων που θα τονώσει τις μεταφορές και θα υλοποιήσει στη χώρα μας την έννοια των συνδυασμένων μεταφορών με ιδιαίτερα θετικές επιδράσεις στην οικονομία και στην αναπτυξιακή πορεία της χώρας. Παράλληλα με τον τρόπο αυτό προωθούνται σημαντικές επενδύσεις στην περιφέρεια με στόχο την τόνωση της τοπικής οικονομίας, τη βελτίωση της προσπελασιμότητας των περιοχών αυτών και την αύξηση της ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων.
      ΕΛΤΑ. 
      Τα ΕΛΤΑ αποτελούν υπόδειγμα λειτουργίας διεθνώς, όπως δείχνουν και οι σχετικές μελέτες, και αποτελεσματικότητας. Ο κύκλος των εργασιών του οργανισμού αυξήθηκε το 2004 κατά 11,70% σε σχέση με το 2003 και ανέρχεται στα 517,2 εκατομμύρια ευρώ. Η παραγωγικότητα βελτιώθηκε κατά 7,4%. Τα αποτελέσματα προ φόρων ως ποσοστό επί του κύκλου εργασιών φθάνουν στο 3,50% ενώ η αποδοτικότητα ιδίων κεφαλαίων ανέρχεται σε 7,52%. 
      Εκτός όμως από τα οικονομικά μεγέθη και όλοι οι άλλοι ποιοτικοί δείκτες, δηλαδή, η ταχύτητα διακίνησης της αλληλογραφίας αλλά και η αξιοπιστία της διακίνησης βελτιώθηκαν σημαντικά, 26,7% και 7,5% αντίστοιχα. 
      Για το 2005 ο συνολικός Προϋπολογισμός των επενδύσεων ανέρχεται σε 163,2 εκατομμύρια ευρώ, που στοχεύουν στον εκσυγχρονισμό των ταχυδρομικών υποδομών, στην επέκταση του υβριδικού ταχυδρομείου, στην ανάδειξη των ταχυδρομικών γραφείων σε πολυδύναμα κέντρα, στην αυτοματοποίηση των κέντρων διαλογής και των καταστημάτων και ασφαλώς στην ενίσχυση του μεταφορικού στόλου.
      Ο.Α.
      Όσον αφορά την Ολυμπιακή, η Κυβέρνηση στην παρούσα φάση αφ΄ενός επιδίδεται σε νοικοκύρεμα της εταιρείας, αφ΄ετέρου βρίσκεται σε συνεχή επαφή με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, για να ολοκληρωθεί η νέα σοβαρή προσπάθεια ιδιωτικοποίησης του ομίλου μέσα από μία διαδικασία διερεύνησης της αγοράς και ορθολογικοποίησης των αποτελεσμάτων των εταιρειών του ομίλου.
      Όμως, οι ενέργειες αυτές δεν επαρκούν για να καλύψουν τις αμαρτίες του παρελθόντος. Η πορεία των Ολυμπιακών Αερογραμμών και της Ολυμπιακής Αεροπορίας εξαρτάται από την έκβαση της αξιολόγησης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή του συμβιβάσιμου χαρακτήρα των μέτρων και της διαχείρισης που οι προηγούμενες κυβερνήσεις έκαναν σε σχέση με την εταιρεία και τα προβλεπόμενα για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Σ’ αυτό το μέτωπο, η διαχείριση που έγινε στο παρελθόν ήταν καταστροφική. 
      Πήραμε σειρά μέτρων για την εξυγίανση της εταιρείας και την ελαχιστοποίηση της ζημιάς. Ωστόσο, η κατάσταση παραμένει κρίσιμη και, δυστυχώς, η Κυβέρνηση δεν μπορεί ως διά μαγείας να δώσει λύση σ’ αυτό το χρονίζον και ιδιαίτερα δύσκολο πρόβλημα. Έχουμε ήδη ξεκινήσει τη νέα προσπάθεια ιδιωτικοποίησης, καθώς αυτή η πολιτική αποτελεί μονόδρομο για την εταιρεία.
      Αυτή η τελευταία ευκαιρία διάσωσης της Ολυμπιακής Αεροπορίας γίνεται με ρεαλιστικούς όρους που είναι αποδεκτοί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, αναγνωρίζοντας τα δεδομένα της αγοράς, αλλά και διασφαλίζοντας το μέλλον των εργαζομένων. Έτσι, οι επόμενοι δύο μήνες θα είναι καθοριστικοί για το μέλλον της εταιρείας. 
      Τηλεπικοινωνίες.
      Όσον αφορά στις τηλεπικοινωνίες, στην εποχή των νέων τεχνολογιών οι ηλεκτρονικές επικοινωνίες αποτελούν σημαντικό πυλώνα ανάπτυξης που βρίσκεται σε διαδικασία αναπροσαρμογής. Ως εκ τούτου, πρέπει να ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα ανόρθωσης και σταθεροποίησης, να δημιουργηθούν οι συνθήκες για την πραγματοποίηση μακροπρόθεσμων επενδύσεων, να αναπτυχθεί μια σοβαρή πολιτική η οποία να τονώνει τόσο τη ζήτηση όσο και την προσφορά, καθώς και τη διασφάλιση της μακροπρόθεσμης ανταγωνιστικότητας. 
      Η ανάπτυξη, όμως, των ευρυζωνικών συνδέσεων μέχρι τώρα δεν ήταν ενθαρρυντική. Βρισκόμαστε στην τελευταία θέση μεταξύ των είκοσι πέντε κρατών-μελών, με ποσοστό διείσδυσης των ευρυζωνικών υπηρεσιών μόλις στο 0,2%. Εν τούτοις, η κατάσταση αυτή βελτιώθηκε τους τελευταίους εννέα μήνες και είναι ενδεικτικό ότι σ’ αυτό το διάστημα τριπλασιάστηκαν οι συνδέσεις γραμμών ADSL, ενώ αυξήθηκε το επίπεδο ανταγωνισμού στην αγορά σταθερής και κινητής τηλεφωνίας, με αποτέλεσμα υψηλότερη ποιότητα και χαμηλότερες τιμές για τους καταναλωτές.
      Ταυτόχρονα, όμως, βρίσκονται σε εξέλιξη σημαντικές δράσεις -για τη δημιουργία μητροπολιτικών οπτικών δακτυλίων στους δήμους της χώρας με πληθυσμό πάνω από δέκα χιλιάδες κατοίκους - για τις ασύρματες συνδέσεις (WΙ-FI) σε δήμους –έργο για το οποίο θα έχουμε έτοιμες τις συμβάσεις τον επόμενο μήνα- το σχεδιασμό ευρυζωνικών δικτύων στην περιφέρεια -έργο ύψους 185.000.000 ευρώ- με συμμετοχή κατά το ήμισυ ιδιωτών - για την αξιοποίηση των δυνατοτήτων που παρέχει στο δημόσιο τομέα και κυρίως στις γεωγραφικά απομακρυσμένες περιοχές το δορυφορικό σύστημα HELLAS SAT. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρωταρχικούς στόχους της σημερινής Κυβέρνησης σ’ αυτόν τον τομέα αποτελούν η διασφάλιση της σωστής λειτουργίας του ανταγωνισμού, η εφαρμογή της νομοθεσίας των ηλεκτρονικών επικοινωνιών και φυσικά η εναρμόνισή μας με το ευρωπαϊκό πλαίσιο.
      Είναι γνωστό ότι η χώρα μας έπρεπε ήδη από τον Ιούνιο του 2003 να έχει ενσωματώσει στην εσωτερική νομοθεσία της πέντε κοινοτικές οδηγίες για τις ηλεκτρονικές επικοινωνίες, αλλά δυστυχώς από την ολιγωρία της προηγούμενης Κυβέρνησης αυτό δεν έγινε, με αποτέλεσμα να έχει παραπεμφθεί η χώρα μας ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου.
      Εμείς, αντίθετα, τώρα αρχές του 2005, έχουμε προς κατάθεση έτοιμο το νομοσχέδιο, το οποίο θα μεταφέρει στο Εθνικό Δίκαιο το κοινοτικό πλαίσιο κανονιστικών ρυθμίσεων μαζί με άλλες θεσμικές παρεμβάσεις. Μ’ αυτό το σχέδιο νόμου ξεκαθαρίζονται οι αρμοδιότητες, απλοποιούνται και επιτυγχάνονται οι διαδικασίες που είναι απαραίτητες για τη δημιουργία του αναγκαίου περιβάλλοντος για την προσέλκυση νέων επενδύσεων και την προστασία του ανταγωνισμού.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για όλους αυτούς τους λόγους εισηγούμαι την υπερψήφιση του Προϋπολογισμού, ενός ειλικρινούς Προϋπολογισμού, ενός έντιμου, πραγματικού, αναπτυξιακού Προϋπολογισμού που οδηγεί σε μια νέα αρχή για τη χώρα μας, ενός Προϋπολογισμού που θα αποτελέσει το εφαλτήριο ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας και θα βελτιώσει το βιοτικό επίπεδο όλων των Ελλήνων. Ευχαριστώ.
      ΗΛΙΑΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ: Και εμείς συμφωνούμε, κύριε Υπουργέ. Συμφωνούμε απόλυτα.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε κύριε Υπουργέ και για όσα είπατε και για το χρόνο που τηρήσατε.
      Ο κ. Σαλαγιάννης έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Υπουργός κ. Λιάπης είναι ένας πολύ τυχερός Υπουργός. Πήρε πολύ μεγάλη προίκα από το ΠΑΣΟΚ. Και δεν την πήρε σε χρήμα για να τη σπαταλήσει εύκολα. Την πήρε σε ακίνητα και σε υποδομές. Πήρε το μετρό, την Αττική Οδό, το αεροδρόμιο, πήρε το τραμ, εκατοντάδες καινούργια λεωφορεία. Άρα, λοιπόν, για πολύ χρόνο ακόμα μπορεί αυτά να τα αξιοποιεί, να τα διαχειρίζεται και να είναι ένας καλός Υπουργός.
      Τον θυμάμαι πάντως τους πρώτους μήνες που ανέλαβε την υπουργία του να δηλώνει κατάπληκτος «πόσο πίσω είναι τα έργα», «πώς θα προλάβουμε το μετρό», ότι δε γίνεται τίποτα, ότι «έρχονται οι Ολυμπιακοί Αγώνες», τι θα γίνει με το τραμ. 
      Κατάφερε όμως, έτσι γενναίος που είναι και δυναμικός, μέσα σε ένα-δυο μήνες να τα τελειώσει όλα αυτά! Έβλεπε μπάζα στο δρόμο που γινόταν η κατασκευή του τραμ και έλεγε «πόσα μπάζα είναι εδώ, γεμάτο μπάζα είναι!»
      ΜΙΧΑΗΛ ΛΙΑΠΗΣ (Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών): Τα θυμάστε καλά, βλέπω.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Πάρα πολύ καλά. Μου έκανε εντύπωση.
       Φαίνεται ότι η τύχη ποτέ δεν τον έφερε σε εργοτάξιο, γιατί τα εργοτάξια πάντα έχουν μπάζα. Τι θα έχουν; Φρου-φρου και αρώματα; Είναι πάντως τυχερός Υπουργός.
      Στον εκλεκτό συνάδελφο κ. Τζίμα, επειδή ασχολούμαστε και οι δυο με τα θέματα της Αυτοδιοίκησης, θα πρέπει να του πω τα εξής: 
      Αγαπητέ συνάδελφε, αυτό το 1.000.000.000.000, δηλαδή τα «υπεξαιρεθέντα» που επί δέκα χρόνια τα λέτε συνέχεια, ενώ με νόμο του Παλαιοκρασσά υπεξαιρέθηκαν, αυτά τα αξιοποίησε η «απογραφή» σας για να περάσουν στο έλλειμμα, για να ανεβάσουν το έλλειμμα. Αλλά όταν ήρθε η ώρα να περάσει κάτι απ΄ αυτά στον Προϋπολογισμό για την Τοπική Αυτοδιοίκηση, τα κάνατε «γαργάρα». Ούτε ένα ευρώ! Αυτό σημαίνει «υπεξαίρεση υπεσχημένων», «υπεξαίρεση δεσμεύσεων». Υπηρετείς την Αυτοδιοίκηση και πιστεύω ότι όσα χρόνια και να μιλάς γι’ αυτά, σήμερα έκανες την «πάπια».
      Αγαπητοί συνάδελφοι, απευθύνομαι σε σας της Νέας Δημοκρατίας και θέλω να σας πω κάτι που πιστεύω ότι μπορεί να σας βοηθήσει. Σκεφθείτε το! Όλα αυτά τα χρόνια αναδεικνύετε, ιδίως τώρα που είσθε Κυβέρνηση, μια πρωτοφανή πολιτική εμπάθεια. Θα σας εξηγήσω γιατί το λέω αυτό. Δεν εξηγείται πάντως με όρους μόνο πολιτικούς. Πρέπει κάποιο σύνδρομο, κάποιο κόμπλεξ να έχει η παράταξή σας απέναντι στη δημοκρατική παράταξη. Δείτε την οκταετία 1981…
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Δηλαδή, εσείς είσθε οι δημοκρατικοί; Οι άλλοι τι είναι; 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Κύριε Σταύρου, εδώ μέσα δεν είσθε καπετάνιος, λοχαγός και λοχίας στο στράτευμά σας. Εδώ είσθε σκέτος Βουλευτής και να σέβεστε όλους εμάς.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Δε μιλάω ως καπετάνιος. Ως Έλληνας Βουλευτής μιλάω.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Δεν είσθε δεκανέας εδώ και λοχίας. Είσθε απλός Βουλευτής.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Εσείς έχετε το αποκλειστικό προνόμιο του δημοκράτη;
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Δε θέλω να με διακόπτετε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Σαλαγιάννη, ως Βουλευτής σας διακόπτει.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ πάρα πολύ, εσείς να εγγυηθείτε το λόγο μου.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Να προσέχετε τις φράσεις σας. Μιλάει για τον κύριο συνάδελφο και λέει ότι κάνει την «πάπια».
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Εγγυάται το Προεδρείο το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Το κάνατε και χθες αυτό. Και ο γραμματέας σας.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Συνεχίστε, κύριε Σαλαγιάννη.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Ακούστε. Περίοδος 1981-1989. Όταν, όπως συμβαίνει στη δημοκρατία, πήρε τη διακυβέρνηση της χώρας η Νέα Δημοκρατία, θυμηθείτε τι απαξιωτική κουβέντα κάνατε, τη λυσσαλέα επίθεση στα οκτώ χρόνια που κυβερνούσαμε, στα οκτώ χρόνια του Παπανδρέου τότε. Όχι μόνο απαξιώσατε ό,τι έγινε εκείνα τα χρόνια, αλλά φθάσατε τον ίδιο τον Παπανδρέου να τον πάτε στην κρεμάλα του Ειδικού Δικαστηρίου. Το θυμάσθε; Γιατί το κάνατε αυτό;
      Και βέβαια, επιχειρήσατε να γκρεμίσετε ό,τι κτίσαμε οκτώ χρόνια, αλλά στη συνείδηση του κόσμου δεν μπορέσατε να το κάνετε και μετά από τέσσερα χρόνια επανήλθαμε δριμύτεροι. Αλλά εσείς φαίνεται ότι δεν παίρνετε χαμπάρι από τίποτα.
      Δέκα χρόνια μετά, το 2004, κάνετε ακριβώς το ίδιο. Δέκα χρόνια μ’ όλα μας τα λάθη –κάναμε πάρα πολλά λάθη- μ’ όλες μας τις αδυναμίες –είχαμε πολλές αδυναμίες- μ’ όλες τις παραλείψεις μας, ήταν όμως δέκα χρόνια κερδισμένα για τη χώρα. Ήταν ποτέ η χώρα σε καλύτερη μοίρα; Πείτε μου μία δεκαετία απ’ όσες θυμάστε που αυτή η χώρα να ήταν σε καλύτερη μοίρα στο διεθνή περίγυρό της, εσωτερικά, με πιο πολλές δυνατότητες, πέρα από τα προβλήματα που έχει και έχει πάρα πολλά προβλήματα.
      Τώρα επιχειρείτε και με λόγια τόσα χρόνια, αλλά και τώρα στην πράξη με τον Προϋπολογισμό σας και με την «απογραφή» σας να μηδενίσετε ό,τι αυτή η χώρα κέρδισε τα δέκα αυτά χρόνια. Γιατί το κάνετε; Το κάνετε γιατί δεν αντέχετε τη σύγκριση. Τα έργα όμως είναι εδώ, η δεκαετία είναι εδώ, ό,τι κερδίσαμε είναι εδώ! Δεν αντέχετε τη σύγκριση. Θέλετε να τα μηδενίσετε, για να μπορέσει η παράταξή σας να γράψει και αυτή τη δική της ιστορία. 
      Όμως, αγαπητοί φίλοι, τότε τον Παπανδρέου τον πηγαίνατε στο «κρεματόριο». Τώρα τον θαυμάζετε κρυφά. Έτσι ακριβώς είναι. Τον επικαλείστε υποκριτικά -και αυτό να το έχετε στο μυαλό σας- και ο Αρχηγός σας επιχειρεί να τον μιμηθεί κωμικοτραγικά! Αυτή είναι η αλήθεια.
      Αγαπητοί φίλοι, το έργο μας είναι εδώ, θα το βλέπετε και μ’ αυτό θα συγκρίνεστε. Είναι ψηλά ο πήχης, τι να κάνουμε; Αν θέλετε και έχετε φυσικά το δικαίωμα και έχετε τη φιλοδοξία η παράταξή σας να γράψει τη δική της ιστορία, θα πρέπει πάνω σε ό,τι κατακτήσαμε να ακουμπήσετε, ό,τι άσχημο κάναμε να το διορθώσετε, να έχετε ένα σχέδιο για τη χώρα, να έχετε μία δύναμη και μία δυναμική για τη χώρα, να πάτε μπροστά, να χαράξετε νέους δρόμους. Αυτό είναι. Μπορείτε να το κάνετε; Ορίστε, κάντε το. Όμως, μέχρι τώρα δεν έχετε δείξει τίποτα τέτοιο. Αυτή είναι η πρακτική σας. 
      Γι’ αυτό, αγαπητοί φίλοι, δείτε την ιστορία πώς εξελίχθηκε. Έχετε σύνδρομο, έχετε κόμπλεξ, να το ξεπεράσετε για το καλό του πολιτικού συστήματος και για το καλό του τόπου μας και για το καλό σας. Μην είστε αυτοκαταστροφικοί.
      Χθες ο κύριος Υπουργός Επικρατείας ήλθε εδώ το βράδυ με «φρου-φρου και αρώματα» και με τουπέ, αγαπητοί φίλοι, και φέρθηκε εδώ όχι ως Υπουργός Επικρατείας, που είναι και Κυβερνητικός Εκπρόσωπος, αλλά ως «λιανοπαίδι», που λέμε στην πατρίδα μας. Είναι κρίμα. Αυτό το ξέρει ο Πρόεδρος της Κυβέρνησης και δική του είναι η ευθύνη. 
      Όλη αυτή η πολιτική σας δε σας αφήνει να δείτε ένα οδυνηρό γεγονός. Παίρνω ένα μόνο τομέα. Έχετε πλήρη συνείδηση τι συμβαίνει σήμερα στον αγροτικό κόσμο; Δεν υπάρχει ένα προϊόν που να μην είναι 10%, 20%, 30% κάτω από πέρσι. Δεν καταλαβαίνετε ότι οδηγούμαστε σε μία χρονιά τραγική για τον αγροτικό κόσμο; Μπορεί ο Υπουργός Γεωργίας να περιφέρεται έτσι περιχαρής στα Μέσα Ενημέρωσης και να λέει ότι φταίνε οι άλλοι;
      Κύριε Τζίμα, λέτε για τα πανωτόκια. Εξαιρετικό μέτρο, εγώ το χαιρέτισα και μπράβο σας που το πήρατε. Εγώ δεν κατάφερα τους δικούς μου να τους πείσω να το πάρουν. Όμως, για μετρήστε πόσοι ευνοήθηκαν απ’ αυτό στην Καρδίτσα και το λέω και για σας. Να το δούμε πάλι στη Βουλή, να το φέρουμε πάλι με σχέδιο νόμου, να δούμε πάλι την τροπολογία του. 
      Ακούστε: Στην Καρδίτσα το 70% με νούμερα, με στοιχεία συγκεκριμένα, των αιτήσεων απορρίπτονται. Μόνο 30% εγκρίνονται. Προτείνω, λοιπόν, να το ξαναδούμε. Λέω: Σ’ αυτήν τη θλιβερή χρονιά έχετε καταλάβει τι γίνεται στον αγροτικό τομέα, πού οδηγούμαστε; Έχετε καταλάβει ότι σε λίγο καιρό οι αγροτικές οικογένειες δε θα μπορούν να επιβιώσουν; Έχετε καταλάβει ότι αυτό επηρεάζει όλη την οικονομική ζωή της επαρχίας, τους μικρομεσαίους, τους επαγγελματίες; Έχετε καταλάβει ότι έχει «στεγνώσει» το σύμπαν; Το έχετε καταλάβει αυτό; Αν το είχατε καταλάβει, θα έπρεπε οι Υπουργοί σας να είναι πιο σεμνοί και πιο σοβαροί και αυτό να φαίνεται από τις πράξεις τους. 
      Ο κ. Μπασιάκος προσπαθεί να βάλει, στην Καρδίτσα και στη Θεσσαλία ολόκληρη, τους βαμβακοπαραγωγούς να τσακώνονται μεταξύ τους. 
      Δεν έχει συνείδηση ότι φέτος το βαμβάκι θα έχει 70 με 100 δραχμές κάτω από πέρυσι και ότι ο καθένας θα εισπράττει 30.000 δρχ. το στρέμμα λιγότερο από πέρυσι. Δηλαδή ό,τι είναι το εισόδημά του. Δεν το καταλαβαίνει αυτό ο κ. Μπασιάκος και δεν απαντά στον αγρότη πώς φτάσαμε ως εδώ, τι πλαφόν έδωσε, πώς είναι δυνατόν να υπάρχουν φέτος εκατό χιλιάδες τόνοι παραπάνω και όμως να υπάρχουν περιοχές ολόκληρες που να δίνουν λιγότερο βαμβάκι φέτος με 100 δραχμές λιγότερο στην τιμή. 
      Πώς επομένως κατανέμει το πλαφόν ο κ. Μπασιάκος; Πόσες χιλιάδες στρέμματα παραπάνω έχει βάλει; Πόσες χιλιάδες στρέμματα παραπάνω δεν έχει μετρήσει; Άφησε τα πράγματα να γίνουν μπάχαλο και τώρα δεν μπορεί να τα συμμαζέψει. 
      Πρέπει να καταλάβετε ότι πέρα από τους κανονισμούς υπάρχει και η διαχείριση και η ευθύνη είναι του καθενός μας. Εάν δεν άρεσε στον κ. Μπασιάκο ο κανονισμός θα έπρεπε να δώσει μάχη για να φύγει. Αλλά αυτός όχι μόνο δεν έδωσε μάχη για να φύγει ο κανονισμός, αλλά ζήτησε ένα χρόνο ακόμη παράταση στον κανονισμό. 
      Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε, λέγοντας ότι μπροστά μας έχουμε μία οδυνηρή πραγματικότητα, την οποία δεν βλέπετε, αγαπητοί φίλοι και ο Προϋπολογισμός σας αυτήν την οδυνηρή πραγματικότητα θα την κάνει ακόμη πιο οδυνηρή. Γι’ αυτό δεν πρόκειται να συναινέσουμε και να ψηφίσουμε.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΤΖΙΜΑΣ: Παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε, το λόγο επί προσωπικού. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Σε τι συνίσταται το προσωπικό σας; 
      ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΤΖΙΜΑΣ: Η έκφραση του κ. Σαλαγιάννη στο πρόσωπό μου περί «πάπιας», ότι δηλαδή σε θέματα Αυτοδιοίκησης έκανα την «πάπια». 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Τζίμα, ο κ. Σαλαγιάννης είναι ευγενής και αν το είπε αυτό στη ροή του λόγου του, δεν υπάρχει θέμα …
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Αν θίγει τον κ. Τζίμα προσωπικά, το παίρνω πίσω. Αλλά όμως η ουσία της πολιτικής παραμένει. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Και εγώ, κύριε Σαλαγιάννη,  υποχρεώθηκα να πω, ότι, όταν είπατε κάτι για τον κ. Σταύρου, δεν το έκανα, διότι με την ιδιότητα του απλού Βουλευτή είναι εδώ. Δεν ήρθε ως Γραμματέας Κοινοβουλευτικής Ομάδας. Και έτσι πρέπει να δεχόμαστε τις διακοπές καμιά φορά άλλωστε συνηθίζεται αυτό. 
      Ο κ. Ζώης έχει το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Θα ήθελα πριν απ’ όλα να τιμήσω τον προλαλήσαντα από το Βήμα αυτό συνάδελφο, τον οποίο τιμώ και γενικότερα για την παρουσία του, εξάλλου έλκουμε και οι δύο την καταγωγή μας από την ίδια περιφέρεια, αλλά και να κάνω δύο σχόλια. 
      Είναι πολύ ενδιαφέρον ότι το ΠΑΣΟΚ με καθυστέρηση χρόνου έρχεται αυτές τις ημέρες στη Βουλή να καταθέσει το ενδιαφέρον του για τον αγροτικό κόσμο σε ό,τι αφορά τα πανωτόκια. Είναι παράδοξο ότι η παράταξη που αρνούνταν ακόμη και να γίνει συζήτηση εδώ, στο παρελθόν, σε αλλεπάλληλα διαβήματα της Νέας Δημοκρατίας, σε αλλεπάλληλες προτάσεις για το θέμα των πανωτοκίων, ιδιαίτερα αυτών που αγγίζουν τον αγροτικό κόσμο, έρχεται σήμερα να κλάψει και να κάνει διαπιστώσεις.
      Το δεύτερο σχόλιό μου, κύριε Σαλαγιάννη, επειδή γνωριζόμαστε καλά και μας γνωρίζουν και οι αγρότες που μας ακούνε σήμερα, είναι το εξής: Δεν υπάρχει καμιά αμφιβολία ότι για τη δύσκολη κατάσταση στον αγροτικό τομέα, το βάρος και την ευθύνη φέρει αποκλειστικά η κυβέρνηση ΠΑΣΟΚ των προηγούμενων χρόνων. Και θα ήθελα να θυμίσω σε όλους σας το αυτονόητο ότι, όχι απλώς ψηφίζετε κανονισμούς για το βαμβάκι και για τα άλλα αγροτικά προϊόντα τα οποία σήμερα περνούν δύσκολες στιγμές, αλλά περιφερόσασταν και σε όλα τα χωριά της ελληνικής επαρχίας δείχνοντας το σήμα της νίκης, ότι γυρίσατε νικητές από τις Βρυξέλλες και ότι φέρατε τα καλύτερα αποτελέσματα για την ελληνική αγροτική οικονομία. Αυτά τα αποτελέσματα ζούμε σήμερα, αυτά τα αποτελέσματα προσπαθούμε να ξεπεράσουμε, αυτή είναι η προσπάθειά μας, ιδίως από το 2006, να αλλάξουμε το δυσμενές αυτό περιβάλλον. Τα γνωρίζει ο αγροτικός κόσμος και χρειάζεται πολύ θάρρος να το ομολογήσουμε. Νομίζω ότι κάποια στιγμή πρέπει να αποδείξουμε ότι έχουμε αυτό το θάρρος και δεν νομίζω ότι λείπει ιδιαίτερα από τον αξιότιμο συνάδελφο που μόλις πριν είχε το λόγο από το Βήμα αυτό.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός και η συζήτησή του είναι ασφαλώς μια κορυφαία κοινοβουλευτική διαδικασία. Ταυτόχρονα όμως, είναι και μια κορυφαία ευκαιρία, ευκαιρία για τον πολιτικό κόσμο της χώρας, ευκαιρία για τους πολίτες, ευκαιρία για να συζητηθούν και να αναδειχθούν τα κορυφαία ζητήματα για την πορεία της οικονομίας και τις συνέπειες αυτής της πορείας, τόσο στην καθημερινότητα του πολίτη όσο και για την προοπτική της χώρας, ευκαιρία για κριτική και για αυτοκριτική, ευκαιρία για να σημειωθεί με αφορμή τη συζήτηση αυτές τις ημέρες στη Βουλή αυτό που ο κόσμος ήδη έξω από εδώ απαιτεί: μια άλλη πολιτική αισθητική, μια άλλη αντίληψη για το πώς προωθούνται τα συμφέροντα της χώρας, μια άλλη νοοτροπία με κύριο χαρακτηριστικό τη γενναιότητα στην αναγνώριση λαθών, γενναιότητα στην αναγνώριση των προσπαθειών, γενναιότητα στην απονομή ευσήμων για τα καλά αποτελέσματα και λιγότερη αλαζονεία, λιγότερη υποκρισία. Γιατί είναι αλαζονικό να ισχυρίζεστε ότι ήταν όλα καλώς καμωμένα όσο κυβερνούσατε και συνεπώς κακώς σας έστειλε ο ελληνικός λαός στην Αντιπολίτευση. Και είναι υποκριτικό ταυτόχρονα να εμφανίζεστε τάχα αυτοκριτικοί, προκειμένου να ξαναπιάσετε κουβέντα με εκείνα τα λαϊκά στρώματα από τα οποία είχατε ξεκόψει όσο κυβερνούσατε, αλλά στο διά ταύτα, όταν έρχεται η ώρα εδώ μέσα, να μη βρίσκετε το θάρρος να ομολογήσετε ούτε ένα από τα κορυφαία σφάλματά σας.
      Κύριοι του ΠΑΣΟΚ χάσατε μια μοναδική ευκαιρία, σ’ αυτήν τη χρονικά ιδανική συγκυρία κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού, να πείτε ένα mea culpa. Δεν θα χάνατε εξ άλλου τίποτα περισσότερο απ’ όσα ήδη έχετε χάσει μετά τις εκλογές της 7ης Μαρτίου. Ο λαός ένιωθε ότι όσα του λέγατε δεν ήταν στέρεα και γι’ αυτό σας απομάκρυνε, γιατί δεν άντεχε τα ψέματα. Άλλα του λέγατε, άλλα ζούσε.  Χάσατε, λοιπόν, το ξαναλέω αυτές τις ημέρες μια ευκαιρία, να ανακτήσετε μέρος της αξιοπιστίας σας και να αποδείξετε ότι μπορείτε να διεκδικήσετε ξανά σε μια άλλη, νέα βάση τη χαμένη εμπιστοσύνη του λαού.  Δώσατε δείγμα γραφής και μας θυμίσατε όσα έπρεπε να πασχίζετε να ξεχαστούν. Και υπογραμμίζετε έτσι ότι και πάλι τα ίδια θα κάνατε, αν κρατούσατε ακόμη το πηδάλιο της χώρας. Θυμίσατε σε όλους μας ό,τι ακριβώς πολεμάτε έξω από την Αίθουσα αυτή να ξεχάσει η Ελληνίδα και ο Έλληνας. 
      Μας κατηγορείτε αυτές τις μέρες. Γιατί μας κατηγορείτε; Γιατί είπαμε αλήθειες και γιατί λέμε αλήθειες. Ε αυτό δεν έχει ξαναγίνει και αποτελεί παγκόσμια πρωτοτυπία και ενδεικτικό του τρόπου με τον οποίο αντιλαμβάνεστε τη διαχείριση της κυβέρνησης. Συνήθως η Αντιπολίτευση εγκαλεί την Κυβέρνηση για ανακρίβειες, παραλείψεις και κατά συνθήκη ψεύδη. Τις μέρες αυτές θα καταγραφεί στα Πρακτικά της Βουλής και θα έχει ενδιαφέρον για τον ιστορικό του μέλλοντος η μομφή της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης για τις αλήθειες που λέει η Κυβέρνηση. Αντί να πιάσετε την ευκαιρία που σας προσφέρει η συναίνεση και η αλήθεια και να αποπειραθείτε ένα άλμα στο μέλλον, εμφανίζεστε ενώπιον του ελληνικού λαού διαμαρτυρόμενοι σφόδρα, γιατί η Κυβέρνηση αποκάλυψε ότι «ο βασιλιάς ήταν γυμνός» και εγκατεστημένος σε ένα γυάλινο πύργο. Εμείς αυτόν το γυάλινο πύργο τον σπάσαμε και δεν κάναμε τίποτα περισσότερο από όσα είχαμε υποσχεθεί ότι θα κάναμε πριν από τις εκλογές. Η αλήθεια είναι απαραίτητη για μια υγιή και στέρεα νέα αρχή.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Κύριε Ζώη…
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Η Κυβέρνηση, κύριε Πάγκαλε, με την απογραφή αποκαθιστά τη γραμμή αξιοπιστίας του πολιτικού κόσμου με την κοινωνία. Στην πραγματικότητα οριοθετεί και τις δικές της ευθύνες με τρόπο απόλυτο, χωρίς δικαιολογίες και χωρίς πισωγυρίσματα. Και όσοι βιάζεστε να κρίνετε την Κυβέρνηση θα έχετε την ευκαιρία να ξέρετε ποια είναι τα πραγματικά, αδιαμφισβήτητα στοιχεία που θα τεκμηριώνουν τη δράση της. Η απογραφή όμως πάνω από όλα δίνει την ευκαιρία σε όλους τους πολίτες να γνωρίζουν την αφετηρία της κυβερνητικής δράσης. 
      Δεν έχουμε ανάγκη εμείς να σας κατηγορήσουμε για τίποτα περισσότερο ούτε να σας τιμωρήσουμε για τίποτε, γιατί αυτό το έχει κάνει ήδη ο ελληνικός λαός από τις 7 Μαρτίου. Μην έχετε όμως και την απαίτηση να σηκώσουμε ένα σταυρό που δεν μας ανήκει. Μη μας κατηγορείτε, γιατί δεν συγκαλύψαμε και εμείς όσα σας κατηγορούσαμε αυτά τα χρόνια ότι εσείς συγκαλύπτετε. Μη ζητάτε από εμάς να γίνουμε απολογητές των δικών σας έργων στο λαό. Θα απολογηθούμε βεβαίως, αν χρειαστεί, αλλά για τα αποτελέσματα της δικής μας πολιτικής και σίγουρα όχι για τη δική σας. 
      Τα νούμερα είναι γνωστά. Έχουν άλλωστε μιλήσει πάνω από εκατό συνάδελφοι και το μισό Υπουργικό Συμβούλιο. Θέλω όμως να επισημάνω ότι εδώ αποπειραθήκατε να μας μπερδέψετε, ίσως γιατί εσείς βρίσκεστε σε σύγχυση. Ισχυρίζεστε από τη μία ότι ο Προϋπολογισμός θα καταστεί ανεκτέλεστος. Γιατί;
      Προφανώς, με αυτό –και σας ερμηνεύω– ισχυρίζεστε ότι είναι υπεραισιόδοξος. Και από την άλλη ισχυρίζεστε ότι είναι ένας Προϋπολογισμός που μπορεί να φέρει και αποπληξία σε όσους προσπαθήσουν να τον αποκωδικοποιήσουν. Μήπως υπερβάλλετε; Μήπως δεν αντιλαμβάνεστε τη μεγάλη αντίφαση που κρύβεται σε αυτά σας τα επιχειρήματα; Διαλέξτε τι από τα δύο ισχύει για να σας απαντήσουμε επιτέλους. Η αλήθεια είναι πιο απλή. Επιλέγουμε το δρόμο της ήπιας δημοσιονομικής προσαρμογής και τηρούμε την επιλογή αυτή με μεγάλη πειθαρχία. Γιατί έτσι μόνο μπορούμε να φτάσουμε στο στόχο μας. Να πετύχουμε πραγματική ενίσχυση της ανάπτυξης, της απασχόλησης και της βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας. 
      Θέλουμε και οι Λαρισαίοι την ίδια ανοχή, κύριε Πρόεδρε, που επιδείξατε στους Τρικαλινούς προηγουμένως. 
      Ευχαριστώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Φανταστείτε τι πρέπει να κάνω για τη Μαγνησία μετά!
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Απευθύνομαι εξάλλου σε ένα Θεσσαλό επίσης συνάδελφο.
      Αλλάζουμε το οικονομικό περιβάλλον, δημιουργώντας συνθήκες σταθερότητας, απαραίτητης για δράση και αποτέλεσμα.
      Ο φορολογικός νόμος, ο αναπτυξιακός νόμος και ένα ολοκληρωμένο και αντικειμενικό σύστημα υλοποίησης έργων, υποδομής με συγχρηματοδότηση, θα αλλάξουν το τοπίο. Ο Προϋπολογισμός του 2005 είναι μόνο το πρώτο βήμα μιας νέας αρχής που θα χαρακτηρίζεται από αξιοπιστία και από ειλικρίνεια. Οι πολίτες έχουν δικαίωμα να γνωρίζουν όσα γνωρίζουμε εμείς, ποιες είναι οι συνθήκες, ποιες είναι οι δυσκολίες, ποιες είναι οι δυνατότητες και ποιες είναι οι ευκαιρίες, ποιοι είναι οι στόχοι και πώς μπορούμε να τους πετύχουμε. Έχουμε εμπιστοσύνη απόλυτη στον ενημερωμένο πολίτη. Αυτός είναι ο ιδανικότερος σύμμαχος μιας πολιτικής που τον αφορά.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η κριτική της Αντιπολίτευσης σε όλες αυτές τις ημέρες είχε δυστυχώς την ίδια αξιοπιστία με τους προϋπολογισμούς που κατήρτιζε στα χρόνια της κυβέρνησής της. Αυτούς που η απογραφή απέδειξε ότι στηρίζονταν σχεδόν ολοκληρωτικά στο ψέμα. Και συνεπώς μπορεί να μας γεμίζει με μελαγχολία μία τέτοιου είδους μη εποικοδομητική κριτική. Όμως δεν μας αγγίζει. 
      Εμείς και χωρίς εσάς, χωρίς την απαραίτητη συναίνεση, που είναι αναγκαία για την ανάπτυξη της οικονομίας, χωρίς την απαραίτητη συναίνεση για τη διέξοδο από τα μεγάλα προβλήματα της χώρας μας, απευθυνόμαστε στην κοινωνία. Απλώνουμε το χέρι μας στους κοινωνικούς εταίρους, στους παραγωγικούς φορείς και με αυτούς θα εφαρμόσουμε το φετινό Προϋπολογισμό. Με αυτούς θα κάνουμε τα απαραίτητα βήματα για να πετύχουμε την ανάπτυξη του τόπου μας.
      Σας ευχαριστώ και σας καλώ να υπερψηφίσουμε το φετινό Προϋπολογισμό.
                (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Ζώη.
      Κύριοι συνάδελφοι, τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν σε χώρους του κτηρίου της Βουλής, σαράντα επτά μαθητές του Λυκείου Ακράτας, συνοδευόμενοι από πέντε καθηγητές. Είναι το σχολείο από το οποίο απεφοίτησε και ο Βουλευτής Αχαΐας κ. Θεόφιλος Βασιλείου. Άρα, να ελπίζουμε και σε κάποιον άλλο Βουλευτή από την περιοχή αυτή!
       Η Βουλή τους καλωσορίζει.
                          (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες)
       Το λόγο έχει η κ. Σχοιναράκη.
      ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΣΧΟΙΝΑΡΑΚΗ-ΗΛΙΑΚΗ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν παρακολουθούμε εμείς τα λεγόμενα μέσα στη Βουλή. Τα παρακολουθούν και οι πολίτες βεβαίως. Και επειδή προηγούμενα ο συνάδελφός μου από το Ηράκλειο μίλησε με δεκαπεντασύλλαβο, θα απαντήσω τι λένε πάνω σ’ αυτά που ακούγονται και στις προεκλογικές εξαγγελίες σε σχέση μ΄ αυτό που αποτυπώνεται στον Προϋπολογισμό: «Άλλα ΄λεγες και άλλα ΄κανες και άλλα πες και άλλα κάνεις, άλλα λογιάζεις και άλλα λες και άλλα στο νου σου βάνεις». Και αυτό τρομάζει τον ελληνικό λαό.
      Και ένα δεύτερο: «Δεν είναι ανάγκη να γενείς φονιάς για να σκοτώσεις. Πεθαίνει κι ό,τι δεν μπορείς ελπίδα να του δώσεις». Και η ελπίδα δε δίνεται στον ελληνικό λαό και στην υλοποίηση των οραμάτων του, αγαπητοί συνάδελφοι. Και γι’ αυτό ακριβώς διαλέξτε και πάρτε.
      Η επιλογή Παπούλια -να σημειωθεί στενού συνεργάτη του Παπανδρέου– για τη θέση του ανώτατου πολιτειακού θεσμού της χώρας, αυτή του Προέδρου της Δημοκρατίας, από το σημερινό Πρωθυπουργό, δικαιώνει πλήρως την εξωτερική πολιτική του ΠΑΣΟΚ, κάτι που ο Υπουργός Επικρατείας καταδίκασε χθες το βράδυ, με την επικρότηση και του Υπουργικού Συμβουλίου που παρευρισκόταν εδώ, αλλά και της Κοινοβουλευτικής Ομάδας της Νέας Δημοκρατίας. Και τις μέρες αυτές, συνάδελφε κύριε Ζώη, αυτό θα καταγραφεί στην Ιστορία και στα Πρακτικά.
      Το πολιτικό ατόπημα που διέπραξε ο Υπουργός Επικρατείας και Κυβερνητικός Εκπρόσωπος, δυναμιτίζει το κλίμα και βεβαίως χρεώνεται απευθείας στον κ. Καραμανλή, αφού προσωπική του επιλογή αποτελεί ο Υπουργός του, εκπρόσωπός του και αντ’ αυτού λειτουργεί.
      Ταυτόχρονα όμως δείχνει ότι τελικά η Κυβέρνηση δεν έχει ενιαία γραμμή και λειτουργία, ακόμη και για κορυφαία θέματα όπως είναι τα εθνικά, δημιουργώντας στην κοινωνία εύλογα το ερώτημα: μα ποιος τελικά κάνει κουμάντο σ’ αυτήν την Κυβέρνηση; Πρέπει να μας απαντήσει ο κ. Καραμανλής για το ατόπημα του Υπουργού του, εκτός και αν η απαξίωση πλέον του Κοινοβουλίου αποτελεί μια καθημερινή πρακτική για την Κυβέρνηση, χωρίς σεμνότητα και ταπεινότητα.
      Η Κυβέρνηση τελικά αρέσκεται στα δόγματα νέου τύπου που η ίδια δημιουργεί. Έτσι, από το αρχικό δόγμα «εσείς αποφασίζετε εμείς συμπαραστεκόμαστε» ούτε καν στηρίζουμε στο Κυπριακό, συνεχίζει στο «κυβερνάν διά του αντιπολιτεύεσθαι» προσπαθώντας να χρεώσει στην Αντιπολίτευση τους λάθος χειρισμούς της. Και ταυτόχρονα δείχνει ότι θέλει να έχει το μαχαίρι και το πεπόνι της εξουσίας, χωρίς όμως και τις αντίστοιχες ευθύνες και υποχρεώσεις. Έτσι περνά σήμερα στο τρίτο δόγμα, αυτό του «στρίβειν διά του αρραβώνος» των προεκλογικών της εξαγγελιών και δεσμεύσεων απέναντι στον ελληνικό λαό. Γιατί αυτό ακριβώς αποτυπώνεται στον Προϋπολογισμό που συζητούμε σήμερα, αλλά και σε όλο το πλέγμα του λιγοστού, μέχρι σήμερα, κυβερνητικού έργου. 
      Στην υγεία και την κοινωνική αλληλεγγύη –τα είπαν και οι προηγούμενοι συνάδελφοι- οι δαπάνες από το 2,8% το 2004, μειώνονται στο 2,7%. Στην παιδεία, από 2,61% το 2004 στο 3,58% στο 2005. Αλήθεια πώς θα φθάσουν οι δαπάνες για την παιδεία στο 5% που επαγγέλλεσθε στην σελίδα 102 του κυβερνητικού σας προγράμματος, το οποίο για να σας υπενθυμίσω θα καταθέσω στα Πρακτικά, αλλά ταυτόχρονα να επικαιροποιήσω στη μνήμη σας μήπως και αλλάξετε και διαφοροποιήσετε κάποια πράγματα στην πορεία υλοποίησης του Προϋπολογισμού. 
      Λέει η κυρία Υπουργός Παιδείας: «τα σχολεία από την 1η Σεπτεμβρίου λειτουργούν σε πλήρη ανάπτυξη». Αυτό είναι μια ουτοπία που δεν έχει γίνει ακόμα και σήμερα πραγματικότητα. Και δεν θα ανατρέξω στις δηλώσεις της ΟΛΜΕ και της Διδασκαλικής Ομοσπονδίας σε σχέση με την πλήρη ανάπτυξη και λειτουργία, πραγματικά, των σχολικών μονάδων, αλλά θα ανατρέξω στις υπουργικές αποφάσεις της ίδιας, ο αριθμός των οποίων είναι δεκαπέντε μέχρι σήμερα, για διορισμούς αναπληρωτών -τέσσερις υπουργικές αποφάσεις το Σεπτέμβριο του 2004, τέσσερις τον Οκτώβρη, πέντε το Νοέμβρη, δυο το Δεκέμβρη- και ακόμα τα σχολεία δεν λειτουργούν σε πλήρη ανάπτυξη. Ούτε και τα ολοήμερα που είναι ένας θεσμός καταξιωμένος στη συνείδηση του Έλληνα πολίτη που έλυνε πολλά προβλήματα στην οικογένεια και θα καταθέσω και αυτό στα Πρακτικά έτσι για να δείτε μέσα από την πραγματικότητα αν απαντάτε στις προεκλογικές σας εξαγγελίες.
      Απλήρωτοι παραμένουν οι αναπληρωτές εκπαιδευτικοί. Σας κάνουν ένα αίτημα εν όψει και των Χριστουγέννων. Και τι προσπαθεί να πείσει η σύγχρονη Δεξιά σήμερα; Μα, ότι ενδιαφέρεται για τον Έλληνα μισθωτό και συνταξιούχο. Τι αποτυπώνει όμως στον Προϋπολογισμό; Ότι οι αυξήσεις σε μισθούς και συντάξεις ανέρχονται για το 2005 στο 3% όταν οι περυσινές για το 2004 ήταν από 6,5% ως 7,5%. Δηλαδή, έπεσαν στο μισό και λιγότερο του περυσινού. Μ΄ αυτούς τους ρυθμούς, η σύγκλιση των μισθών με αυτούς των Ευρωπαίων συναδέλφων τους δεν θα επιτευχθεί ούτε σε εκατό χρόνια.
      Σε σχέση με τους συμβασιούχους. Υποσχέθηκε προεκλογικά η Κυβέρνηση ότι θα μονιμοποιήσει τους διακόσιους πενήντα χιλιάδες συμβασιούχους. Από πού αποτυπώνεται αυτό στον Προϋπολογισμό; Πού είναι το σχετικό κονδύλι; 
      Αλλά ας δούμε και άλλα σημαντικά για τους Έλληνες προβλήματα. Για τους αγρότες συνταξιούχους, ψίχουλα είχε χαρακτηριστεί η αύξηση των 30 ευρώ, 1 ευρώ, δηλαδή, ημερησίως, έλεγε τότε ο Πρωθυπουργός. Σήμερα πώς να χαρακτηρίσω εγώ τα 15 ευρώ μηνιαίως, δηλαδή 0,5 ευρώ την ημέρα. Πώς να χαρακτηρίσω την αύξηση του ΕΚΑΣ; Προεκλογικά μιλούσατε για 22,5 ευρώ. Τώρα είναι 14 ευρώ σύμφωνα με την αποτύπωση στον Προϋπολογισμό. 
      Σε σχέση με τα αγροτικά μηχανήματα. Πανηγύριζε πέρυσι εδώ ο σημερινός Πρωθυπουργός ότι ένα σωστό μέτρο είναι η μείωση του ΦΠΑ για την αγορά μηχανημάτων και λιπασμάτων από 18% σε 8%, προκειμένου να μειωθεί το κόστος παραγωγής των αγροτικών προϊόντων, όπως αναφέρεται και στη σελίδα 206 του προγράμματός σας. Και θα το καταθέσω για να μην ξεχνιόμαστε. Αλήθεια γιατί δεν έγινε πράξη; Οι αγρότες  περιμένουν απάντηση. Πότε θα υλοποιηθεί αυτό;
      Λέγατε στο πρόγραμμά σας στην ίδια σελίδα 206, παράγραφος 5.7. «Η ουσιαστική βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής γεωργικής παραγωγής, είναι κεντρική επιδίωξη που διατρέχει όλο το Αγροτικό Πρόγραμμα και έχει βασική συνιστώσα τη μείωση του κόστους παραγωγής.» 
      Αλήθεια, από ποιο σημείο της αγροτικής σας πολιτικής, που υλοποιείται, περνά αυτό; Πού είναι η περίφημη προστασία του αγροτικού εισοδήματος που εξήγγειλε ο Πρωθυπουργός στις προγραμματικές δηλώσεις;
      Και πάμε στα πανωτόκια. Πανηγυρίσατε με τη ρύθμιση και από τον ξέφρενο πανηγυρισμό ξεχάσατε και τι είχε γίνει από την προηγούμενη κυβέρνηση. Παρασύρατε και τους αγρότες. Όλα, όμως, έχουν ένα τέλος.
      Διαβάζω και θα σας το καταθέσω: «Στη δυσάρεστη διαπίστωση ότι τελικά τα χρέη προς την ΑΤΕ δεν υπάγονται στην ευνοϊκή ρύθμιση για τα πανωτόκια, καταλήγουν τώρα –που επισκέφθηκαν την Αγροτική Τράπεζα- χιλιάδες αγρότες από την Κρήτη και όλη την Ελλάδα. Πρόκειται για όσους δανείζονταν μέσω της γνωστής «καρτέλας», δηλαδή οι περισσότεροι. Και στο τέλος προσφεύγουν στη δικαιοσύνη». Εκτός αν στόχος ήταν να ανοίξετε ένα τέτοιο κύκλο προσφυγών στη δικαιοσύνη για να έχουν κάποιοι χαρά, όπως έχει πει κάποιος συνάδελφος. 
      Πολύτεκνοι: Με τρία παιδιά θεωρείται πολύτεκνη η οικογένεια. Θετικότατο το μέτρο. Αυτό, όμως, σημαίνει και αυξημένες δαπάνες στο συγκεκριμένο κωδικό. Σε ποιο σημείο, όμως, φαίνεται αυτό; Γιατί οι δαπάνες που έχετε εγγράψει για το 2005 είναι κατά 4.000.000 ευρώ λιγότερες από το 2004. Άρα, ούτε ένα ευρώ ως επίδομα για τους οικογενειάρχες με τρία παιδιά.
      Τοπική Αυτοδιοίκηση: Θα ξεχάσουμε το σόου που δινόταν από τους βασικούς σας εισηγητές στους προηγούμενους προϋπολογισμούς, ότι η προηγούμενη κυβέρνηση χρωστούσε 3.000.000.000 στην Τοπική Αυτοδιοίκηση και δεσμεύτηκε στις προγραμματικές του δηλώσεις ο Πρωθυπουργός ότι θα αποδώσει στην Αυτοδιοίκηση όλους αυτούς τους θεσμοθετημένους πόρους; Από πού διαπερνά αυτό; 
      Αντ’ αυτών προσπαθεί η Κυβέρνηση με μεθόδους που θυμίζουν άλλες εποχές και που οι πολίτες έχουν καταδικάσει, να δημιουργεί ενόχους, να κάνει απογραφές, προγραφές, διαγραφές, όχι όμως και αντιγραφές σε θετικές πολιτικές για να καλύψει τα αδιέξοδα που δημιουργεί. Και το χειρότερο; Προσπαθεί να χειραγωγήσει την ελληνική κοινωνία μέσω των εκπροσώπων της.
      Το χθεσινό παράδειγμα στη Βουλή είναι κορυφαίο των αντιδημοκρατικών πρακτικών. 
      Από αυτήν την επιλογή ζημιωμένος βρίσκεται πάνω απ’ όλα ο ελληνικός λαός. Και ο ελληνικός λαός δεν ενδιαφέρεται για τα ίδια πράγματα που ενδιαφέρεται η ηγεσία της Νέας Δημοκρατίας. Θέλει να βλέπει μία πολιτική ηγεσία να δημιουργεί νέες ευκαιρίες, να πηγαίνει τα πράγματα μπροστά, να αναλώνεται στα ουσιώδη και τα σημαντικά ζητήματα. Δεν θέλει να περνά ο χρόνος και να μένουν στάσιμα τα πράγματα. 
      Μήπως, όμως, αδικούμε τη Νέα Δημοκρατία; Μήπως τελικά έχει στόχους ανομολόγητους; Μήπως  πραγματικά έχει διδαχθεί από το μάθημά της, από την ιστορία της συντηρητικής παράταξης και τηρεί τις κομματικές της παραδόσεις; Μήπως έχει ανομολόγητο στόχο τη συμπίεση των εργαζομένων και την εγκαθίδρυση αντιδημοκρατικών διαδικασιών σε όλο το δημόσιο τομέα;
      Ας προσέξει, όμως, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας γιατί με όλες αυτές τις επιδόσεις, επιλογές και πολιτικές της πολύ φοβούμαι ότι ο ελληνικός λαός στην επίσημη μεγάλη εξεταστική των πραγμάτων επιτροπή, που θα συστήσει ο ίδιος και δεν είναι άλλη από τις εθνικές εκλογές, αφού κάνει τη δική του μεγάλη απογραφή, θα τη στείλει να ξαναδιαβάσει το περιεχόμενο των δικών του οραμάτων και των εντολών του αφού εσείς μέχρι σήμερα τα έχετε παροπλίσει και παραποιήσει, πολλές φορές δε ευτελίσει. 
      Δεν ψηφίζω τον Προϋπολογισμό γιατί δεν απαντά στα οράματα της ελληνικής κοινωνίας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      (Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Ευαγγελία Σχοιναράκη-Ηλιάκη                          καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριοι συνάδελφοι, ο κ. Θεόδωρος Πάγκαλος και η κ. Αθανασία Μερεντίτη ζητούν το λόγο επί του Κανονισμού.
      Ορίστε, κύριε Πάγκαλε, έχετε το λόγο.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Θα μιλήσω μόνο εγώ, κύριε Πρόεδρε.
      Στο μεγαλύτερο μέρος της ομιλίας της κυρίας συναδέλφου ο κύριος Υπουργός απουσίαζε. Αντιλαμβάνομαι βέβαια ότι ουδείς μπορεί να είναι επ’ άπειρον στα κυβερνητικά Έδρανα, γιατί καλεί η φύση μερικές φορές. Αλλά ας είναι ένας άλλος Υπουργός, όπως είναι τώρα ο κ. Παυλίδης.
      ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Είμαι εγώ εδώ.
      (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Σας παρακαλώ πάρα πολύ. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Η Κυβέρνηση αυτή είναι η μεγαλυτέρα της κοινοβουλευτικής μας ιστορίας… 
      ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ (Υφυπουργός Εξωτερικών): Είμαι εγώ εδώ, κύριε Πάγκαλε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Αφήστε τον κ. Πάγκαλο να πει την άποψή του.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Υπέρ των Βουλευτών ομιλώ, κύριε συνάδελφε. Μη με διακόπτετε. Υπέρ όλων μας ομιλώ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Πάγκαλε, παρακαλώ προχωρήστε.
      (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Δεν ήταν στα Έδρανα, όμως. Πρέπει να είναι στα Έδρανα -αυτό ορίζει ο Κανονισμός της Βουλής- και να εξασφαλίζεται συνέχεια η κυβερνητική παρουσία στα κυβερνητικά Έδρανα.
      Εν πάση περιπτώσει, αν δεν βρεθεί κανείς από τους πενήντα έναν –δόξα τω Θεώ- Υπουργούς και Υφυπουργούς, ας φεύγει ο κύριος Υπουργός ενώ ομιλεί συνάδελφος της Συμπολιτεύσεως, διότι οι συνάδελφοι της Συμπολιτεύσεως ούτως ή άλλως τον επαινούν. Και τον έπαινο μπορεί να μην τον ακούσει. Τον ψόγο και την κριτική οφείλει να τους ακούει. Γι’ αυτό είμαστε εδώ μέσα.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Πάγκαλε καλά κάνετε και παρεμβαίνετε και προτείνετε, αλλά ο κύριος Υφυπουργός ήταν παρών. Βέβαια το καλύτερο απ΄ όλα είναι ότι όταν μιλάει κάποιος Βουλευτής θα πρέπει να τον παρακολουθεί. Όμως -δεν κάνω το συνήγορο των Υπουργών- εμείς οι Βουλευτές είμαστε εκείνοι οι οποίοι απασχολούμε τους Υπουργούς πολλές φορές και όχι οι γραμματείς της Βουλής. Αυτή η σύσταση ας απευθυνθεί σε όλους.
      Τώρα όμως που θα πάρει το λόγο ο κ. Φώλιας, θα σας απαντήσει επ΄ αυτού και σε όσα θέματα τον αφορούν.
      Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ, έχετε το λόγο, με την παράκληση να μην υπερβείτε το χρόνο, ει δυνατόν να είστε συντομότερος. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΦΩΛΙΑΣ (Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κύριε Πάγκαλε, έλειψα τρία λεπτά, αλλά παρακαλώ δεχθείτε ότι ήταν mea culpa τριών λεπτών. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού είναι μια κορυφαία πράξη πολιτικής ευθύνης, ευθύνης απέναντι στους πολίτες που έχουν δικαίωμα να γνωρίζουν τα πραγματικά δεδομένα της οικονομίας μας, ευθύνη απέναντι στο ίδιο το μέλλον των παιδιών μας. Γι΄ αυτό πιστεύω, ότι όλοι σ΄ αυτήν την Αίθουσα οφείλουμε να προσερχόμαστε με την πρόθεση να τοποθετηθούμε με υπευθυνότητα, ειλικρίνεια και καθαρότητα. Μόνο μέσα από μια τέτοια στάση ενισχύεται η δημοκρατικότητα των θεσμών, ενδυναμώνεται ο πλουραλισμός των απόψεων, εμπεδώνεται ο αλληλοσεβασμός μεταξύ των πολιτικών δυνάμεων και πληρέστερα ενημερώνεται ο πολίτης.
      Παρά τον υψηλό ρυθμό ανάπτυξης που παρουσίασε η ελληνική οικονομία τα τελευταία χρόνια, η οικονομική της και κοινωνική σύγκλιση με τις άλλες ευρωπαϊκές χώρες καθυστέρησε.
      Χειροτέρευσε επίσης η ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οικονομίας. Ο ρυθμός ανάπτυξης στηρίχθηκε κυρίως σε παράγοντες προσωρινού χαρακτήρα, όπως είναι οι κοινοτικές εισροές, τα ολυμπιακά έργα και η υψηλή κατανάλωση των νοικοκυριών μέσα από τη ραγδαία αύξηση της καταναλωτικής πίστης. 
      Η διατήρηση όμως υψηλών ρυθμών οικονομικής ανάπτυξης σε μονιμότερη βάση προϋποθέτει τη δημιουργία κατάλληλου κλίματος. Η ανάπτυξη πρέπει να βασίζεται στον ιδιωτικό επιχειρηματικό τομέα ο οποίος είναι και ο μόνος ο οποίος μπορεί να δημιουργήσει νέες ευκαιρίες ευημερίας και κυρίως νέες θέσεις απασχόλησης. Εξίσου όμως σημαντική και αναγκαία είναι η δημιουργία προϋποθέσεων για την προσέλκυση ουσιαστικών άμεσων επενδύσεων από το εξωτερικό. Οι στόχοι αυτοί αποτυπώνονται στον Προϋπολογισμό του 2005. Ενσωματώνεται σ΄ αυτόν μια ολοκληρωμένη δέσμη θεσμικών πρωτοβουλιών, οι οποίες δημιουργούν τις προϋποθέσεις για ένα νέο αναπτυξιακό τοπίο.
      Η φορολογική μεταρρύθμιση με τη σταδιακή μείωση των φορολογικών συντελεστών των κερδών των επιχειρήσεων, ο νέος αναπτυξιακός νόμος ο οποίος παρέχει αυξημένες ενισχύσεις ιδιαίτερα στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις ενώ παράλληλα, απλουστεύει όλες τις γραφειοκρατικές διαδικασίες, η επίσπευση της απορρόφησης των πόρων του Γ΄ ΚΠΣ και η ορθολογική αξιοποίησή τους, η αξιοποίηση της μεταολυμπιακής εποχής με την προβολή των συγκριτικών πλεονεκτημάτων της χώρας, η αξιοποίηση της περιουσίας του δημοσίου.
      Προσβλέπουμε στην δημιουργία ενός εύκρατου επιχειρηματικού κλίματος. Η επιχειρηματικότητα είναι πηγή ανάπτυξης, δημιουργεί εθνικό πλούτο, δημιουργεί ευκαιρίες, δημιουργεί θέσεις δουλειάς. Η Ελλάδα υστέρησε σημαντικά τόσο στην αναγνώριση του ρόλου της επιχειρηματικότητας, όσο και στην ανταγωνιστική συμπεριφορά των επιχειρήσεων στο ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επιχειρηματικό γίγνεσθαι. 
      Η πολυνομία, η γραφειοκρατία, η διοικητική πολυπλοκότητα, η διαφθορά διόγκωσαν το κόστος και δημιούργησαν ανυπέρβλητες δυσκολίες για την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιτρέψτε μου να σταθώ σε ορισμένα πιο ειδικά, αλλά εξαιρετικά ουσιώδη σημεία τα οποία αξίζουν την προσοχή μας και το ενδιαφέρον μας.
      Πολύς λόγος τις τελευταίες μέρες γίνεται για τους ρυθμούς απορροφητικότητας του Γ΄ ΚΠΣ. Ο δημόσιος διάλογος γύρω από το ζήτημα των κοινοτικών εισροών είναι απόλυτα χρήσιμος και είναι γόνιμος στο μέτρο που στηρίζεται πάνω σε πραγματικά δεδομένα και σε αντικειμενικά στοιχεία και δεν αφήνει περιθώρια ούτε για ανακρίβειες, αλλά ούτε και για παρερμηνείες. Σε αυτήν την κατεύθυνση επιτρέψτε μου να επιχειρήσω να συμβάλω με κάποια στοιχεία που θα μοιραστώ μαζί σας στη συνέχεια, ώστε κάθε συνάδελφος να έχει μια πλήρη και ολοκληρωμένη εικόνα.
      Όσον αφορά το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, μετά από εκτεταμένες διαπραγματεύσεις που είχε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, προβλέπεται ότι, τελικά, οι απώλειές μας θα περιοριστούν στο μισό απ’ αυτές, που είχαν αρχικά εκτιμηθεί, κατά την υποβολή των τελικών αιτημάτων πληρωμής για τα επιχειρησιακά προγράμματα. Προβλεπόταν ότι θα χάσουμε περίπου 1.500 εκατομμύρια ευρώ, όπως ήταν η αρχική εκτίμηση. Σήμερα οι απώλειες θα περιοριστούν περίπου στα 800.000.000 ευρώ, σύμφωνα με τις θέσεις που έχουν διατυπωθεί και με τις διαπραγματεύσεις που έχουμε κάνει με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Θα καταθέσω στη συνέχεια τα αντίστοιχα έγγραφα για τα Πρακτικά. 
      Αντίστοιχη εικόνα επικρατεί και στα έργα του Ταμείου Συνοχής της ίδιας περιόδου. Το Ταμείο Συνοχής χρηματοδοτεί έργα περιβάλλοντος και μεταφορών, όπου οι απώλειες ανέρχονται σε ποσοστό 9,38% επί των εγκρίσεων, δηλαδή περίπου 239.000.000 ευρώ. Θα καταθέσω στη συνέχεια τα αντίστοιχα έγγραφα για τα Πρακτικά. 
      Οι λόγοι των απωλειών εντοπίζονται, κυρίως, σε συμπληρωματικές συμβάσεις που υπεγράφησαν κατά παρέκκλιση του Κοινοτικού και Εθνικού Δικαίου, σε σοβαρά ποιοτικά προβλήματα που διαπιστώθηκαν σε πλήθος δημοσίων έργων και τέλος στην ανεπάρκεια ελέγχων στα έργα. Θα καταθέσω στη συνέχεια τα αντίστοιχα έγγραφα για τα Πρακτικά. 
      Επομένως αθροιστικά οι απώλειες για το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και το Ταμείο Συνοχής για την περίοδο 1994-1999 ξεπερνούν το 1.000.000.000 ευρώ. Τα ποσά που χάθηκαν, όπως και η αναλογούσα εθνική συμμετοχή, επιβάρυναν τελικά το Εθνικό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.
      Σε ό,τι αφορά το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, θα ήθελα να πω ότι, πράγματι, έχουμε χαμηλά ποσοστά εκτέλεσης. Αυτά τα ποσοστά αντανακλούν χρόνιες αδυναμίες οργάνωσης και στελέχωσης των φορέων υλοποίησης, οι οποίοι ξεπερνούν τις δυόμισι χιλιάδες σε όλη την Ελλάδα. Η διαιώνιση αυτών των αδυναμιών δημιούργησε μεγάλο διαχειριστικό κίνδυνο, όπως φαίνεται από τα πορίσματα ελέγχων, τόσο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, όσο και των ελεγκτικών μηχανισμών.  Θα καταθέσω στη συνέχεια τα αντίστοιχα έγγραφα για τα Πρακτικά. 
      Παρ΄όλα τα προβλήματα, οι καθαρές κοινοτικές εισροές μόνο για το 2004 ανέρχονται σήμερα στα 2.860 εκατομμύρια ευρώ και περιμένουμε να εισπράξουμε τουλάχιστον 60.000.000 ευρώ στο τέλος του χρόνου. Δηλαδή, συνολικά, έχουν διασφαλιστεί, τουλάχιστον, 2.920 εκατομμύρια ευρώ από τα προϋπολογισθέντα 2.947 εκατομμύρια ευρώ. Έχουμε υπερκάλυψη πάνω από 99% των προϋπολογισθέντων για είσπραξη. Αυτό σημαίνει ότι οι εκτιμήσεις, που άκουσα από συναδέλφους τις τελευταίες μέρες, ότι δηλαδή δεν θα μπορέσουμε να πετύχουμε ούτε το ήμισυ του στόχου του Προϋπολογισμού, προφανώς δεν βασίζονται σε ακριβή στοιχεία. Θα καταθέσω στη συνέχεια τα αντίστοιχα έγγραφα για τα Πρακτικά. 
      Θα έρθω τώρα στο θέμα των ρυθμών εκτέλεσης του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Με βάση τα στοιχεία προόδου για το 73% των πόρων της δημόσιας δαπάνης, έχουν εκδοθεί μέχρι σήμερα αποφάσεις ένταξης και έχουν δεσμευτεί οι ανάλογοι πόροι για δεκατέσσερις χιλιάδες οκτακόσια έργα. Η δημόσια δαπάνη των ενταγμένων έργων, για τα οποία έχουν αναληφθεί νομικές δεσμεύσεις, αντιστοιχεί στο 50% της συνολικής δαπάνης του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και το ποσοστό εκτέλεσης ήταν μέχρι χθες στο 30% της δημόσιας δαπάνης του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, ενώ εκτιμούμε ότι μέχρι τις 31/12 θα έχουμε φθάσει στο 32%. Τα αντίστοιχα ποσά για το Μάρτιο του 2004 ήταν στο 46% έναντι του 73% που είναι σήμερα και 21,4% έναντι του 32% που θα είναι στο τέλος του χρόνου.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ)
      Για να αποκαταστήσω την αλήθεια, θέλω να αναφερθώ σε αυτούς που ισχυρίζονται ότι το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης αφορά την περίοδο μετά το 2001 και να πω ότι οι δαπάνες που δηλώθηκαν σαν υλοποίηση από την αρχή του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης έως τις 7 Μαρτίου 2004 αναφέρονταν σε συμβάσεις που είχαν συναφθεί πριν από την 1/1/2000, δηλαδή αφορούν έργα που ήταν συνεχιζόμενα από το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Αυτό συνέβαινε σε ποσοστό 49%.
      Δηλαδή οι μισές ακριβώς δαπάνες που δηλώθηκαν μέχρι το Μάρτη του 2004, αφορούσαν έργα-γέφυρες από το Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης πριν από το 2000.
      Σημειώνω, για παράδειγμα, ότι ολόκληρα επιχειρησιακά προγράμματα, όπως είναι η αγροτική ανάπτυξη, η αλιεία, οι οδικοί άξονες και η υγεία-πρόνοια τροφοδοτήθηκαν τα πρώτα έτη εφαρμογής του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης σε ένα συντριπτικό ποσοστό από ανειλημμένες υποχρεώσεις της προηγούμενης προγραμματικής περιόδου.
      Μετά τις 7 του Μάρτη η αναλογία άλλαξε συντριπτικά και ένα ποσοστό 91% των δαπανών αναφέρεται πλέον σε νέες συμβάσεις, που συνήφθησαν μετά την 1.1.2002 και αφορούν καθαρά έργα του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης.
      Θα καταθέσω έγγραφο στη συνέχεια για τα Πρακτικά.
      Για του λόγου το αληθές, με στοιχεία έως το τέλος του 2003, έργα προϋπολογισμού που αντιστοιχεί στο 9% του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης καθυστέρησαν πάνω από ένα έτος από τη στιγμή που εντάχθηκαν, έως ότου να είναι ώριμα να υλοποιηθούν και να δώσουν τις πρώτες δαπάνες.
      Θα καταθέσω σχετικό έγγραφο για τα Πρακτικά.
       Βέβαια, παρά τα βήματα επιτάχυνσης που έγιναν, η συσσωρευμένη υστέρηση στην υλοποίηση σαφώς και οδηγεί σε απώλειες. Με στοιχεία της 17ης Δεκεμβρίου του 2004, μόλις προχθές, οι απώλειες λόγω του κανόνα Ν+2 εκτιμώνται σε όρους καθαρής κοινοτικής συμμετοχής μεταξύ 310.000.000 ευρώ και 330.000.000 ευρώ. Στις 29 Φεβρουαρίου του 2004 επιτρέψτε μου να υπενθυμίσω ότι η αντίστοιχη απόσταση από το στόχο του Ν+2 ήταν 1.200.000.000 ευρώ, άρα σε αυτό το χρονικό διάστημα έχουμε καλύψει περίπου 900.000.000 ευρώ μέχρι σήμερα και συνεχίζουμε, καλύπτοντας έως και το τέλος του χρόνου. Καθημερινή είναι η προσπάθειά μας για την κάλυψη και άλλων ποσών.
      Και βεβαίως, αυτές οι απώλειες δεν είναι οριστικές, δεδομένου ότι μέσα στο πρώτο τρίμηνο του 2005 η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα εξετάσει κάποια αιτήματα που έχουμε καταθέσει για εξαίρεση κάποιων έργων, όπως προβλέπεται από τις κοινοτικές διαδικασίες είτε λόγω ενστάσεων, είτε λόγω ενδίκων μέσων.
      Τέλος, γίνεται φανερό ότι η επίδραση των ελέγχων αποφέρει συχνά δραστικές μειώσεις λόγω δημοσιονομικών διορθώσεων στις δαπάνες που ζητάμε για συγχρηματοδότηση. Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα την επιβάρυνση με τα αντίστοιχα ποσά του εθνικού Προϋπολογισμού πια και το μη απολογισμό των δαπανών αυτών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Τα τρία τέταρτα των περικοπών αυτών έγιναν φέτος, μετά τα καταστροφικά πορίσματα των ελέγχων του 2003.
      Ειδικότερα, πρόσφατα στοιχεία έχουν δείξει ότι το ύψος των δαπανών που έχει εκτελέσει ο εθνικός Προϋπολογισμός, τις οποίες, όμως, δυστυχώς, δεν στάθηκε δυνατόν να ζητήσουμε για συγχρηματοδότηση από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ανέρχεται στα 956.000.000 ευρώ από την αρχή του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης μέχρι σήμερα. Το ποσό αυτό περικόπηκε από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το ΕΤΠΑ.
      Θα καταθέσω έγγραφο για τα Πρακτικά.
      Η δυσκολία με το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης είναι ότι αναδεικνύει όλα τα χρόνια προβλήματα του δημοσίου, κυρίως, τομέα να διαχειριστεί ορθά, γρήγορα και αποδοτικά τους κοινοτικούς πόρους. Οι διαπιστώσεις αυτές ήταν αρκετές για να γίνει διακοπή πληρωμών, μέχρις ότου αποκατασταθούν αυτές οι ανεπάρκειες.
      Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, όμως, μας έκανε τη χάρη και συνέχισε τις πληρωμές, υπό την προϋπόθεση της υλοποίησης ενός σχεδίου δράσης για τα συστήματα διαχείρισης και ελέγχου. Το σχέδιο δράσης αυτό υπογράφηκε και στάλθηκε στην Ευρωπαϊκή Ένωση στις 5 Μαρτίου του 2004 -σημειώστε την ημερομηνία- και περιλαμβάνει, κυρίως, τον έλεγχο της νομιμότητας των δημοπρατήσεων και των συμπληρωματικών συμβάσεων, τον έλεγχο των μεταβολών του φυσικού αντικειμένου, τον έλεγχο της κανονικότητας της ένταξης των πράξεων στο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης.
      Θα καταθέσω το σχετικό έγγραφο για τα Πρακτικά.
      Σας διαβεβαιώνω, πάντως, κυρίες και κύριοι, ότι αν και δεν φέρει την υπογραφή μας αυτό το έγγραφο, διότι υπεγράφη δύο μέρες πριν από τις εκλογές της 7ης του Μάρτη, η Κυβέρνηση εργάζεται ακατάπαυστα, προκειμένου να τηρήσει τις δεσμεύσεις για τις οποίες μπήκαν αυτές οι υπογραφές. Τιμούμε τις δεσμεύσεις και δουλεύουμε για να τις καλύψουμε. 
      Ο ομιλών δεν είναι οπαδός ούτε των υπέρμετρων φιλοδοξιών, ούτε των ωραιοποιήσεων. Γι’ αυτό και στο διάστημα αυτών των εννέα, δέκα μηνών, δεν μπήκα στον πειρασμό να κάνω προβλέψεις, οι οποίες μπορεί ενδεχομένως να ηχούν ευχάριστα, αλλά απέχουν από την πραγματικότητα.
      Αντίθετα μίλησα πρώτος για τον κίνδυνο απωλειών, όχι γιατί αρέσκομαι να παίζω το ρόλο της Κασσάνδρας, αλλά γιατί πιστεύω ότι στην οικονομία κανείς δεν επιτρέπεται να εθελοτυφλεί. Πρέπει να έχει τα μάτια ανοιχτά και να βρίσκεται διαρκώς σε εγρήγορση, προσπαθώντας να πετύχει το καλύτερο. Γι’ αυτό και δεν κουράζομαι να επαναλαμβάνω ότι κάθε ευρώ από τις κοινοτικές εισροές δεν πρέπει να συνιστά δαπάνη αλλά επένδυση, επένδυση στην ανάπτυξη και στο μέλλον της χώρας, στο μέλλον των παιδιών μας. 
      Χαρτογραφώντας τις αδυναμίες μας, τις στρεβλώσεις και τις καθυστερήσεις στην υλοποίηση του προγράμματος του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, δρομολογήσαμε ένα ευρύ φάσμα δράσεων που θα διασφαλίσουν τη δυναμική αξιοποίηση του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης τα επόμενα χρόνια με αρχή από το 2005. 
      Πώς διασφαλίζουμε τους πόρους: Έχει οργανωθεί σύστημα προβλέψεων και παρακολούθησης της πορείας υλοποίησης των προγραμμάτων και λειτουργεί δίκτυο παρακολούθησης της πορείας των επιχειρησιακών προγραμμάτων. Οργανώθηκαν ομάδες κρούσης για την υποστήριξη των τελικών δικαιούχων και των διαχειριστικών αρχών. Δόθηκε ιδιαίτερη βαρύτητα στην προετοιμασία φακέλων σχετικά με την προσαρμογή του κανόνα Ν+2 και των προβλεπόμενων εξαιρέσεων εφαρμογής του. Δίνεται έμφαση στην ουσιαστική παρακολούθηση των έργων, όχι μόνο μέσω εγγράφων αλλά και με επιτόπιες επιθεωρήσεις. 
      Τι κάνουμε για να υποστηρίξουμε τις διαχειριστικές αρχές του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης: Ολοκληρώθηκε η αναδιοργάνωση των ειδικών υπηρεσιών σχεδιασμού και αξιολόγησης του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Προκηρύχθηκε η πρόσληψη συμβούλου για τη βελτίωση των συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου των προγραμμάτων της τρέχουσας προγραμματικής περιόδου. Βρίσκεται σε εξέλιξη η διαδικασία αξιολόγησης για την ανάθεση ελεγκτικού έργου σε ιδιωτικές ελεγκτικές εταιρείες. 
      Πώς υποστηρίζουμε τους τελικούς δικαιούχους: Έγινε προκήρυξη διαγωνισμού για την πρόσληψη δεκατριών τεχνικών συμβούλων, έναν για κάθε περιφέρεια της χώρας. Προχωρήσαμε σε πρόσληψη τεχνικών συμβούλων για την υποστήριξη της εφαρμογής των δράσεων ΒΙΠΕ, ΒΕΠΕ των ΠΕΠ. Προγραμματίζεται η άμεση πρόσληψη τεχνικού συμβούλου για την υλοποίηση των δράσεων ενίσχυσης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων στα ΠΕΠ, στον α΄ και β΄ κύκλο προκήρυξης. 
      Πώς απλουστεύουμε τις διαδικασίες: Προωθείται η τροποποίηση του ν. 2860/2000 με στόχο την απλούστευση των διαδικασιών διαχείρισης και ελέγχου του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Δόθηκαν κατευθύνσεις με σκοπό την εμπλοκή του ιδιωτικού τομέα, των κοινωνικών εταίρων αλλά και εκπροσώπων των παραγωγικών τάξεων. 
      Πώς δυναμώνουμε την πληροφόρηση του πολίτη: Οι ενέργειες επικεντρώνονται σε λειτουργία και προβολή του συστήματος on-line πληροφόρησης του πολίτη. 
      Καθιερώσαμε την Έκθεση Προόδου Απορροφητικότητας του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Δώσαμε, ήδη, πριν από λίγες ημέρες στη δημοσιότητα την πρώτη έκθεση και για τη συνέχεια προβλέπεται η τακτική έκδοσή της ανά τρίμηνο. 
      Κυρίες και κύριοι, με όσα σας ανέφερα πιστεύω ότι καθησυχάζονται όλοι όσοι εμφάνισαν σημάδια ανησυχίας για την πορεία του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Θέλω να πω ότι μπορούμε να εξασφαλίσουμε, μέσα σε ένα ολοένα αυστηρότερο και απαιτητικό πλαίσιο από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τη σωστή αξιοποίηση, την επένδυση των κοινοτικών πόρων. 
      Θέλω να τονίσω ότι οι δομές που δημιουργήθηκαν αλλά και άλλες που βρίσκονται σε διαδικασίες υλοποίησης θα μας επιτρέψουν από την αρχή της καινούριας χρονιάς να ασκήσουμε με μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα την παρέμβασή μας στην υλοποίηση του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Η αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας όλων των συμμετεχόντων στο Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης θα είναι ευκολότεροι και θα εντοπίζονται έγκαιρα οι αδυναμίες που επιβάλλουν διορθωτικές κινήσεις. 
      Επιτέλους πρέπει να ξεπεραστούν οι αδυναμίες που ταλάνιζαν το ζήτημα των κοινοτικών πόρων όλα αυτά τα χρόνια. Επιτέλους να υπερβούμε στάσεις και συμπεριφορές που μας εξέθεσαν στα αρμόδια κοινοτικά όργανα. Επιτέλους πρέπει να κάνουμε μια επανάσταση στις νοοτροπίες ολόκληρου του φάσματος της διοίκησης. 
      Στο σημείο αυτό θα ήθελα να βεβαιώσω το Σώμα ότι οι επισημάνσεις των αδυναμιών, των γραφειοκρατικών αγκυλώσεων και των αδικαιολόγητων καθυστερήσεων θα γίνονται σε όλα τα επίπεδα. Από το κάθε Υπουργείο και τους εποπτευόμενους οργανισμούς του κάθε Υπουργείου μέχρι και την πιο απομακρυσμένη κοινότητα. Αυτό άλλωστε θα είναι ορατό, διάφανο, προσιτό και στην Έκθεση Προόδου Απορροφητικότητος. 
      Η ανά τομέα και ανά περιφέρεια δημοσιοποίηση της προόδου είναι ένα πολύτιμο συγκριτικό εργαλείο. Θα ξέρουμε έτσι πού βρισκόμαστε, ποιοι αποδίδουν, ποιοι δεν αποδίδουν. Βεβαίως και θα παρέχεται η αναγκαία τεχνική και διοικητική υποστήριξη, όπου υπάρχουν αδυναμίες ή φαίνεται στασιμότητα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από όσα είχα την ευκαιρία να αναπτύξω, πιστεύω ότι θα εκτιμήσετε τη συστηματική προσπάθειά μας να κινηθούμε προς τη σωστή κατεύθυνση. Βεβαίως, το στοίχημα της ανάπτυξης, της ανταγωνιστικότητας, της κοινωνικής συνοχής, δεν κερδίζεται μόνο από τις εισροές από την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
      Χρειάζονται παρεμβάσεις στο σύνολο της οικονομίας. Χρειάζονται βαθιές διαρθρωτικές αλλαγές, μείωση του κράτους, πραγματικές αποκρατικοποιήσεις. 
      Πίστευα και πιστεύω ότι ο ιδιωτικός τομέας είναι η ατμομηχανή της οικονομίας. Όταν η ιδιωτική πρωτοβουλία καταπνίγεται από το συγκεντρωτισμό και τη γραφειοκρατία, τα αποτελέσματα δεν μπορεί να είναι άλλα από το συνεχώς διευρυνόμενο εμπορικό έλλειμμα, την απουσία ξένων επενδύσεων, την ανεργία, την πτώση του βιοτικού επιπέδου. 
      Πιστεύουμε ότι η ελληνική οικονομία έχει τις δυνατότητες να αναπτυχθεί κι άλλο και να γίνει ελκυστικός πόλος επενδύσεων, σίγουρα όμως όχι από τη μια μέρα στην άλλη. Αλλά πολλά μπορούν να διαμορφωθούν προς την κατεύθυνση αυτή.
      Με το νομοσχέδιο για τα συγχρηματοδοτούμενα έργα που θα παρουσιάσουμε μέχρι το καλοκαίρι του νέου έτους, κάνουμε άλλη μια μεγάλη τομή. Και η επέκταση των προγραμμάτων παραγωγής έργου, οικονομικής και κοινωνικής υποδομής με ιδιωτική χρηματοδότηση, θα δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για νέες αναπτυξιακές δυνατότητες. Η προσπάθεια, λοιπόν, θα συνεχιστεί με εντεινόμενους ρυθμούς. 
      Αισιοδοξούμε ότι η οικονομία μας μπορεί να αναστρέψει τις τάσεις της συνεχούς μείωσης της ανταγωνιστικότητάς της και να πετύχει μια νέα πορεία, πορεία ανάπτυξης σ’ όλους τους νομούς και, ιδιαίτερα, στην ελληνική περιφέρεια. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιτρέψτε μου τελειώνοντας για τριάντα δευτερόλεπτα να μοιραστώ μια ευχή μαζί σας. Όπως οι περισσότεροι εξ ημών γνωρίζετε, προέρχομαι από την αγορά. Μεγάλωσα από οκτώ χρονών στα Λαδάδικα της Θεσσαλονίκης, τότε που τα Λαδάδικα πωλούσαν λάδια και τυριά και σακιά. Όλα αυτά τα χρόνια έμαθα ότι ο απλός κόσμος της αγοράς αντιμετωπίζει τα ίδια προβλήματα, τις ίδιες αγωνίες, τις ίδιες ελλείψεις. Έμαθα ότι μπροστά στα προβλήματα δεν έχουν καμία ταυτότητα και κανένα χρώμα. Ο κόσμος της αγοράς δεν μοιράζεται σε άσπρους και σε μαύρους. Επιτρέψτε μου, λοιπόν, να καταθέσω, να εκφράσω προς εσάς  μια προσωπική ευχή μέρες που είναι τώρα και σας παρακαλώ πολύ, αν ακουστεί αφελής, χρεώστε τη μου. Εύχομαι όμως κάποια στιγμή και εδώ στη Βουλή των Ελλήνων να έλθει εκείνη η ώρα όπου ό,τι είναι άσπρο για μένα δεν θα είναι μαύρο για σένα και ό,τι είναι άσπρο για σένα, δεν θα είναι μαύρο για μένα. Ευχαριστώ. 
      ( Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της  Νέας Δημοκρατίας )
      (Στο σημείο αυτό ο Yφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Χρήστος Φώλιας καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ο συνάδελφος κ. Τσαντούλας έχει το λόγο.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΤΣΑΝΤΟΥΛΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κανείς δεν αμφισβητεί τη σημαντική αξία των αριθμών όταν εκφράζουν και συγκρίνουν οικονομικούς δείκτες και μεγέθη. Εγώ όμως σαν γιατρός εκτιμώ ιδιαίτερα τα πραγματικά στοιχεία, τις γνήσιες πληροφορίες, τα αντικειμενικά ευρήματα, γιατί χωρίς αυτά δεν μπορούμε να έχουμε ούτε ακριβή διάγνωση ούτε σωστή πρόγνωση, ούτε να δώσουμε ικανοποιητική θεραπεία. Και μιλάω, βέβαια, για την ελληνική οικονομία, τον μεγάλο ασθενή που τα σοβαρά του προβλήματα αποδείχθηκαν στην απογραφή και αναλύθηκαν εκτενώς από πολλούς ομιλητές, αλλά κυρίως από τον κ. Δούκα και από τον κ. Αλογοσκούφη.
      Προσωπικά αποδέχομαι την απογραφή, όχι μόνο για τα παραπάνω, αλλά και επειδή μου αρέσει να συμφωνώ με τους πολίτες, η πλειοψηφία των οποίων όπως γνωρίζετε, αποδέχεται αυτήν την κυβερνητική ενέργεια. 
      Θεωρώ, λοιπόν, ότι ξεκινάμε από μια σωστή αφετηρία για το μέλλον, ένα μέλλον που εκφράζεται μ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό και που δεν είναι δυνατόν να σχεδιαστεί αποτελεσματικά εάν διαγράψουμε, σαν συγκριτικό παράγοντα, το παρελθόν. Το παρελθόν στο οποίο κάποιοι από την αντιπολίτευση επιμένουν ότι δεν πρέπει να αναφερόμαστε.
      Μα εγώ, κύριοι συνάδελφοι, ξέρω ότι στις 7 του Μάρτη στήθηκαν κάλπες. Δεν στήθηκε κάποια κολυμπήθρα του Σιλωάμ για εξαγνισμό από πολιτικές αμαρτίες. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο στόχος για ένα αποτελεσματικό και κοινωνικά δίκαιο κράτος, περνάει μέσα από τη διάθεση των οικονομικών πόρων και υλοποιείται μέσα από τον Προϋπολογισμό.
      O Προϋπολογισμός του 2005 φιλοδοξεί να αποτελέσει ένα εργαλείο στην υπηρεσία πολιτικών που στοχεύουν στη δημοσιονομική εξυγίανση, την ισόρροπη ανάπτυξη και την κοινωνική συνοχή και δικαιοσύνη. 
      Θα πρέπει οι κάτοικοι της περιφέρειας, οι κάτοικοι της Ηπείρου, οι κάτοικοι του Νομού Πρεβέζης που εκπροσωπώ να είναι ευχαριστημένοι από αυτόν τον Προϋπολογισμό; Σίγουρα θα θέλαμε περισσότερα, κύριε Υπουργέ. Αλλά ξέρω ότι και εσείς και όλη η Κυβέρνηση θα θέλατε να μπορούσατε να δώσετε περισσότερα. 
      Μέσα στις άσχημες τωρινές δημοσιονομικές συνθήκες -ας μην ξεχνάμε ότι χρωστάμε 200.000.000.000 ευρώ- οι δαπάνες που εγγράφονται στην παιδεία, στην υγεία, στις κοινωνικές παροχές, στη γεωργική ανάπτυξη, παρότι είναι λίγο αυξημένες σε σχέση με τον προηγούμενο προϋπολογισμό, μεταξύ 6 και 14%, θα πρέπει να θεωρηθούν θετικό στοιχείο και μια αφετηρία της προσπάθειας για επίτευξη, μέσα στην τετραετία, των κυβερνητικών στόχων.
      Αν θα έπρεπε να χαρακτηρίσουμε μόνο με μια λέξη αυτόν τον Προϋπολογισμό, εγώ θα πρότεινα τη λέξη «νοικοκύρεμα». Και ένας καλός οικογενειάρχης νοικοκυρεύει το σπιτικό του πρώτα μέσα στα όριά του και μετά επιχειρεί επέκταση και ανάπτυξη πέρα από τα όρια.
      O Προϋπολογισμός που συζητάμε είναι μια ουσιαστική απόδειξη της απόφασης της Κυβέρνησης για μια υγιή οικονομική ανάκαμψη και ανάπτυξη της ελληνικής περιφέρειας. Και φέρνει μέτρα σημαντικά που θεμελιώνονται μέσα από το νέο φορολογικό νόμο, τον αναπτυξιακό νόμο και φυσικά τον Προϋπολογισμό. Θα αναφέρω κάποια από τα μέτρα:
      Δεν αυξάνονται τα φορολογικά βάρη, δεν μειώνονται τα εισοδήματα, ενισχύεται η αναπτυξιακή διαδικασία, με κύριο στόχο την ενίσχυση του ιδιωτικού τομέα, με δημιουργία αξιόπιστου πλαισίου, με αυξημένα κίνητρα για τις νέες αλλά και τις παλιές μικρομεσαίες επιχειρήσεις -όσο επιτρέπει βέβαια η ευρωπαϊκή νομοθεσία- με προσέλκυση ελληνικών και ξένων κεφαλαίων, με σύμπραξη ιδιωτικού και δημόσιου τομέα. 
      Και όλα αυτά για να αυξηθεί η παραγωγικότητα και η ανταγωνιστικότητα. Και όπως λέει ένας φίλος από το νομό μου, αυτός ο Προϋπολογισμός δίνει, επιτέλους, χέρι αγάπης και φιλίας στους παραμελημένους του χθες.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σαν νέος Βουλευτής περίμενα η συζήτηση για ένα τόσο σοβαρό θέμα να είναι ήρεμη και με επιχειρήματα. Κάποιοι από την Αντιπολίτευση ακολούθησαν αυτόν το δρόμο. ‘Ακουσα τον κ. Μπένο να υποβάλει κάποιες προτάσεις που θεωρούσε ότι ήταν εύκολα υλοποιήσιμες. Όταν ο κ. Αλογοσκούφης τον ρώτησε «αφού ήταν εύκολο, γιατί δεν το κάνατε;», ο κ. Μπένος με θάρρος και ειλικρίνεια είπε «μέγα λάθος». 
      Υπήρξαν όμως και αρκετοί ομιλητές της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης με λίγα επιχειρήματα και πολλή ειρωνική διάθεση, με φράσεις που ξεσήκωσαν θύελλα χειροκροτημάτων.
      Θα παραδεχθώ, κύριοι συνάδελφοι, ότι στα λόγια είστε καλοί, πολύ καλύτεροι απ’ ό,τι στα έργα. 
      Επίσης, κάποιοι άλλοι μας υπέδειξαν, καθόλου ευγενικά, να ξυπνήσουμε και να συνειδητοποιήσουμε ότι είμαστε Κυβέρνηση.
      Εγώ, κύριοι συνάδελφοι, δεν θα υποδείξω στους συναδέλφους του ΠΑΣΟΚ πώς να διαχειριστούν τις ώρες του ύπνου τους. Θα θυμίσω όμως ότι στις 7 του Μάρτη ο Έλληνας πολίτης ξύπνησε και ξύπνησε από έναν εφιάλτη, που δεν ήταν όνειρο, δυστυχώς, αλλά σκληρή πραγματικότητα.
      Αυτήν τη σκληρή πραγματικότητα πασχίζει να αλλάξει η νέα Κυβέρνηση, με κοινωνική ευαισθησία και αλληλεγγύη. Και ο Προϋπολογισμός που συζητάμε, ένας διαφανής, ειλικρινής Προϋπολογισμός, αποτελεί ένα θετικό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Γι’ αυτό και τον υπερψηφίζω.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε συνάδελφε.
      O συνάδελφος κ. Τόγιας έχει το λόγο.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΤΟΓΙΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα στο Κοινοβούλιο εξακολουθεί και πέφτει βαριά η σκιά από το χθεσινό ατόπημα που διέπραξε ενώπιον μας, ενώπιον όλων των Βουλευτών, ο κ. Ρουσόπουλος. Ένα ατόπημα, το οποίο το χειροτέρεψε, ακόμη, περισσότερο η εικόνα μιας άφωνης Κυβέρνησης, η οποία δεν είχε ούτε το θάρρος ούτε και την ευθύνη να πάρει θέση χθες που ζητούσαν όλοι οι Βουλευτές και εκείνοι που ήταν όρθιοι, αλλά πιστεύω και οι συνάδελφοι που κάθονταν, γιατί αντιλήφθηκαν ότι ήταν ένα ατόπημα που θίγει τον πολιτικό κόσμο γενικότερα και όχι μόνο την παράταξή μας. 
      Εμείς ελπίζουμε να μην συμπληρωθεί αυτή η εικόνα από την αδυναμία, την οποία απευχόμαστε, του Πρωθυπουργού, ο οποίος σήμερα καλείται να πάρει θέση. Είναι υποχρέωσή του, διαφορετικά θα έχει την αυτονόητη συνυπευθυνότητα στο ατόπημα που διέπραξε ενώπιον μας ο εκπρόσωπός του. 
      Γενικά, όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν πρόκειται για το μοναδικό περιστατικό αφωνίας και αβουλίας της Κυβέρνησης. Πιστεύω ότι η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας δεν έχει καν την αίσθηση του χρόνου. Στον Προϋπολογισμό που συζητούμε αποδεικνύει ότι ούτε σχέδιο διαθέτει, αλλά και ούτε προσανατολισμό για το μέλλον της οικονομίας και της κοινωνίας. 
      Το πρώτο ερώτημα που προκύπτει είναι αν, πράγματι, έχετε αντιληφθεί, κύριοι συνάδελφοι, ότι έχετε δέκα μήνες στην κυβέρνηση και ότι δέκα μήνες είναι αρκετός πολιτικός χρόνος, ώστε, πλέον, να κρίνεστε από τις επιλογές σας, τις πράξεις σας και, κυρίως, από την απραξία σας, την αδυναμία σας και την ανεπάρκειά σας να κυβερνήσετε. Ποιο είναι το μέτρο σύγκρισης της πολιτικής σας; Γιατί εδώ, προφανώς, υπάρχει μία σύγχυση. Κρίνεστε με βάση το παρελθόν; Πρώτα απ’ όλα πρέπει να καταλάβετε ότι κρίνεστε με βάση τις προεκλογικές σας δεσμεύσεις και τις αμετροεπείς και αλόγιστες υποσχέσεις σας. 
      Τότε, προεκλογικά, ανοίξατε το φαύλο κύκλο της ανευθυνότητας και της παραπλάνησης και η μια ανευθυνότητα, δυστυχώς, όπως και το ψέμα, φέρνει την άλλη. Για να καλύψετε την αναξιοπιστία των προεκλογικών σας λόγων καταφύγατε σε μία νέα χειρότερη ανευθυνότητα, την απογραφή την οποία εκτελέσατε με αδιαφάνεια και επιπολαιότητα για να διαφύγετε από τον ίδιο σας τον προεκλογικό εαυτό και να παραπλανήσετε και πάλι τον ελληνικό λαό. 
      Η τελική και μοιραία κατάληξη του σχεδίου φυγής και διαφυγής είναι ο Προϋπολογισμός που καταρτίσατε και εμφανίσατε. Είναι τόσο αξιόπιστος όσο ήταν και οι προεκλογικές σας υποσχέσεις. Είναι τόσο διάτρητος και αφερέγγυος όσο είναι και η δήθεν απογραφή σας. Είναι τόσο αναποτελεσματικός όσο είναι και η πολιτική σας αυτούς τους δέκα μήνες που έχετε την κυβέρνηση!
      Το τρίπτυχο προεκλογικές υποσχέσεις – απογραφή – προϋπολογισμός δεν είναι πολιτική αφέλεια. Είναι ένα σενάριο με τρεις πράξεις. Είναι συνειδητό σχέδιο φυγής και διαφυγής από την πραγματικότητα και αποκαλυπτικό των πραγματικών προθέσεων της νεοδεξιάς Κυβέρνησής σας και της αδυναμίας σας να ανταποκριθείτε στις υψηλές προσδοκίες και στις αυξημένες απαιτήσεις και προκλήσεις της νέας εποχής της οικονομίας, της κοινωνίας, του λαού. 
      Η αδυναμία σας είναι τόσο εμφανής που συζητάμε τον Προϋπολογισμό του 2005 και το μόνο που απασχόλησε τον Υπουργό Οικονομίας ήταν οι προϋπολογισμοί των προηγούμενων χρόνων, ενώ για το μέλλον περιορίστηκε σε ευχολόγια, γενικολογίες και αοριστίες. Αποπροσανατολισμός και αντιπερισπασμός σε όλο του το μεγαλείο! Γιατί γνωρίζετε και εσείς αυτό που γνωρίζουν όλοι, με πρώτο απ’ όλους την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ότι ο Προϋπολογισμός του 2005 είναι ανεφάρμοστος και έωλος. Προβλέπετε ότι θα αυξήσετε το ακαθάριστο προϊόν κατά 3,9%, παρά το ότι δεν συμφωνεί κανείς μαζί σας, κανείς διεθνής οργανισμός, με μειωμένες τις δημόσιες επενδύσεις κατά 16%. Εξηγήστε πώς θα πετύχετε αυτό το στόχο. 
      Μήπως με τον αναπτυξιακό σας νόμο, για τον οποίο έχετε προβλέψει μηδαμινή χρηματοδότηση, που ακόμα κι αν λειτουργήσουν τα ατέλειωτα διατάγματα και οι υπουργικές αποφάσεις για την εφαρμογή του, δεν θα έχει καμιά επίπτωση στο 2005;
      Εξηγείστε τι είδους λογιστικό τερτίπι είναι αυτό με τα έσοδα του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας να είναι 15,3 για τον 2004, με 3,7% ανάπτυξη –κατ’ εσάς, δηλαδή- το μικρότερο της τριετίας. Προφανώς, πήρατε πόρους από το 2003, για να αυξήσετε το έλλειμμα της χρονιάς, το παρουσιάσατε ως αποτέλεσμα απογραφής και τελικά πλήξατε τη διεθνή αξιοπιστία της χώρας. Το σύνολο της δήθεν απογραφής σας βρίθει από τέτοιου είδους λογιστικά κόλπα, που έγιναν με αδιαφάνεια και επιπολαιότητα.
      Και σας πήραν είδηση γι’ αυτό. Στην Έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής αναφέρεται ότι ο δημοσιονομικός εκτροχιασμός δεν οφείλεται στην αναθεώρηση των στατιστικών στοιχείων, όσο στην αδυναμία της σημερινής Κυβέρνησης να ελέγξει τα έσοδα και τις δαπάνες. Καταρρίπτεται έτσι ο ισχυρισμός ότι για τη δημοσιονομική κατάσταση ευθύνεται η προηγούμενη κυβέρνηση.
      Αποκαλυφθήκατε έξω και ελπίζετε ακόμα ότι εδώ θα συνεχίσετε να κρύβεστε σαν την στρουθοκάμηλο στην άμμο. Πλέον μόνο τους εαυτούς παραπλανάτε. Γιατί τους πολίτες, το λαό και την κοινωνία δεν την αφορούν ούτε την πείθουν οι λογιστικές σας ταχυδακτυλουργίες. Δεν μπορείτε να αποκρύψετε τη λιτότητα που εγγυάται ο Προϋπολογισμός σας. Δεν μπορείτε να αποκρύψετε τη συμπίεση των χαμηλών εισοδημάτων και τα ψίχουλα που δίνετε στους συνταξιούχους. Δεν μπορείτε να αποκρύψετε τη συρρίκνωση του αγροτικού εισοδήματος. Δεν μπορείτε να αποκρύψετε τη μείωση των δαπανών στην υγεία και την παιδεία. Πού είναι η κοινωνική αντίληψη του Προϋπολογισμού; Δεν μπορείτε να αποκρύψετε την αύξηση της ανεργίας, που για πρώτη φορά φτάνει στο 11%. Δεν μπορείτε να αποκρύψετε την τροχιά της περιφερειακής υπανάπτυξης, για την οποία δεν κάνετε απολύτως τίποτα. Ούτε ένα έργο δεν έχετε δρομολογήσει, στο διάστημα που κυβερνάτε, για την περιφέρεια. Πού είναι το ενδιαφέρον σας για την περιφερειακή ανάπτυξη, για την οποία λέτε ότι κόπτεσθε;
      Ως Βουλευτής της περιφέρειας, του Νομού Βοιωτίας, για ακόμη μια φορά σας ερωτώ: γνωρίζετε ότι το περιφερειακό επιχειρησιακό πρόγραμμα της Στερεάς Ελλάδας έχει απορροφήσει ώς τώρα μόνο το 12% των κεφαλαίων που δικαιούται, εξ αιτίας της ανύπαρκτης υποστήριξης του Υπουργείου Οικονομικών; Γνωρίζετε ότι η διαφαινόμενη εξαίρεση της περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας από το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης θα πλήξει αποφασιστικά την αναπτυξιακή πολιτική όλης της περιφέρειας και του Νομού Βοιωτίας; Αν, πραγματικά, ενδιαφέρεστε για την περιφέρεια, δεσμευθείτε ότι θα αναπληρωθούν οι χαμένοι πόροι από τις δημόσιες δαπάνες.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το λογιστικό εφεύρημα που αποκαλείτε Προϋπολογισμό θα μείνει στον αέρα. Είναι Προϋπολογισμός χαμηλών προσδοκιών, που κάνει τη χώρα να οπισθοδρομεί και αυτό θα αποδειχθεί πολύ σύντομα. Ειλικρινά, δεν επιχαίρουμε γι’ αυτό. Η χώρα έχει όλες τις δυνατότητες να συνεχίσει τη θετική της πορεία.
      Έχουμε όμως διαφορά πολιτικής δεοντολογίας. Εσείς καταφέρατε περιχαρείς να πλήξετε τη χώρα δια της απογραφής και βάλατε και τη σφραγίδα σας με τον πρώτο σας Προϋπολογισμό. Αλλά είναι Προϋπολογισμός αντίστροφης μέτρησης. Με την πολιτική σας και την απογραφή σας δημιουργείται, πλέον, χρέος στον ελληνικό λαό. Η αυθόρμητη απάντηση στην απογραφή είναι η διαγραφή. Θα φροντίσουμε γι’ αυτό σύντομα, μαζί με τον ελληνικό λαό. Η καταψήφιση του Προϋπολογισμού είναι η αυτονόητη και στοιχειώδης υποχρέωσή μας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
      Πριν δώσω το λόγο στον Υπουργό Αιγαίου κ. Παυλίδη, θα ήθελα να κάνω μια ανακοίνωση.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω προς το Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν, από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν σε χώρους του κτηρίου της Βουλής, τριάντα μαθητές και μαθήτριες και δύο καθηγητές από το 2ο Γυμνάσιο Θήβας.
      Η Βουλή τους καλωσορίζει.
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες)
      Το λόγο έχει ο κ. Παυλίδης.
      Τώρα, κύριε Υπουργέ, να έκανα αρχή από εσάς και να έλεγα οι Υπουργοί να μιλάνε 15 λεπτά; Τι λέτε; Επειδή ξέρω ότι έχετε συναίνεση, για να μπορέσουν να μιλήσουν όσο το δυνατόν περισσότεροι Βουλευτές. Κύριε Υπουργέ, την απάντηση θα τη δώσετε στο τέλος;
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, για τα νησιά θα μιλήσει. Τριάντα λεπτά πρέπει να έχει.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Τριάντα; Ωραία. Τριάντα λεπτά, λοιπόν, στον κ. Παυλίδη.
      Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ (Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Είναι η πρώτη φορά που ο κ. Καϊσερλής με υποστηρίζει. Παρακαλώ αποδεχθείτε το. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Πήρατε τα είκοσι λεπτά, που ούτως ή άλλως δικαιούστε.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ (Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Βλέπετε ότι το Αιγαίο συμβάλλει και σε αυτό, στην κοινή τοποθέτηση.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετέχω σε συζητήσεις προϋπολογισμού επί είκοσι πέντε χρόνια. Από όποια θέση και αν βρισκόμουν, είτε από τη θέση του Βουλευτού, είτε από τη θέση του Υπουργού, η μόνιμη αναφορά μου, πέραν των άλλων, ήταν αυτή που είχε σχέση με τα νησιά μας. Εφέτος έχω την εξαιρετική τιμή να βρίσκομαι στο Βήμα, να μετέχω πάλι σε συζήτηση επί του Προϋπολογισμού με την ιδιότητα του Υπουργού Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής -ειλικρινά σας λέω, το θεωρώ εξαιρετική τιμή-  και γι’ αυτό θα προσπαθήσω να περιγράψω το τι ισχύει σήμερα στο Αιγαίο, τι παραλάβαμε -χωρίς καμία διάθεση μηδενισμού της προσφοράς άλλων, καμία απολύτως- και βάσει του Προϋπολογισμού ποιες είναι και οι προοπτικές μας. 
      Παραλάβαμε έναν προϋπολογισμό ο οποίος εξετελείτο -από Μαρτίου και πέρα, δηλαδή, που ήρθε στα χέρια μας- είχαμε πολλές δεσμεύσεις, τηρήσαμε όσες ήταν υποχρεώσεις του κράτους –το κράτος έχει συνέχεια- και εκάμαμε εκείνες τις παρεμβάσεις σε έναν περιορισμένης εκτάσεως προϋπολογισμό που κατά την κρίση μας ήταν απαραίτητες, ώστε να επιτευχθεί ό,τι προηγουμένως συνάδελφος χαρακτήρισε εδώ ως «νοικοκύρεμα».
      Κύριοι συνάδελφοι, εκάμαμε απόπειρα, και επέτυχε, να νοικοκυρέψουμε τα οικονομικά και προπάντων τις δαπάνες του Υπουργείου Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής. Δραστηριότητες που είχαν απορριφθεί από την προηγούμενη κυβέρνηση -όχι ίσως ιδιαίτερης σημασίας για τον πολύ κόσμο, αλλά σημαντικές για τους νησιώτες- επί παραδείγματι, ναυταθλητικά αγωνίσματα, η REGATA 2004, απορριφθείσα από την προηγούμενη ηγεσία του Υπουργείου Οικονομικών, έγιναν. Σε εσάς, κυρία μου, που προέρχεσθε από τον καλλιτεχνικό κόσμο, η συνάντηση των ερασιτεχνικών θιάσων του Αιγαίου, μία εξαιρετική πρωτοβουλία, της οποίας είχε απορριφθεί η χρηματοδότηση, και αυτή έγινε. Την ολυμπιακή χρονιά η προηγούμενη κυβέρνηση εθεώρησε σκόπιμο να μη χρηματοδοτήσει την εξέλιξη των αιγαιοπελαγίτικων αγώνων κλασσικού αθλητισμού! Μα και αυτό έγινε. Επίσης δεν εχρηματοδότησε τους κωπηλατικούς αγώνες, μα και αυτοί έγιναν!
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ: Είκοσι χρόνια γίνονται αυτά. Τι μας λέτε;
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ (Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Για να μην έχει αμφιβολίες το ακροατήριο, επαναλαμβάνω ότι η προηγούμενη κυβέρνηση, δεν χρηματοδότησε θεσμικές εκδηλώσεις, αλλά παρ’ όλα αυτά το «νοικοκύρεμα» συνέβαλε όλες αυτές να γίνουν. Και όχι μόνο αυτά. Καταφέραμε σε ένα μικρό Υπουργείο -μικρό κατά την έκταση του προϋπολογισμού του- τώρα τις τελευταίες ημέρες με την εξαιρετική συμβολή των συνεργατών μας -οι υπάλληλοι του Υπουργείου, αξιοθαύμαστοι υπάλληλοι, όχι καλώς αμειβόμενοι- να δώσουμε στις πέντε νομαρχίες -θα θεωρηθεί ασήμαντο, αλλά για τους νομάρχες που κάνουν συγκρίσεις με το παρελθόν- γύρω στα 4,5 εκατομμύρια ευρώ για να αντιμετωπίσουν ειδικές ανάγκες. Το λέγω αυτό για να περιγράψω τα του «νοικοκυρέματος».
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με συνέπεια εφαρμόσαμε ό,τι αναγγείλαμε κατά τη συζήτηση  των προγραμματικών δηλώσεων και προπάντων αυτό το οποίο αποκαλείται «εφαρμογή ολοκληρωμένης νησιωτικής πολιτικής». Πολύ απλά βήματα, αλλά σημαντικά για τους νησιώτες, σημαντικά για το Αιγαίο το οποίο σήμερα βρίσκεται στο επίκεντρο των συζητήσεων. Όποια σύγκρουση και αν γίνεται αυτές τις ημέρες πολιτικού χαρακτήρα και προπάντων σχετιζόμενη με τα εξωτερικά θέματα της χώρας μας, δηλαδή, τις διεργασίες στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης,  θα τα δούμε να εξελίσσονται στο  Αιγαίο. Μιλάμε για το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, και για το ποια είναι τα συμπεράσματά του. Μεθαύριο ό,τι γίνει με την Τουρκία, ποιο θα έχει κύριο αντικείμενο; Το τι θα έχουμε στο Αιγαίο. Τι θα γίνει με το casus  belli, τι θα γίνει με την υφαλοκρηπίδα! Επίκαιρη, λοιπόν, η συζήτηση προϋπολογισμού σε σχέση με ό,τι συνέβη στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
      Έτσι, λοιπόν, επιτρέψτε μου να σας περιγράψω ορισμένες προσπάθειες, οι οποίες έχουν για φόντο τον Προϋπολογισμό του 2005.
      Κύριος στόχος είναι η Δημόσια Διοίκηση. Μα, θα μου πείτε, το Υπουργείο Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής έχει αρμοδιότητα; Έχει συναρμοδιότητα και αυτή είναι η νέα μορφή, ο νέος ρόλος του! Παρεμβατικός ρόλος, θεσμικά, ώστε να παίξει ρόλο συντονιστή για δραστηριότητες τις οποίες πρέπει να απολαύσουν κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο οι νησιώτες.
      Διαφορετικά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα τους χάσουμε. Θα μείνουν ίσως τα νησάκια, αλλά δεν θα έχουμε νησιώτες. Και επειδή μεταξύ σας βλέπω πολλούς συναδέλφους νησιώτες –και μάλιστα κάποιοι εξ αυτών με κάποια θητεία- θέλω να πω ότι εδώ -μέσα στο Κοινοβούλιο- ο αγώνας ήταν διακομματικός, ώστε να πεισθούν οι κυβερνήσεις ότι τα νησιά και οι νησιώτες έχουν ανάγκη ειδικής μεταχειρίσεως.
      Ήταν πρωτοφανές το ότι τριακόσιοι Βουλευτές ψηφίσαμε στο άρθρο 101 του Συντάγματος, κατά την αναθεώρηση, εκείνη τη διάταξη που θεωρείται ίσως αυτονόητη αλλά ήταν επιβεβλημένη. Οι νομοθέτες -εσείς, εμείς- και η διοίκηση κάθε φορά που κάνουμε ένα βήμα, να λαμβάνουμε υπόψη μας την ιδιαιτερότητα των νησιών. 
      Και με βάση το πνεύμα αυτό σήμερα απευθύνομαι σε σας. Η πολιτική κριτική είναι υποχρέωσή μας, αλλά και η πρόσκληση εν συνεργασία να βελτιώσουμε τη ζωή των νησιωτών, πιστέψτε με είναι από την καρδιά μου. Όμως έχω υποχρέωση να περιγράψω ορισμένες παραμέτρους που συνθέτουν τη ζωή μας. Παραδείγματος χάρη τη Δημόσια Διοίκηση. Η Δημόσια Διοίκηση έμεινε πίσω. Διαμαρτύρονται οι δύο περιφέρειες, διαμαρτύρονται οι πέντε νομαρχίες γιατί δεν έχουν όχι μόνο αριθμητικά το προσωπικό που είναι απαραίτητο, αλλά και ποιοτικά. 
      Άκουσα τον κ. Φώλια, προηγουμένως, να περιγράφει την εξαιρετική προσπάθεια να μην χάσουμε «κοινοτικούς» πόρους. Κάποιους θα τους χάσουμε εξαιτίας της ανεπάρκειας της Δημοσίας Διοικήσεως στα νησιά. Σύνθετες διαδικασίες. Δεν τις βγάζουν πέρα οι μετέχοντες στην προσπάθεια απορροφήσεως πιστώσεων από ευρωπαϊκά προγράμματα. Έχουν ανάγκη ειδικής στηρίξεως. Αυτήν τη στήριξη, σε συνεργασία με το Υπουργείο Εσωτερικών, είμαστε αποφασισμένοι να δώσουμε και ήδη έγιναν μερικές απόπειρες, απλές προσπάθειες. Πιστεύω δε πως θα αποδώσουν.
      Εμείς στο Υπουργείο τι επιχειρήσαμε να κάνουμε; Να αξιοποιήσουμε την τεχνολογία. Το Αιγαίο θα είναι η πρώτη περιοχή στην Ελλάδα που θα απολαύσει τα θετικά της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης. Αυτές τις μέρες υπογράφω τη σύμβαση για την προμήθεια του αναγκαίου εξοπλισμού, αλλά και των προγραμμάτων, ώστε το Υπουργείο να δουλεύει με το σύστημα της ηλεκτρονικής διακυβερνήσεως. Αυτό είναι μια εξαιρετική υπηρεσία για τους υπηρετούντες στο Υπουργείο, αλλά και για τους νησιώτες που συναλλάσσονται με αυτό.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΙΣΕΡΛΗΣ: Για να στέλνετε ευχές;
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ (Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα ακόμη αυτή η προσπάθεια είναι σε εξέλιξη. Άλλα, μιλώντας για το 2005, δύναμαι να σας διαβεβαιώσω ότι από το 2005 και πέρα τα πρώτα βήματα –απλά βήματα- θα είναι σε εξέλιξη. Συνδυάζεται αυτό με μια άριστη, εξαιρετική κατά την κρίση μου, απόπειρα. 
      Ας μου πει κάποιος από σας, ποιος έχει πλήρη και ανάγλυφη την εικόνα του Αιγαίου αλλά και των άλλων περιοχών, βέβαια! Βρέστε μου μια υπηρεσία που να σας περιγράφει επακριβώς -πέραν της διοικητικής διαρθρώσεως- τις οικονομικές δυνατότητες, τον ορυκτό πλούτο, την όλη διαδικασία που συνιστά τη ζωή των Αιγαιατών. Καμία υπηρεσία δεν δύναται σήμερα να σας δώσει την πλήρη εικόνα των στοιχείων που συνθέτουν το «ψηφιδωτό» Αιγαίο. 
      Αυτό θα εμφανιστεί τώρα με τον Άτλαντα του Αιγαίου, ο οποίος θα συμβάλει, αποφασιστικά, στο να εφαρμοσθούν και οι νόμοι που ψηφίζουμε εδώ, στο Κοινοβούλιο. Αναπτυξιακός νόμος χωρίς στοιχεία περιοχής δεν μπορεί να εφαρμοσθεί. Ειδικά στοιχεία και εύκολα προσιτά στοιχεία θα προσφέρει ο Άτλας του Αιγαίου στον ασκούντα διοίκηση ή στον επιχειρούντα να επενδύσει στο Αρχιπέλαγος. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κατά τη συζήτηση επί των προγραμματικών δηλώσεων είχα περιγράψει ποια θα είναι τα αντικείμενα που θα συνθέσουν την ολοκληρωμένη νησιωτική πολιτική. Μίλησα για την υγεία. Από το 1996 στη Μυτιλήνη, στο εξαιρετικό νοσοκομείο που έχει, περιφέρεται μία μελέτη αναβαθμίσεως του νοσοκομείου. 
      Θεωρώ ότι είναι σημαντικό το ότι αυτό το θέμα μπήκε σε μια σειρά. Το νοσοκομείο θα αποκτήσει –ένα νοσοκομείο με εξαιρετικές δυνατότητες παροχής καλών υπηρεσιών υγείας- αυτά που του λείπουν σε διάστημα, μάλιστα, ολίγων ετών. Επιτέλους ξεκαθαρίστηκε η υπόθεση της μελέτης που είχε γίνει βρόγχος στο λαιμό του συστήματος παροχής νοσοκομειακής Περίθαλψης στη Λέσβο.
      Στη Ρόδο, την κοσμοπολίτισσα Ρόδο, τι δεν είχαμε; Μαγνητικό τομογράφο. Εγκατεστάθη ήδη. Αναφέρομαι σε απλές κινήσεις. Στις Κυκλάδες παρέλαβε προχθές ο περιφερειάρχης του ΠΕΣΥΠ είκοσι ένα αυτοκίνητα για να χρησιμοποιηθούν από την Υπηρεσία του ΕΚΑΒ.
      Θα μου πείτε: Mα είναι τόσο σημαντικό; Κύριοι συνάδελφοι, για τους νησιώτες είναι πάρα πολύ σημαντικό. Είναι σημαντικό, σημαντικότατο, σημαντικότατες κινήσεις.
      Ξεφεύγω από αυτά τα οποία δειγματοληπτικά σας αναφέρω, για να σας πω ότι το Υπουργείο Υγείας έχει αναλάβει μια εξαιρετική προσπάθεια εκσυγχρονισμού και βελτιώσεως των υπηρεσιών υγείας στα νησιά, που ξεκινάνε από τα απλά αγροτικά ιατρεία των νησιών και φθάνουν μέχρι την περίφημη υπόθεση των αεροδιαμετακομιδών. Νοσοκομεία στο Αιγαίο έχουμε. Δεν διερωτάσθε γιατί ξοδεύουμε τόσα δισεκατομμύρια; Κάθε λίγο και λιγάκι σηκώνεται ένα αεροπλάνο ή ελικόπτερο που μεταφέρει κάποιον ασθενή στο κέντρο, στην Αθήνα; Το σύστημα δεν λειτουργεί όπως θα έπρεπε. Έχει ανάγκη αναδιαρθρώσεως. Αυτό ήδη άρχισε.
      Ανέφερα εδώ στο Κοινοβούλιο, στις διάφορες ευκαιρίες που είχα, το μέγα πρόβλημα, το ενεργειακό. Το Αιγαίο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κινδυνεύει να βυθισθεί στο σκότος. Σας το λέγω με γνώση λόγου. Από το 1998 η ΔΕΗ δεν έχει κάμει καμία επένδυση ουσίας. Καταφέραμε πέρυσι, σε συνεργασία με το Υπουργείο Ανάπτυξης, να ενισχύσουμε το ενεργειακό μας δυναμικό, με βάση τις κλασικές πηγές παραγωγής ενέργειας, ενοικιάζοντας ηλεκτροπαραγωγά ζεύγη συνολικής ισχύος εβδομήντα μεγαβάτ. Εφέτος ήδη έχουν «κλείσει» παρόμοιες ενέργειες, ώστε το 2005 η ενίσχυση να είναι του ύψους των εκατόν δώδεκα μεγαβάτ. Διακοπές ρεύματος καμία! Διακοπές το 2005 καμία! Και, βεβαίως, αυτές είναι όχι οι τελικές επεμβάσεις.
       Περιφέρεται επί χρόνια η υπόθεση του νέου εργοστασίου στη Λέσβο και του νέου εργοστασίου στη Ρόδο. Επιτέλους μπήκαν σε μια σειρά. Θα χρειασθεί κάποιος χρόνος. Αλλά εγώ πάντοτε διερωτώμουνα: τόσα χρόνια δεν μπορούσε να παρέμβει η κεντρική αρχή; Έπρεπε  οι νομάρχες να κρατάνε στα χέρια τους ένα εργοστάσιο στα χαρτιά και να το περιφέρουν γύρω γύρω στις ακτές των νησιών τους; Μπήκε σε μια σειρά, όποιες και να είναι οι δυσχέρειες, η υπόθεση ιδρύσεως νέων μονάδων ηλεκτροπαραγωγής στο Αιγαίο και σύντομα η εξέλιξη τους θα είναι εμφανής.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα ανέφερα αυτά πολύ δειγματοληπτικά για να σας πω ότι η εικόνα δεν είναι η τουριστική εικόνα του Αιγαίου. Καλή είναι και  αυτή η εικόνα. Αυτή όμως η εικόνα έχει ανάγκη συντηρήσεως και αναβαθμίσεως. Είναι «περιουσία» το Αιγαίο, «περιουσία» εθνική ο πολιτισμός του, όπως κι ο πολιτισμός όλης της Ελλάδος αλλά προπάντων ο αιγαιακός. Η τουριστική του προβολή καλή είναι, αλλά ασφαλώς θα γνωρίζετε ότι πολλά νησιά δεν έχουν νερό να πιουν; Δεν θα συγχωρήσω επ’ ουδενί λόγω το ότι στα 1997 οι δαπάνες για τροφοδοσία με νερό των ανύδρων νησιών ήταν 320.000.000 δραχμές –μιλάω ακόμη σε δραχμές- και στον προϋπολογισμό που «έκλεισε» το ύψος αυτής της δαπάνης έφθασε στα 2,5 δισεκατομμύρια δραχμές. Στο διάστημα από το 97 μέχρι το 2004, στα επτά αυτά χρόνια, νερουλάδες είχαμε γίνει, ή μάλλον νεροκουβαλητές. Δεν διερωτήθη κανείς το πρόβλημα αυτό πώς επιλύεται; Τριακόσιες τριάντα τέσσερις μελέτες ευρέθησαν για τα «νερά» στο Αιγαίο! Ούτε μία δεν εφαρμόσθηκε. Έγιναν λιμνοδεξαμενές. Ας μου πουν οι κατά καιρούς διαχειρισθέντες το θέμα αυτό αν δουλεύει η λιμνοδεξαμενή στην Κάλυμνο, αν δουλεύει στους Λειψούς, αν δουλεύει στην Αστροπαλιά, αν δουλεύει στο Καστελόριζο. Και πρόκειται περί δισεκατομμυρίων. Δισεκατομμύρια, νεκρό χρήμα, χαμένο χρήμα. Παρ’ όλα αυτά το Υπουργείο Γεωργίας, η αρμόδια γενική γραμματεία, σε συνεργασία με εμάς, έβαλε μπροστά νέες δουλειές γι’ αυτήν την υπόθεση: το φράγμα του Κατράρη στη Χίο. σε συνεργασία με την περιφέρεια Βορείου Αιγαίου, της Κρητηνίας στη Ρόδο ξανά θα δουλέψει, και του Σχινά στην Κάρπαθο μεθαύριο θα είναι πραγματικότητα!
      Κάνουμε δε και κάτι άλλο απλό, δεδομένου ότι όλος ο κόσμος μιλάει για την αφαλάτωση. Ο αναπτυξιακός νόμος, επιτέλους, μετά από εισήγησή μας, περιλαμβάνει ειδική διάταξη χρηματοδοτήσεως με ποσοστό 55% του κόστους επενδύσεως, για να γίνουν αφαλατώσεις στη νησιωτική, προπάντων, Ελλάδα και μετέπειτα και στην παράκτιο. Έπρεπε να είσαι ο Αϊνστάιν για να το κάμεις αυτό, όταν όλος ο κόσμος αυτήν τη μέθοδο την εφαρμόζει; Κάντε μια βόλτα στο γειτονικό Ισραήλ να δείτε πού έχει φθάσει, αλλά και σε ορισμένους πρωτοποριακούς δήμους των νησιών. Δίνουμε ιδιαίτερη, μα ιδιαίτερη σημασία στην υπόθεση του αναπτυξιακού νόμου. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπέστη κριτική. Χαίρομαι όμως γιατί στους κόλπους του αυτός ο νόμος περιλαμβάνει διατάξεις οι οποίες αποτελεσματικά θα συμβάλουν ώστε στα νησιά μας να γίνουν επενδύσεις μικρομεσαίων, προπάντων επιχειρήσεων. Αυτά τα μεγέθη, κυρίως, μπορούμε να δεχθούμε. Επενδύσεις οι οποίες, μάλιστα, εξαντλούν το όριο των κρατικών ενισχύσεων, το 55%, δηλαδή, του κόστους της επενδύσεως και κυρίως στα παραμεθόρια νησιά μας, κάτι που δεν συνέβαινε προηγουμένως. 
      Προ ημερών δε έζησα κάτι παράδοξο, πρωτοφανές. Σοβαρότατος επιχειρηματίας, με ιστορία επιχειρηματική, ζήτησε από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, προ της αρμόδιας γνωμοδοτικής επιτροπής, να αποσυρθεί η αίτησή του για ένταξη στον προηγούμενο αναπτυξιακό νόμο 2601. «Αποσύρω. Ζητώ να ενταχθώ στο νέο νόμο». Ε δεν μπορεί η κρίση  αυτών των επιχειρηματιών να είναι τυχαία. Δεν το δέχομαι. Και για όσους γνωρίζουν τα πρόσωπα που έχουν διαμορφώσει τα πράγματα, γνωρίζει ότι αυτοί δεν σκέπτονται στην τύχη. Είναι χαρακτηριστικό το παράδειγμα. Αυτός ο αναπτυξιακός νόμος πιστεύω, βάσιμα, ότι με τις απλές διαδικασίες που καθορίζει θα δώσει τη δυνατότητα να γίνουν επενδύσεις ουσίας και με μακροβιότητα. Να μην επαναληφθεί το τι έγινε με το ν. 1262. Παρεσύρθη κόσμος και σήμερα, κύριοι συνάδελφοι, χάνει την περιουσία του. Ευτυχώς και περάσαμε το νόμο κατά των πανωτοκίων. Ευτυχώς την τελευταία στιγμή! 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα μπορούσα να αναφέρομαι σε πολλά από εκείνα τα οποία θεωρώ ότι είναι συμβολή στην ανάπτυξη της νησιωτικής Ελλάδας. Περιορίζομαι να πω ότι όλα τα Υπουργεία με υπόδειξη του Πρωθυπουργού όποια απόφαση παίρνουν, λαμβάνουν ειδική μέριμνα για τα νησιά. 
      Υπουργείο Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ». Καλή έμπνευση. Καλή πρακτική. Ειδική μέριμνα για τους ΟΤΑ της νησιωτικής Ελλάδας, ειδική μέριμνα για τη χρηματοδότηση και παρόμοια μέριμνα μπορώ να σας πω ότι γίνεται για το θέμα του τουρισμού. Για πρώτη φορά 2.000.000.000 δραχμές μόνο στην περιφέρεια βορείου και νοτίου Αιγαίου για προβολή στον τουρισμό. Για πρώτη φορά γίνεται κάτι το οποίο πέρασε περίπου ασυζητητί: ότι η Τουρκία, δηλαδή, επείσθη και κατήργησε τα 50 δολάρια σαν τέλος εξόδου των πολιτών της οι οποίοι επισκέπτονται δια θαλάσσης τις γειτονικές χώρες –είμασθε εμείς γειτονική χώρα- για παραμονή 24 ωρών. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συντονισμένα με τον ΕΟΤ και άλλες συναρμόδιες υπηρεσίες έχουμε ξεκινήσει τη διαδικασία να κλείσουν οι πληγές που προκάλεσαν οι εγκαταλελειμμένες μαρίνες στα νησιά μας. Και αυτό το θεωρώ επίσης μια ιδιαίτερη προσπάθεια για να βελτιωθεί η κατάσταση σε μια περιοχή η οποία δεν  είναι ειδυλλιακή κύριε Πρόεδρε της Βουλής. 
      Υπεγράφη στις 6 Δεκεμβρίου απόφαση για να δοθεί εισοδηματική ενίσχυση στα φτωχά νοικοκυριά στο Βόρειο Αιγαίο από 1500 ευρώ που ήταν στα 1700 ευρώ και για κάποιες περιπτώσεις από 2.200 ευρώ στα 2.500 ευρώ. Στοιχείο χαρακτηριστικό της φτώχιας.  
      Και αν πάμε στο νότιο Αιγαίο το οποίο κακώς, κάκιστα το αφήσατε κύριοι συνάδελφοι, να θεωρείται, γενικώς, η πλούσια περιοχή, η έρευνα που παρουσίασε το Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών παρουσιάζει φτωχά νοικοκυριά στη Ρόδο το 13,20% των νοικοκυριών. Αν αγαπάτε, το θεό σας, στη Ρόδο. Στην Κάλυμνο το 25% των νοικοκυριών είναι κάτω από το όριο της φτώχιας. Και στην Κάρπαθο παραδόξως το 25,8%. Μιλάμε για επίσημη έρευνα σε ένα Αιγαίο το οποίο σήμερα μαστίζεται από ανεργία. Η τρίτη έκθεση για την οικονομική συνοχή, του Μπαρνιέ, δηλαδή, παρουσιάζει το βόρειο Αιγαίο το 1992 με ανεργία 4,8% και σήμερα 9,2%. Το νότιο Αιγαίο 3,5% και σήμερα αν είναι δυνατόν 14,5%. Το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης το οποίο με εξαιρετική περιγραφικότητα παρουσίασε ο κ. Φώλιας στο Αιγαίο σήμερα έκαμε άλματα. Το πήραμε με απορρόφηση 8% προς το 9% και σήμερα φθάνει περίπου 19%. Στο νότιο Αιγαίο το πήραμε με 13% από τα προγράμματά του και απορροφάται τώρα στο τέλος Δεκεμβρίου το 22% . Μιλάμε για το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και αναγκαστικά οδηγούμεθα στο Δ΄ ΚΠΣ. Κατά το σχεδιασμό του πλάι στους εκπροσώπους του Υπουργείου Εξωτερικών και του Υπουργείου Οικονομίας κάθεται και ο Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής. Συμμετέχουμε στα Συμβούλια Υπουργών της Ε.Ε., προτείνουμε ιδέες για τη βελτίωση της ζωής τω Ευρωπαίων νησιωτών και μάλιστα κατά τρόπο πρωτοποριακό. Διερωτάται κανείς πως αναλαμβάνουμε τέτοιες πρωτοβουλίες. Το πράγμα έχει απλή απάντηση. 
      Το Ευρωσύνταγμα ανεγνώρισε την «νησιωτικότητα» και την ανεγνώρισε επί ημερών μας και με πρωτοβουλίες δικές μας. Βάσει του Ευρωσυντάγματος –άρθρο  ΙΙΙ, 116- εμείς ζητούμε από τα κοινοτικά διαρθρωτικά ταμεία ειδική μεταχείριση για τα νησιά. Και πιστεύω μετά βεβαιότητος ότι θα το επιτύχουμε. 
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Εσείς το υποβαθμίσατε!
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Παρακαλώ πολύ, κύριοι συνάδελφοι, ήσυχα!
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ (Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Θα ήθελα ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε, για να αναφερθώ στο πλέον επίκαιρο θέμα. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Έχετε ένα λεπτό, κύριε Υπουργέ, αλλά σας παρακαλώ τελειώστε. 
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ (Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Το θέμα αυτό το άφησα τελευταίο και είναι η ακτοπλοΐα.
      Κύριε Πρόεδρε, αθηναϊκή εφημερίς σήμερον σε δημοσίευμά της έχει τον τίτλο «Σηφουνάκης κατά Παυλίδη για ύποπτες συναλλαγές στο Αιγαίο». Ποιες είναι οι ύποπτες; Η εφαρμογή των όσων υπερηφανεύεται η προκάτοχος κυβέρνησή μας ότι απέσπασε από την Ευρωπαϊκή Ένωση!
      Σήμερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει, πράγματι, ακτοπλοϊκό πρόβλημα, δυστυχώς, ακόμα. Και σας ομιλεί ο διατελέσας Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, ο οποίος παρέδωσε στη χώρα μας μια εξαιρετική απόφαση, τη συνέχιση, δηλαδή, του καμποτάζ επί δώδεκα χρόνια στην ακτοπλοΐα για να φτιάξουμε στόλο, καράβια, καλές υπηρεσίες, λιμάνια. Από όλα αυτά τι έγινε; Ξεσηκώνονται οι νησιώτες, μαζί με τους νησιώτες και εγώ, για τις κακές ακτοπλοϊκές υπηρεσίες.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Γι’ αυτό έφυγε ο κ. Κεφαλογιάννης; 
      (Γέλωτες στην Αίθουσα)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι, ησυχία!
      Συνεχίστε, κύριε Υπουργέ, και ολοκληρώστε.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ (Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κατά το δημοσίευμα θεωρείται ύποπτη η ανακοίνωση του κ. Κεφαλογιάννη και εμού, ανακοίνωση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και Υπουργού Αιγαίου συναρμόδιων για την ακτοπλοΐα στο Αιγαίο και προπάντων για τις άγονες γραμμές, οι οποίες φέτος θα απορροφήσουν γύρω στα 17.000.000.000 δραχμές –τα λέγω σε δραχμές για να γίνει πιο εύληπτο από τους παρακολουθούντες εκτός Αιθούσης- του χρόνου θα πιάσει κοντά στα 20.000.000.000 δραχμές και δεν ξέρουμε πού θα φθάσει εάν δεν παρέμβουμε!
      Ανακοινώσαμε ότι αυτό το σύστημα «κάθε χρόνο διαγωνισμός για άγονες γραμμές» τέλος. Γιατί τέλος; Μας το επιτρέπει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Και είναι κάτι για το οποίο υπερηφανεύτηκε η προηγούμενη κυβέρνηση, άλλα sotto voce! Αυτή είναι η ύποπτη συναλλαγή; 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε Υπουργέ, παρακαλώ ολοκληρώστε.
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ (Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Ύποπτο θα ήταν ή -εν πάση περιπτώσει- ακατάλληλο, αν συνεχιζόταν το πρόγραμμα οκτώ κρατικά καράβια να κατασκευασθούν για το Αιγαίο. Αυτό βεβαίως το απορρίπτουμε έχοντας την πικρή πείρα της διαλύσεως και του ναυαγίου της Κρατικής Ελληνικής Ακτοπλοΐας που επί κυβερνήσεων ΠΑΣΟΚ συνέβη.
      Εκείνο, πάντως, που έχω να πω είναι ότι η επέμβαση στην ακτοπλοΐα έγινε τελείως καθυστερημένα. Δυστυχώς το «ΣΑΜΙΝΑ» συνέβαλε στο να ξυπνήσει η κυβέρνηση, το «ΣΑΜΙΝΑ» οδήγησε τον τότε Υπουργό να φέρει την επέμβαση στο θεσμικό πλαίσιο και εκείνη η επέμβαση σήμερα είναι βασικός συντελεστής της ακαταστασίας στις ακτοπλοϊκές συγκοινωνίες. 
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΡΗΓΑΣ: Αλλάξτε την!
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ. 
      (Θόρυβος – Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ (Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούω τον από Κυκλάδων Βουλευτή να μας προτρέπει «αλλάξτε την». Επίκειται αλλαγή. Την ανακοινώνουμε και αυτή η αλλαγή θα είναι προσφορά στους νησιώτες. Το ακτοπλοϊκό αντιμετωπίζεται σήμερα από εμάς επιτυχώς και ασφαλώς η λύση του θα είναι οριστική. Ολοκληρώνω λέγοντας ότι: Εάν το Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης σε κάποια περιοχή δεν προσφέρει ό,τι θα μπορούσε να δοθεί εφόσον αυτή η περιοχή δεν εξαιρείτο από τον στόχο 1, αυτό θα καλύπτεται τόσο από το Ταμείο Συνοχής όσο και από εθνικούς πόρους, όπως επίσης οι εθνικοί πόροι θα καλύψουν όλες τις ανάγκες για τις ακτοπλοϊκές συγκοινωνίες στη χώρα, με πλήρη επιδότηση των αγόνων γραμμών αλλά πάντοτε εντός των νομίμων πλαισίων.
      Να το θεωρήσετε αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ως δήλωση-συμβόλαιο και θα διαπιστώσετε ότι όπως μέχρι σήμερα ετηρήθη αυτό το συμβόλαιο, έτσι θα τηρηθεί και από εδώ και πέρα. Το ακτοπλοϊκό θα παύσει να είναι πρόβλημα της πρώτης ναυτιλιακής δύναμης του κόσμου και η ανάπτυξη της νησιωτικής Ελλάδας σταθερή όσοι πόροι και αν απαιτηθούν γι’ αυτό!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ.
      Ο κ. Τσιάρας έχει το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ:  Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όπως έχει ήδη επισημανθεί από αρκετούς ομιλητές, συζητάμε τον πρώτο Προϋπολογισμό της νέας Κυβέρνησης. Και όλοι πιστεύουμε πως η κατάθεση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού του 2005 αποτελεί ένα ακόμη σημαντικό βήμα προς την κατεύθυνση της εκπλήρωσης των προεκλογικών δεσμεύσεων.
      Τα βήματα, βέβαια, που έγιναν μέχρι σήμερα είναι πολλά και ουσιώδη. Ξεκινήσαμε με τη δημοσιονομική απογραφή, μια επιλογή, απολύτως, αναγκαία για να ξέρουμε πού ακριβώς βρισκόμαστε και να μπορέσουμε να προγραμματίσουμε με ασφάλεια τα οικονομικά μας, μια ενέργεια που επικρότησε η συντριπτική πλειοψηφία του ελληνικού λαού.
      Είναι απορίας άξια, βέβαια, η παρατηρούμενη εμμονή των συναδέλφων της Αντιπολίτευσης να μας κατηγορούν γιατί προσπαθούμε να θέσουμε τα δεδομένα της εθνικής μας οικονομίας σε μία υγιή βάση, αφήνοντας πίσω μας πρακτικές που οδήγησαν την ελληνική κοινωνία στη σημερινή, μάλλον όχι και τόσο ευχάριστη, πραγματικότητα.
      Συγχρόνως, βέβαια, με μία σειρά νομοθετημάτων, υπουργικών αποφάσεων και ρυθμίσεων, διαμορφώνουμε τις βάσεις ενός υγιούς κοινωνικοοικονομικού περιβάλλοντος, απολύτως αναγκαίου για να επιτύχουμε οικονομική ανάπτυξη και κοινωνική ευημερία.
      Ενδεικτικά αναφέρω το σχετικό νομοθέτημα περί του βασικού μετόχου, το οποίο με τις αυστηρές διατάξεις που προβλέπει, καταστέλλει τα γνωστά φαινόμενα της διαφθοράς, της διαπλοκής και εξασφαλίζει συνθήκες διαφάνειας και αξιοπιστίας, αλλά πολύ περισσότερο δημιουργεί ένα πλαίσιο σταθερότητας για την οικονομία.
      Το φορολογικό νομοσχέδιο και οι σχετικές φορολογικές ρυθμίσεις δημιουργούν ένα πλαίσιο τριετούς μείωσης των φόρων για τις επιχειρήσεις, ρυθμίζοντας τα χρέη και γενικότερα δίνοντας μία νέα πνοή στην εισπρακτική δυνατότητα του δημοσίου. 
      Ο αναπτυξιακός νόμος μεταξύ των άλλων, διευκολύνει την εισροή ξένων επενδύσεων, διευρύνει τους δικαιούχους που έχουν τη δυνατότητα ένταξης και μ’ αυτόν τον τρόπο διευρύνεται, αυξάνεται ο εγχώριος παραγωγικός ιστός. Είναι ένα νομοθέτημα που δημιουργεί εξαιρετικές προοπτικές για την οικονομική ανάπτυξη της χώρας μας και την άμβλυνση των περιφερειακών ανισοτήτων. 
      Ακόμα άλλοι βασικοί οικονομικοί μας κλάδοι, όπως ο τουρισμός, αντιμετωπίζονται κάτω από μία νέα επενδυτική αντίληψη, δίνοντας έτσι τη δυνατότητα για την πλήρη αξιοποίηση των συγκριτικών τους πλεονεκτημάτων.
      Γνωρίζουμε όλοι πάρα πολύ καλά σ’ αυτήν την Αίθουσα ότι φθάσαμε σε ένα χρονικό σημείο που κατά γενική ομολογία οφείλουμε να στραφούμε στις ιδιωτικές επενδύσεις προσβλέποντας στη βελτίωση, θα έλεγα, των οικονομικών μας μεγεθών, αφού οι παρελθούσες πρακτικές έχουν αποδειχθεί ξεπερασμένες. 
      Με άλλα νομοθετήματα, βέβαια –όχι αποκλειστικά οικονομικών- που αφορούν τη Δημόσια Διοίκηση, την υγεία, την αγροτική ανάπτυξη και άλλους τομείς που έχουν ήδη θεσπιστεί ή θεσπίζονται, δημιουργούνται όλες εκείνες οι προϋποθέσεις και οι υποδομές που θα φέρουν την πραγματική ανάπτυξη στην ελληνική κοινωνία.
      Βέβαια το σημερινό μας βήμα-σταθμός είναι ο Προϋπολογισμός του 2005. Μία προσεκτική προσέγγισή του καταδεικνύει χωρίς αμφιβολία την ορθολογικότητα του σχεδιασμού του. Η ενδεδειγμένη κατά κατηγορία και περιφέρεια κατανομή των οικονομικών πόρων αποτελεί, πράγματι, το σταθερό πλαίσιο, πάνω στο οποίο μπορεί με ασφάλεια να στηριχθεί όλη η διακηρυγμένη κοινωνικοοικονομική πολιτική της Κυβέρνησης. Μία πολιτική που επιδιώκει την ισόρροπη ανάπτυξη όλων των τομέων της οικονομίας και όλων των περιφερειών της χώρας. Μία πολιτική που επιδιώκει σαφώς την οικονομική ανάπτυξη, τη μείωση της ανεργίας, την αποκλιμάκωση του δημόσιου χρέους και την αύξηση του κατά κεφαλήν εισοδήματος, αλλά συγχρόνως επιδιώκει και την ενίσχυση του κοινωνικού κράτους και των οικονομικά ασθενέστερων κοινωνικών ομάδων.
      Γνωρίζουμε ότι οι στόχοι μας είναι υψηλοί και δύσκολοι, ιδιαίτερα αν ληφθούν υπόψη η κακή δημοσιονομική κατάσταση που παραλάβαμε, αλλά και η κακή, ας το ομολογήσουμε, διεθνής συγκυρία του ανελέητου ανταγωνισμού και της παγκοσμιοποιημένης οικονομίας που ελάχιστα περιθώρια αφήνει για κοινωνική ευαισθησία και κοινωνικό κράτος.
      Παρ’ όλα αυτά, μέσα στα πλαίσια της ελεύθερης αγοράς και του υγιούς ανταγωνισμού, είμαι βέβαιος ότι θα επιτύχουμε την κοινωνικοοικονομική μας ισορροπία με ήπια προσαρμογή των οικονομικών μας παραμέτρων, με νοικοκύρεμα, χωρίς μειώσεις εισοδημάτων, χωρίς πρόσθετα φορολογικά βάρη και μετακύλιση του κόστους στους πολίτες και ειδικότερα στους ασθενέστερους. 
      Η συγκράτηση των δαπανών του δημοσίου θα πρέπει να εκτιμηθεί ως θεμελιώδης παράγοντας της οικονομικής εξυγίανσης χωρίς αυτό να σημαίνει ότι οι δημόσιες υπηρεσίες αναγκάζονται να υποστούν τις συνέπειες των όποιων οικονομικών περιστολών.
      Γνωρίζοντας καλά την όλη φιλοσοφία και το χειρισμό των δημοσίων δαπανών, είμαι βέβαιος ότι με ορθολογική ιεράρχηση των δημοσίων αναγκών μας και με τις απαραίτητες οικονομοτεχνικές μεθοδεύσεις των προμηθειών, είναι δυνατόν να ικανοποιηθούν πολύ περισσότερες και παραγωγικότερες δημόσιες ανάγκες με πολύ λιγότερο κόστος. 
      Τα σχετικά μεγέθη του Προϋπολογισμού καταδεικνύουν σαφώς τόσο την αναπτυξιακή προσπάθεια, όσο και την κοινωνική ευαισθησία. Ενδεικτικά θα αναφέρω μερικά και θα σας εξηγήσω γιατί δεν θα επιμείνω σε αριθμούς. Αυξημένα είναι τα κονδύλια για το Υπουργείο Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης. Αυξημένα τα κονδύλια κατά 14,9% είναι για το Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας. Μέρος αυτών ξέρουμε ότι θα διατεθεί για την αύξηση της βασικής σύνταξης του ΟΓΑ, του ΕΚΑΣ και την απόδοση της εισφοράς του δημοσίου στην κοινωνική ασφάλιση.
      Αύξηση των πιστώσεων κατά 7,3% δίνεται στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, προκειμένου να χρηματοδοτηθούν προγράμματα με στόχο την αγροτική ανάπτυξη. Αυξήσεις γενναίες 61,7% προβλέπονται για το Υπουργείο Τουριστικής Ανάπτυξης, με κύριο σκοπό την αναβάθμιση του τουρισμού, ως βασικού αναπτυξιακού κλάδου της εθνικής μας οικονομίας. Αυξήσεις 5,9% προβλέπονται για τις δαπάνες αποδοχών και συντάξεων και τέλος, στο 14,5% καθορίζονται οι αυξήσεις για την ικανοποίηση αναγκών για ασφάλιση και περίθαλψη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι η πρώτη φορά που προσωπικά παρευρίσκομαι σε μία συζήτηση προϋπολογισμού. Είναι βεβαίως γνωστό ότι κάθε χρόνο, την ίδια ακριβώς χρονική περίοδο, το ελληνικό Κοινοβούλιο συζητά για τον Προϋπολογισμό του ερχόμενου έτους και βέβαια κάθε πολιτική παράταξη, με τα δικά της επιχειρήματα, προσπαθεί να αποδείξει τη θετική ή την αρνητική της στάση κατά τη συζήτηση.
      Με μεγάλη έκπληξη άκουσα τους περισσότερους από τους συναδέλφους της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να κατακρίνουν τα σημεία του Προϋπολογισμού και να παρουσιάζουν μία πραγματικότητα, για την οποία κατ’ αυτούς δεν φέρουν καμία ευθύνη, σαν να υποθέτουμε ότι για την κατάσταση στην ελληνική οικονομία δεν έπαιξε ρόλο η πολυετής παρουσία των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ, αλλά η δεκάμηνη –ας δεχτώ και εγώ τον ισχυρισμό σας- παρουσία της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας.
      Έχω την αίσθηση ότι αδικείτε τον εαυτό σας, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, όταν προσπαθείτε να αποδώσετε ευθύνες για μια πραγματικότητα που εσείς έχετε διαμορφώσει. Και βέβαια, έχω την αίσθηση ότι κανείς δεν μηδενίζει, αλλά ωστόσο είναι ένα σημαντικό δικαίωμα όλων ημών να πληροφορήσουμε τον ελληνικό λαό για το τι παραλάβαμε.
      Θα σταθώ πολύ σύντομα στις αναφορές που έγιναν για την αγροτική οικονομία. Το τι ζει ο αγροτικός κόσμος, σήμερα, είναι απλά και μόνο έργο των προηγούμενων κυβερνήσεων και το γνωρίζουμε πάρα πολύ καλά. Όλοι θέλουμε να αλλάξουμε αυτήν την πραγματικότητα. Το θέμα είναι κατά πόσο αυτό μπορεί να είναι εφικτό μέσα από τα δεδομένα τα οποία υπάρχουν. 
      Το αν η απορροφητικότητα  των κοινοτικών κονδυλίων είναι σε πολύ χαμηλό επίπεδο, φαντάζομαι όλοι να κατανοείτε ότι δεν φταίει η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, η Κυβέρνηση των δέκα μηνών.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Τελειώνετε, κύριε συνάδελφε.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ: Τελειώνω πολύ σύντομα, κύριε Πρόεδρε.
      Ωστόσο ας προσεγγίσουμε το όλο ζήτημα από μία διαφορετική οπτική γωνία, τον υπό συζήτηση Προϋπολογισμό τον κατέθεσε τώρα η Νέα Δημοκρατία. Τα προηγούμενα χρόνια τον κατέθεταν οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ. 
      Υπάρχει άραγε κάτι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, που να διασφαλίζει, έστω σε ένα βαθμό, τη δυνατόν πιστότερη εφαρμογή του συζητούμενου Προϋπολογισμού; Ας μην ξεχνάμε ότι οι προηγούμενες κυβερνήσεις μας παρουσίαζαν ευημερούντες αριθμούς, χωρίς αυτοί να έχουν αποδέκτη τον Έλληνα πολίτη. Οι υψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης δεν είχαν καμία απολύτως επίδραση στη βελτίωση της καθημερινότητας, στην καταπολέμηση της ακρίβειας, στη βελτίωση της ποιότητας ζωής. 
      Μπορεί, λοιπόν, κάθε φορά ο κατάλογος των σχετικών μεγεθών του προϋπολογισμού που καταδεικνύει την ορθολογικότητα της σύνταξής του να είναι μακρύς, η επιτυχία όμως της κοινωνικοοικονομικής πολιτικής δεν στηρίζετε στους ορθούς μεν, αλλά άψυχους αριθμούς του προϋπολογισμού. Στηρίζεται κυρίως στη σοβαρή, με διαφάνεια και πίστη, εφαρμογή του από όλους εμάς που πιστεύουμε σε ένα καλύτερο μέλλον για τον Έλληνα πολίτη και τη χώρα. Γιατί η επιτυχία του κάθε νόμου, όσο ορθή και αν είναι, εξαρτάται κυρίως ή θα έλεγα και αποκλειστικά από τον τρόπο εφαρμογής του.
      Εμείς στη Νέα Δημοκρατία, με το σημαντικό και πολύπλευρο έργο που θεωρούμε ότι έχουμε επιτελέσει μέχρι σήμερα, μπορούμε να εγγυηθούμε για την πιστή και με διαφάνεια εφαρμογή του νόμου του Κρατικού Προϋπολογισμού το 2005, με στόχο την οικονομική ανάπτυξη και την κοινωνική ευημερία της χώρας.
      Έτσι ο υπό συζήτηση Προϋπολογισμός προσπαθεί, μέσα από τα ιδιαίτερα φυσικά δεδομένα της οικονομίας που μας έχουν κληροδοτηθεί, να δώσει στη χώρα μας μια αληθινή προοπτική ανάπτυξης, αλλά, κυρίως, να δημιουργήσει σύντομα ένα σταθερό οικονομικό περιβάλλον.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε συνάδελφε, πρέπει να ολοκληρώσετε. Η τελευταία σας φράση να είναι αυτή.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ: Με αυτές τις σκέψεις θα ήθελα να δηλώσω πως υπερψηφίζω τον Προϋπολογισμό του 2005, πιστεύοντας ότι μέσω αυτού, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας δείχνει τη ρεαλιστική και πραγματιστική της προσέγγιση στα δεδομένα του σήμερα.
      Ευχαριστώ.  
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ο κύριος Πάγκαλος έχει το λόγο.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός έχει μία σπονδυλική στήλη, έναν ακρογωνιαίο λίθο. Αν αυτό το μέγεθος δεν αντιστοιχεί στην πραγματικότητα, όλα τα άλλα μεγέθη, όλοι οι άλλοι υπολογισμοί και οι υποθέσεις χωλαίνουν.
      Αυτό το μέγεθος είναι ο ρυθμός ανάπτυξης, η ποσοστιαία αύξηση του ποσοστού του ΑΕΠ σε σχέση με το προηγούμενο έτος. Είναι γνωστό ότι υποσχεθήκατε στον ελληνικό λαό –άγνωστο με βάση ποιους υπολογισμούς- ένα τέτοιο ποσοστό της τάξης του 5%. Με αυτόν τον τρόπο πιστεύατε ότι μπορούσατε να καλύψετε το πρωτοφανές πρόγραμμα προεκλογικών παροχών που ξεπερνούσε στο σύνολό του τα 11.000.000.000 ευρώ. Ήδη, χωρίς να μας εξηγήσετε ποτέ το γιατί, έχετε μετριάσει τις φιλοδοξίες σας και μιλάτε για 3,9%. 
      Ο κ. Αλογοσκούφης επέμενε στην Επιτροπή Οικονομικών, όπου μετέχουν πολλοί συνάδελφοι και ήταν παρόντες, ότι θα έχει ένα έλλειμμα του Προϋπολογισμού που δεν θα υπερβαίνει το 3,5%. Με βάση το μηχανισμό επανεκτίμησης των ελλειμμάτων, τον οποίον ο ίδιος είχε θέσει σε λειτουργία, με βάση τις νέες μεθόδους και υποθέσεις που επέλεξε για να εκτιμήσει τις δημοσιονομικές ισορροπίες της χώρας, είχα πει στον κ. Αλογοσκούφη ότι, εάν επιτύχει έλλειμμα 3,5%, εγώ θα σκίσω τα πτυχία μου. Δεν χρειάστηκε να περάσουν, παρά μόνο σαράντα οκτώ ώρες και ο κ. Αλογοσκούφης ήρθε και εκτίμησε το έλλειμμα στο 5,3%, ενώ σαράντα οκτώ ώρες πριν επέμενε πεισματικά στην επιτροπή ότι το έλλειμμα είναι στο 3,5%. 
      Τώρα, λοιπόν, σας λέω ότι, εάν επιτύχετε αύξηση του ΑΕΠ μεγαλύτερη του 3,5%, εγώ θα επαναλάβω την προσφορά μου προς τον κ. Αλογοσκούφη. Θα προτείνω να αναγερθεί έφιππος ανδριάντας του και θα σκίσω τα πτυχία μου τα οποία, τελικά, δεν θα γλιτώσουν. Κάποτε θα επιτύχει κάτι κάποιος Υπουργός Οικονομικών.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΩΛΗΣ: Θα σκίσετε πολλά πτυχία.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Κύριε Μανώλη, δεν είστε ο κ. Αλογοσκούφης και ίσως δεν είναι σκόπιμο να επιδιώξετε να γίνετε ο κ. Αλογοσκούφης στη θέση, στην οποία σήμερα βρίσκεται.
      Όλοι οι διεθνείς οργανισμοί και παρατηρητές λένε ότι αποκλείεται ο ρυθμός αύξησης της χώρας να υπερβεί το 3,2%. Αυτό προβλέπει και ο ΟΟΣΑ, ο οποίος είναι ο αντικειμενικότερος και ο εγκυρότερος παρατηρητής των εθνικών οικονομιών των χωρών που συμμετέχουν σ’ αυτόν.  
      Εφόσον εσείς δεν μπορείτε να επιτύχετε τέτοιο ρυθμό αύξησης, γιατί είναι εντελώς απίθανο, γιατί δεν καταστρώσατε έναν προϋπολογισμό ο οποίος να στηρίζεται στην αλήθεια, την οποία κατά κόρον επικαλείσθε και κάνετε σημαία της παράταξής σας; 
      Κύριοι συνάδελφοι, καταλαβαίνετε ότι αυτού του είδους οι παλινωδίες θα ήταν απλώς κοινοβουλευτικό επιχείρημα, για να βάλουμε οι μεν εναντίον των δε σ’ αυτήν την Αίθουσα, εάν δεν προκαλούσαμε γενικότερο αίσθημα ανασφάλειας και ανησυχίας στην οικονομία. 
      Βεβαίως, όπως είπε ο κ. Φώλιας, υπάρχει το μαύρο και το άσπρο και ορθό είναι να μη μένουμε στο μαύρο και το άσπρο. Όμως, κύριε Φώλια, το πολύ γκρι είναι το χρώμα της ομίχλης. Αφού μεγαλώσατε στα Λαδάδικα, ξέρετε πολύ καλά για τι μιλάω. Με την πολλή ομίχλη δεν μπορείς να βρεις το δρόμο σου και αυτό έχει πάθει αυτήν τη στιγμή η οικονομία, οι παραγωγοί μας, οι καταναλωτές. Γι’ αυτόν το λόγο δεν κυκλοφορεί κανένας στους κεντρικούς δρόμους της Αθήνας μέρες που είναι τώρα, ενώ άλλες χρονιές δεν μπορούσες να περάσεις. Ο καθένας σκέπτεται ότι με τέτοια μεγέθη που ανεβαίνουν και κατεβαίνουν, με τέτοια αβεβαιότητα, με τέτοια σύγχυση, είναι προτιμότερο να φυλάξει τις οικονομίες του για μία χειρότερη ημέρα.
      ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΖΑΓΟΡΙΤΗΣ: Σαν αυτές του Χρηματιστηρίου…  
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε συνάδελφε, μην διακόπτετε. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προχωρώ σε μερικά παραδείγματα που δείχνουν, γιατί δεν θα εκπληρώσατε τις υποχρεώσεις που αναλαμβάνετε, αφού κερδίσατε τις εκλογές. Τα προεκλογικά ψέματα ας τα πάρει το ποτάμι, τα μετεκλογικά ψέματα της παράταξης της αλήθειας να δούμε πως θα τα αντιμετωπίσετε.
      Ο κ. Καραμανλής επισκέφθηκε το Θριάσιο. Αυτή είναι μεγάλη τιμή για την περιοχή μου. Ανήγγειλε, παρισταμένου και του Υπουργού Υγείας κ. Κακλαμάνη, πρόσληψη νέου νοσηλευτικού προσωπικού πέντε χιλιάδων ατόμων, καθώς και επτακόσια άτομα τεχνικό και βοηθητικό προσωπικό. Πού είναι αυτό το κονδύλι μέσα στον Προϋπολογισμό; Δεν υπάρχει. Προφανώς, σκοπεύετε να ξεκινήσετε τις διαδικασίες πρόσληψης -γιατί δεν πιστεύω ότι δεν θέλετε να προσλάβετε- και κάποτε το 2006, το 2007 ή την παραμονή των εκλογών, θα τους προσλάβετε. Εν τω μεταξύ, τα νοσοκομεία θα λειτουργούν με τον τρόπο που λειτουργούν τώρα.
      	Δεν υπάρχει βελτίωση και σ’ ό,τι αφορά τις αμοιβές. Η βελτίωση των αμοιβών του νοσοκομειακού προσωπικού είναι 5,1% έναντι 8,7% πέρσι, 2,2% η βελτίωση των δαπανών για εφημερίες έναντι 6,4% πέρσι. Ξέρετε τι σημαίνει αυτό; Ότι η περίφημη πολιτική που εξαφανίζει τα ράντζα θα διαρκέσει μέχρι και το τέλος Φεβρουαρίου. Μετά δε θα υπάρχουν χρήματα για εφημερίες και τα ράντζα θα επανέλθουν.
      	Βεβαίως επειδή λέτε ότι εμείς σας εγκαλούμε με το επιχείρημα της ισορροπίας και σας προτείνουμε νέα μέτρα, σας λέω ότι νέα μέτρα παίρνετε, κύριοι συνάδελφοι. Ο ανεξάρτητος Βουλευτής κ. Μάνος έχει δημοσιεύσει στον «Κόσμο του Επενδυτή» ένα κατάλογο όλων των εσόδων τελών, προστίμων και φόρων οι οποίοι αυξάνονται κατά 20%, τουλάχιστον, χωρίς αυτό να δικαιολογείται από την εν γένει αύξηση της οικονομικής δραστηριότητας. 
      	Είναι χαρακτηριστικό ότι προβλέπετε την αύξηση εσόδων από την περικοπή αποδοχών υπαλλήλων λόγω απεργιών κατά 30%. Έχετε δίκιο, καλά κάνετε, είναι προβλεπτικό αυτό. Προφανώς θα υπάρξουν απεργίες. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      	Θα υπάρξουν απεργίες για τον εξής λόγο: Για τους δημόσιους υπαλλήλους προβλέπεται συνολική αύξηση των κονδυλίων κατά 6,3% έναντι 9,6% στον περσινό προϋπολογισμό. Για το ΕΚΑΣ προβλέπεται αύξηση η οποία είναι 10,7% έναντι 33% του περσινού προϋπολογισμού και όλοι γνωρίζαμε τι λέγατε για το ΕΚΑΣ προεκλογικά.
      	Για την Ακρόπολη υπάρχει γράμμα του κ. Τατούλη το οποίο λέει ότι λείπει 1.000.000 ευρώ και γι’ αυτόν το λόγο θα σταματήσουν οι διαδικασίες αναστήλωσης. Για όνομα του Θεού! 1.000.000 ευρώ δεν μπορεί να βρει ο Προϋπολογισμός και θα σταματήσει η αναστήλωση της Ακρόπολης; 
      	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν μπορώ να συνεχίσω γιατί δεν έχω το χρόνο. Θα ήθελα, όμως, να κάνω μία παρατήρηση σχετικά με το επεισόδιο που έγινε χθες από το οποίο ήμουν απών. Εγώ είχα την εντύπωση, πέραν των κριτικών που κάνουμε οι μεν στους δε για την τακτική και για τον τρόπο με τον οποίο χειριζόμαστε το θέμα…
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Κύριε Πρόεδρε, ένα λεπτό. Δε ζητώ τα πέντε λεπτά του κ. Παυλίδη.	
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Θα το έχετε το ένα λεπτό.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Εγώ είχα την εντύπωση ότι επί του θέματος του δημοψηφίσματος για το σχέδιο Ανάν τα δύο κόμματα είχαν την ίδια θέση. Έχω την εντύπωση ότι και οι μεν και οι δε λέγαμε «ναι» στο σχέδιο Ανάν, ο καθένας με τον τρόπο του, με την τακτική του και η κριτική ήταν περί της τακτικής, όχι περί της ουσίας.
      Αν, όμως, οι Κύπριοι είχαν ακολουθήσει την κοινή θέση των δύο μεγάλων κομμάτων της πατρίδας μας, που εκφράζουν το 85% του ελληνικού λαού, τότε θα υπήρχε η εξουσία που προβλέπεται στο σχέδιο Ανάν και βεβαίως οι Τουρκοκύπριοι κάπου θα εκπροσωπούσαν την Κύπρο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Για να μη σας πω ότι η αυξημένη συμμετοχή των Τουρκοκυπρίων στη διοίκηση της Κύπρου προβλέπεται ήδη από τις συνθήκες Ζυρίχης και Λονδίνου τις οποίες είχε υπογράψει ο ιδρυτής αυτής της παράταξης Κωνσταντίνος Καραμανλής, για να μη σας πω ότι η κοινοτική και διζωνική εξέλιξη –δυστυχέστατη για μένα- της νήσου ενίσχυσε αυτήν τη δυνατότητα παρουσίας των Τουρκοκυπρίων.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε συνάδελφε, θα ήθελα να σας παρακαλέσω να ολοκληρώσετε.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Θέλω, λοιπόν, θα θέσω το ερώτημα: Υπάρχει μία πολιτική Νέας Δημοκρατίας και μία πολιτική Ρουσόπουλου; Τι προκύπτει απ’ αυτήν τη χθεσινή συμπεριφορά του κ. Ρουσόπουλου; 
      Νομίζω ότι ο κ. Πρόεδρος της Κυβερνήσεως, επειδή εδώ δεν είναι θέματα που θα λύσουμε μεταξύ μας, όπως είναι τα οικονομικά ζητήματα, που θα λυθούν μέσα στη χώρα, καλό θα ήταν σήμερα στην ομιλία του να αποσαφηνίσει ότι η εθνική μας εξωτερική πολιτική πάνω στο Κυπριακό παραμένει ενιαία, μία και είναι αυτή που γνωρίζουμε κι όχι η πολιτική που άφησε να εκδηλωθεί ο κ. Ρουσόπουλος, ο οποίος δεν ξέρω από πού ξεκίνησε και πού κατέληξε σε τέτοιο συμπέρασμα. 
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας κ. Κεφαλογιάννης έχει το λόγο.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ξεκινήσω και εγώ την τοποθέτησή μου με θέμα την τελευταία αποστροφή από την ομιλία του κ. Πάγκαλου για το χθεσινό ζήτημα. 
      Πιστεύω ότι μετά από τριάντα χρόνια ώριμης δημοκρατίας έχουμε μπει σε μια φάση που ο ελληνικός λαός επιθυμεί και η ελληνική Βουλή συνηγορεί να δούμε αυτά που μας ενώνουν και όχι αυτά που μας χωρίζουν. Και είναι βέβαιο ότι τα θέματα εξωτερικής πολιτικής είναι θέματα που μας ενώνουν. Με αυτή την παρατήρηση θα έρθω στο θέμα μου. 
      Η ελληνική ναυτιλία, κύριοι συνάδελφοι, αποτελεί εθνική υπόθεση. Έτσι την αντιλαμβάνεται η Κυβέρνησή μας. Η ελληνική ναυτιλία αποτελεί το σημαντικότερο στήριγμα της ελληνικής οικονομίας. Φέτος θα εισρεύσουν 12.000.000.000 ευρώ συνάλλαγμα στην ελληνική οικονομία, δηλαδή, περισσότερα απ’ αυτά του τουρισμού. 
      Τουρισμός και ναυτιλία αποτελούν τη βαριά «βιομηχανία» της ελληνικής οικονομίας, τους δυο βασικούς πυλώνες πάνω στους οποίους στηρίζεται η οικονομία μας. Για άλλη μια φορά, λοιπόν, η ναυτιλία σώζει το εμπορικό ισοζύγιο της χώρας, όπως έγινε τη δεκαετία του ’50, του ’60, του ’70 και του ’80, τότε, δηλαδή, που η ναυτιλία με το μεταναστευτικό συνάλλαγμα και αργότερα ο τουρισμός στήριζαν την ελληνική οικονομία και αποτελούσαν την ατμομηχανή της ελληνικής οικονομίας. 
      Κύριοι συνάδελφοι, νιώθω την ανάγκη να ευχαριστήσω από καρδιάς τον κόσμο της ναυτιλίας, τον κόσμο της ναυτεργασίας και τον κόσμο της εργοδοσίας για όσα προσέφεραν όλα αυτά τα χρόνια στην ελληνική οικονομία. 
      Η ελληνική ναυτιλία έχει ένδοξο παρελθόν, σπουδαίο παρόν και λαμπρό μέλλον. Η αύξηση του ναυτιλιακού συναλλάγματος είναι 45% φέτος. Ο μέσος όρος ηλικίας του εμπορικού μας στόλου μειώθηκε 71%, όταν τα εκατό νέα πλοία που ενεγράφησαν φέτος στο ελληνικό νηολόγιο έχουν μέσο όρο ηλικίας 6,6 έτη και αυτά που διεγράφησαν από το ελληνικό νηολόγιο έχουν ως μέσο όρο ηλικίας είκοσι τρία έτη. 
      Τριακόσια νέα πλοία ελληνικών συμφερόντων ναυπηγούνται σε ναυπηγεία του εξωτερικού. Η αξία των νέων παραγγελιών των ελληνικών συμφερόντων πλοίων, τα οποία σε λίγο καιρό θα είναι στις θάλασσες, είναι 7.000.000.000 ευρώ. Τα ελληνικών συμφερόντων κεφάλαια στη ναυτιλία είναι 30.000.000.000 ευρώ και είναι κατατεθειμένα στο εξωτερικό, κεφάλαια που μπορούν να δώσουν τεράστια ώθηση στην ελληνική οικονομία.
      Η ελληνική ναυτιλία αποτελεί εθνικό πλούτο που πρέπει να τον αξιοποιήσουμε. Για να γίνει αυτό χρειάζεται η Ελλάδα να έχει ισχυρή φωνή στα διεθνή φόρα. Σήμερα μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι η φωνή της Ελλάδας ακούγεται στο εξωτερικό. Η Ελλάδα φέρεται ως μεγάλη δύναμη στο χώρο της ναυτιλίας.
      Κύριοι συνάδελφοι, στους εννέα μήνες της διακυβέρνησής μας πετύχαμε την απελευθέρωση όλων των Ελλήνων ναυτικών που βρίσκονταν κρατούμενοι στο εξωτερικό. Και θέλω από το Βήμα της Βουλής να ευχαριστήσω την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, τον κ. Μολυβιάτη και το συνεργάτη του κ. Βαληνάκη, για τη βοήθεια που προσέφεραν για την απελευθέρωσή τους. 
      Απελευθερώσαμε πέντε Έλληνες ναυτικούς από το Καράτσι του Πακιστάν τον Απρίλιο του 2004, δεκατρείς Έλληνες ναυτικούς από τη Δημοκρατία της Γεωργίας το Σεπτέμβριο του 2004, τον πλοίαρχο Καμπουριά από την Ινδονησία τον Οκτώβριο του 2004, τον πλοίαρχο Μαγκούρα που κρατείτο για περισσότερο από δύο χρόνια στην Ισπανία το Νοέμβριο του 2004.
      Και εσχάτως ήρθε στην Ελλάδα ο ναυτικός Καστανιάς από την Αίγυπτο.
      Πετύχαμε στο δύσκολο αγώνα για την ασφάλεια των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004. Το λιμάνι του Πειραιά εθεωρείτο το μαλακό υπογάστριο της ασφάλειας των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004. 
      Πετύχαμε με την απειλή του veto την πλήρη δικαίωση των ελληνικών θέσεων για την ποινικοποίηση της ναυτικής εργασίας, παρά τις αντιδράσεις, παρά τις κασσάνδρες, παρά τις λοιδορίες, παρά την τυφλή αντιπολιτευτική τακτική κάποιων, παρά τα παχιά τα λόγια τα μεγάλα.
      Τι έχουν να πουν, σήμερα, όλοι αυτοί που λοιδόρησαν, που απείλησαν, που τόλμησαν να μιλήσουν για συμφέροντα. Όταν δικαιώθηκαν πλήρως οι ελληνικές θέσεις, όταν η ολλανδική προεδρεία προσέγγισε, με τις περισσότερες από τις θέσεις της ελληνικής Κυβέρνησης; Τι έχουν να πουν όλοι αυτοί, όταν η Ισπανία και η Γαλλία προσέγγισαν τις θέσεις της χώρας μας. Όταν αποσύρεται το άρθρο 4, παράγραφος 7, που ποινικοποιεί τη ναυτική εργασία; Όταν καλείται η ίδια η επιτροπή να αναλάβει πρωτοβουλία στο διεθνή ναυτιλιακό οργανισμό για τα κριτήρια της ατυχηματικής ρύπανσης, ό,τι δηλαδή, υποστήριζε η ελληνική Κυβέρνηση στα Συμβούλια Υπουργών Μεταφορών και Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων; Όταν εντός πενταετίας πλέον θα παρθούν οι νέες αποφάσεις και αφού η Ευρωπαϊκή Επιτροπή υποβάλει έκθεση που θα αξιολογεί τις οικονομικές επιπτώσεις (για τα κράτη-μέλη, δηλαδή για την ελληνική ναυτιλία) και το περιβάλλον; 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω και τους εκπροσώπους του ναυτεργατικού κόσμου, της ΠΝΟ, αλλά και τους εκπροσώπους των επιμέρους κλάδων, των καπεταναίων, των μηχανικών, των μαγείρων, των ναυτών, των εκπροσώπων της Διεθνούς Ναυτικής Ομοσπονδίας για τη βοήθεια και τη συμπαράσταση στο θέμα της ποινικοποίησης της ναυτικής εργασίας που προσέφεραν και όπως είναι γνωστό τοις πάσι αυτοί οι άνθρωποι δεν ανήκουν όλοι στην παράταξη της Νέας Δημοκρατίας.
      Να ευχαριστήσω επίσης ολόκληρο το ναυτιλιακό κόσμο για τη στήριξη που μας προσέφεραν.
      Θα καταθέσω στα Πρακτικά για την ιστορία τις ανακοινώσεις της ΠΝΟ, τις ανακοινώσεις της Διεθνούς Ναυτικής Ομοσπονδίας η οποία εκπροσωπεί πέντε εκατομμύρια ναυτικούς σε όλο τον κόσμο, τις θέσεις βέβαια των τριών κρατών, της Ελλάδας, της Κύπρου και της Μάλτας, την έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου η οποία, σχεδόν, ταυτίζεται με τη θέση της ελληνικής Κυβέρνησης και της Κύπρου και της Μάλτας και βεβαίως περιμένουμε και την ψήφιση μετά τη δεύτερη ανάγνωση, που μπορεί αυτές οι θέσεις να είναι πλήρως ταυτόσημες με τις ελληνικές αιτιάσεις. Τις θέσεις του γενικού γραμματέα του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού, κ. Μητρόπουλου. Τέλος καταθέτω τις επίσημες θέσεις των πρώην Υπουργών του ΠΑΣΟΚ που και αυτοί όταν το ΠΑΣΟΚ κυβερνούσε ακολουθούσαν την ίδια στάση. Όμως, για λόγους μικροκομματικής σκοπιμότητας, για να αγοράσουμε λίγο χρόνο στις τηλεοράσεις και στα κανάλια ανέβασαν τους τόνους της αντιπαράθεσης κατηγορώντας μέλη της Κυβέρνησης για σχέσεις με εφοπλιστικά συμφέροντα και διαπλοκές, κάτι για το οποίο θα πρέπει να είναι πολύ προσεκτικοί όταν μιλούν σ’ αυτήν την Αίθουσα, γιατί είναι γνωστή η λαϊκή παροιμία για το σπίτι του κρεμασμένου.
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός κ. Κεφαλογιάννης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα , τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα πετύχαμε όλα αυτά γιατί η χώρα μας έχει φωνή στο εξωτερικό, έχει λόγο και έχει κύρος και είναι και αναγνωρισμένη από όλους για τις περιβαλλοντικές της ευαισθησίες. Η ελληνική σημαία, με βάση τη διεθνή αξιολόγηση, κατατάσσεται στη λευκή σημαία, την εγκυρότερη αναγνώριση ποιοτικού πλοίου.
      Η αμερικανική ακτοφυλακή απέδωσε την ανώτερη αναγνώριση ποιοτικού πλοίου Qual Ship 21 σε πλοία υπό ελληνική σημαία. Τα ελληνικά πλοία πλέον θα απολαμβάνουν σειράς προνομίων στις Ηνωμένες Πολιτείες, δηλαδή, στη μεγαλύτερη οικονομική δύναμη του κόσμου. Τα περισσότερα από τα μισά πλοία είναι μέλη της ΕΛΜΕΠΑ, ενός οργανισμού που ιδρύθηκε στην Ελλάδα από τον κόσμο της ναυτιλίας πριν από είκοσι χρόνια για την προστασία του περιβάλλοντος. Με υπερηφάνεια οι Έλληνες ναυτικοί και οι Έλληνες πλοιοκτήτες, η ελληνική ναυτιλία μπορούν να ανακοινώσουν και από το επίσημο βήμα της Βουλής ότι από όλα αυτά τα πλοία που ξεπερνούν τα πεντακόσια μόνο πέντε βρέθηκαν με μικροελλείψεις σε λιμάνια του εξωτερικού.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βρήκαμε πολλά θέματα στο ράφι και πρώτα απ’ όλα το θέμα της ακτοπλοΐας. Το πρώτο πράγμα που βρήκε ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας στο γραφείο του ήταν το γράμμα της κ. Ντε Παλάθιο με τις αιτιάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την προσαρμογή του ελληνικού δικαίου για την ακτοπλοΐα, του νόμου δηλαδή 2932 του 2001, με τον κανονισμό του 1992. Το γράμμα αυτό έχει μάλιστα ημερομηνία 3 Φεβρουαρίου 2004 και το απέστειλε η κ. Ντε Παλάθιο στο σημερινό αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κ. Γεώργιο Παπανδρέου και βεβαίως στον προκάτοχό μου Υπουργό κ. Πασχαλίδη. Το καταθέτω και αυτό στα Πρακτικά. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός κ. Εμμανουήλ Κεφαλογιάννης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Στο γράμμα αυτό μας απειλούσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ότι θα εκδώσει «αιτιολογημένη γνώμη», δηλαδή, μας απειλούσε ότι σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με το κοινοτικό δίκαιο θα μας παραπέμψει στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Δεν πιστεύω κανείς σε αυτήν την Αίθουσα να θέλει η Ελλάδα να εκτίθεται και να παραπέμπεται στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο για θέματα τα οποία θα έπρεπε να έχουν λυθεί εδώ και δώδεκα χρόνια, που είχαμε περίοδο χάριτος χάρη στις προσπάθειες που είχε καταβάλει ως Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας ο κ. Αριστοτέλης Παυλίδης, ο οποίος με τιμά και με τη συνεργασία του στα θέματα των μεγάλων προβλημάτων του Αιγαίου και της ιδιαίτερης περιοχής που ο ίδιος εκπροσωπεί, των Δωδεκανήσων. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Μας τιμά με την παρουσία του. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας) : Βρήκαμε στο ράφι την ασφάλεια των λιμένων, το λεγόμενο ISPS code, ένα θέμα όπου υπήρχε διεθνής δέσμευση ολοκλήρωσης των μελετών μέχρι τον Ιούνιο του 2004, ένα θέμα πάρα πολύ σοβαρό και για την ασφάλεια τότε των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004. 
      Καταθέτω, κύριοι συνάδελφοι, το προεδρικό διάταγμα που φέρει την υπογραφή του κ. Παπανδρέου του τότε Υπουργού Εξωτερικών και βεβαίως του κ. Πασχαλίδη τότε Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, όπου αναφέρεται ότι για την ασφάλεια των πέντε ολυμπιακών λιμανιών και των πενήντα δύο λιμανιών, δεν απαιτείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού Προϋπολογισμού. Αυτά όσον αφορά το τι εγγράφεται στον Προϋπολογισμό, όπου θα έρθω στη συνέχεια της ομιλίας μου.
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός κ. Εμμανουήλ Κεφαλογιάννης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Με τις προσπάθειες των στελεχών του Λιμενικού Σώματος και με τη βοήθεια της Κυβέρνησης, καταφέραμε να διοργανώσουμε τους ασφαλέστερους Ολυμπιακούς Αγώνες που έγιναν ποτέ και στον τομέα των Ολυμπιακών Λιμανιών. Όπως γνωρίζετε, όλοι οι επίσημοι, όλοι οι ηγέτες των κρατών είχαν φιλοξενηθεί στα κρουαζιερόπλοια  στο χώρο του λιμανιού του Πειραιά και στις Ολυμπιακές Μαρίνες. Μάλιστα πολλοί από αυτούς μας έστειλαν συγχαρητήρια γράμματα και τηλεγραφήματα μεταξύ των οποίων και ο πρώην Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών κ. Μπους.
       Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η ακτοπλοΐα αποτελεί το μεγάλο θέμα της καθημερινότητας. Θέλω να δηλώσω ότι είναι αταλάντευτος ο στόχος της Κυβέρνησης για την απρόσκοπτη και καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους πρόσβαση των νησιωτών μας στη νησιωτική Ελλάδα και βεβαίως των τουριστών κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού.
      Όπου χρειαστεί θα επιβάλλουμε δημόσια υπηρεσία. Και όποτε χρειαστεί θα αντλήσουμε πρόσθετα κονδύλια από τον Προϋπολογισμό. Τα μονοπώλια που δημιουργήθηκαν στην ακτοπλοΐα στο παρελθόν, τα χρηματιστηριακά παιχνίδια στην ακτοπλοΐα, τα τετελεσμένα, οδήγησαν πολλές από τις ναυτιλιακές εταιρείες είτε στα όρια τους, είτε σε χρεοκοπία, όπως έγινε με τη ναυτιλιακή εταιρεία των Δωδεκανήσων, τη ΔΑΝΕ. 
      Εμείς δεν κάναμε μόνο ό,τι μπορούσαμε. Κάναμε παραπάνω απ’ όσα μπορούσαμε. Κάναμε το περίσσιο και όχι το ίσιο. Δεκάδες συναντήσεις με φορείς: Νομάρχες, Βουλευτές, Δημάρχους. Δώσαμε λύσεις τις  οποίες είχαμε συμφωνήσει και όλοι είπαμε ότι είναι οι καλύτερες κάτω από τις συγκεκριμένες συνθήκες. Δεχτήκαμε ευχαριστήριες επιστολές από τους νησιώτες. Τηρήσαμε το λόγο μας. Δραστηριοποιήσαμε το Εθνικό Συμβούλιο Ναυτιλιακής Πολιτικής. Και δεν μπορώ να καταλάβω γιατί ένας θεσμός, ο οποίος ιδρύθηκε επί των ημερών του ΠΑΣΟΚ, δεν έτυχε της προσοχής και της παρουσίας των στελεχών της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Δικό σας έργο ήταν. Γιατί δεν ήρθατε να συζητήσουμε τα θέματα της ακτοπλοΐας; Δεν έχει θέση η Αξιωματική Αντιπολίτευση για τα θέματα της Ακτοπλοΐας; Αδιαφορεί για τα προβλήματα των νησιωτών; Υπάρχει εσωτερική διένεξη για την πατρότητα του θεσμού; Είναι το αντιπολιτευτικό μένος των εκπροσώπων της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης; Εσείς οι ίδιοι πρέπει να απαντήσετε. 
      Δημιουργήσαμε εναλλακτικές μορφές επικοινωνίας. Και θέλω να ευχαριστήσω τον Υπουργό Μεταφορών, τον κ. Λιάπη, γιατί με ταχύτατους ρυθμούς και σε συνεργασία και με το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας έχει ήδη ολοκληρωθεί το θεσμικό πλαίσιο για τη λειτουργία των υδροπλάνων. Δεν σας λέω ότι θα λύσει το πρόβλημα της επικοινωνίας των νησιών, είναι όμως μια εναλλακτική μορφή επικοινωνίας που ήδη αποδίδει, ήδη, δηλαδή, λύθηκε η επικοινωνία μεταξύ της Κέρκυρας και των Παξών, ήδη συνδέθηκε η Κέρκυρα με τη λίμνη των Ιωαννίνων και πιστεύουμε ότι, στην εξέλιξη αυτού του έργου, πολλά υδροπλάνα τα επόμενα χρόνια θα μπορούν να συνδέουν τα νησιά μας με όλες τις κατευθύνσεις στο Αιγαίο. 
      Αναπτύξαμε εναλλακτικούς προορισμούς, πιο οικονομικούς και πιο σύντομους. Για παράδειγμα: θα ξεκινήσει η γραμμή Λαύριο-Μεστά Χίου η οποία θα γίνεται σε τρεις ώρες, ενώ σήμερα γίνεται σε δώδεκα ώρες. Πληρώνουν οι επιβάτες, σήμερα, για το αυτοκίνητο 80 ευρώ ενώ θα πληρώνουν 30 ευρώ. 
      Το δρομολόγιο Λαύριο-Μεστά Χίος-Σάμος θα γίνεται σε πέντε ώρες. Ενώ τώρα γίνεται σε δεκαοκτώ ώρες. Οι νέες τεχνολογίες μας βοηθούν. Εμείς ενθαρρύνουμε αυτές τις επιχειρηματικές προσπάθειες διότι θέλουμε την ταχεία και απρόσκοπτη διασύνδεση όλων των νησιών. 
      Δείξαμε την κοινωνική μας ευαισθησία. Οι εργαζόμενοι της ΔΑΝΕ, οι οποίοι είχαν μείνει απλήρωτοι για πέντε και έξι μήνες, πληρώθηκαν μετά από παρέμβαση της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας στο Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο (ΝΑΤ) με 1,2 εκατομμύρια ευρώ, για να μπορέσουν αυτοί οι άνθρωποι να ικανοποιηθούν. Βεβαίως μέσα από τον πλειστηριασμό που θα γίνει σε δεκαπέντε μέρες στον Πειραιά, το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο θα εισπράξει τα χρήματά του. 
      Προσθέσαμε νέες γραμμές. Επεκτείναμε υπάρχουσες γραμμές. Για παράδειγμα: Κύμη- Λήμνος- Μουδανιά με υποχρεωτική προσέγγιση στον Αι- Στράτη και κατά τη μετάβαση και κατά την επιστροφή. Επέκταση υπαρχόντων γραμμών, αύξηση επιδοτούμενων δρομολογίων κατά σαράντα επτά στην γραμμή Κύμη – Σκύρος. Αύξηση επιδοτούμενων γραμμών κατά σαράντα στη γραμμή Θήρα – Ανάφη. Προσθήκη των λιμένων της Σαμοθράκης, Αλεξανδρούπολης στην γραμμή Λαύριο – Ψαρά – Σίγρι – Λήμνος. Το ίδιο έγινε στις Κυκλάδες –σας τα είπε ο κ. Παυλίδης- και στα Δωδεκάνησα. 
      Και επειδή πολύς λόγος έχει γίνει για τα μονοπύθμενα –μια από τις αιχμές του δόρατος της αντιπολιτευτικής πολιτικής του ΠΑΣΟΚ- θα ήθελα να σας καταθέσω τα δώδεκα μονοπύθμενα τα οποία υπέγραψαν κατ’ εξαίρεση του ισχύοντος νομικού πλαισίου οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ από το 1994 ως το 2003. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός κ. Εμμανουήλ Κεφαλογιάννης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα τα οποία έχουν ως εξής:
      (Τα προαναφερθέντα έγγραφα βρίσκονται στο Τεύχος των Πρακτικών της Βουλής)
      Δώδεκα μονοπύθμενα βαπόρια της ακτοπλοΐας έχουν ψηφίσει κατ’ εξαίρεση οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ. 
      Και κάτι για τις εκπτώσεις.
      Είπε πρώην Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας από το Βήμα της Βουλής πριν από δύο ημέρες ότι καταργούνται όλες οι εκπτώσεις, καταργείται μέσω του κρατικού Προϋπολογισμού ένα πενηντάχρονο σύστημα.
      Για ποιες εκπτώσεις, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μιλάει το ΠΑΣΟΚ; Γι’ αυτές που δεν πληρώθηκαν ποτέ; Για ποιες εγγραφές στο γενικό κρατικό Προϋπολογισμό αναφέρεστε; Γι’ αυτές που δεν έγιναν ποτέ; 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει ο  Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ)
      Σε κάθε περίπτωση η Κυβέρνηση θέλει να ξεκαθαρίσει ότι με τη Νέα Δημοκρατία οι εκπτώσεις θα ισχύουν στους άπορους, στα παιδιά, στους ανάπηρους πολέμου, στα άτομα με ειδικές ανάγκες και στους συνταξιούχους του ΝΑΤ. Και επειδή ο προϋπολογισμός αφορά και το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, θα ήθελα να σας πω γι’ αυτήν την πονεμένη ιστορία που δείχνει την εικόνα όλων των Υπουργείων και όλου του προϋπολογισμού. 1.100.000.000 ευρώ είναι ο προϋπολογισμός. 200.000.000 ευρώ είναι η μισθοδοσία και 900.000.000  ευρώ είναι τα ετήσια χρέη στο ΝΑΤ. Οι ανελαστικές δαπάνες είναι 95% και πλέον. Αυτή είναι η κατάσταση του προϋπολογισμού από τις πολιτικές των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ. Το 1980 το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο (ΝΑΤ) μπόρεσε και έκτισε ένα ολόκληρο νοσοκομείο, το οποίο σήμερα είναι ερειπωμένο στα Μελίσσια. Κάνουμε τεράστιες προσπάθειες με το Υπουργείο Υγείας να ξαναλειτουργήσει. Σήμερα χρειάζονται 300 και πλέον δισεκατομμύρια παλαιές δραχμές για να μπορέσει το ΝΑΤ να πληρώσει τις συντάξεις των ναυτικών μας. Αυτό δε έγινε γιατί επι κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ τη δεκαετία του 1980, 17.000 άνθρωποι συνταξιοδοτήθηκαν από το ΝΑΤ χωρίς να έχουν πληρώσει ούτε ένα ένσημο.
      Αυτή είναι η πραγματικότητα και δεν μπορείτε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, να συμψηφίσετε το εννεάμηνο της Νέας Δημοκρατίας με τα είκοσι χρόνια των Κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ, που υποθήκευσαν το μέλλον της ελληνικής οικονομίας.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
                       (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Σωτήρης Χατζηγάκης):  Ευχαριστώ, κύριε Υπουργέ.
      Ο κ. Πίττας έχει το λόγο.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΙΤΤΑΣ: Αρχικά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να κάνω μία παρατήρηση. Ο κρατικός Προϋπολογισμός του 2005 που συζητούμε σήμερα, ιδίως στον τομέα της γεωργίας είναι ο πιο ειλικρινής Προϋπολογισμός της τελευταίας τουλάχιστον δεκαετίας.
      Χωρίς τεχνητές διογκώσεις κονδυλίων, χωρίς ωραιοποιήσεις και απατηλές αυξήσεις, δίχως να υπόσχεται ποσοστά που ουδέποτε θα πραγματοποιηθούν, όπως είχαμε συνηθίσει τα προηγούμενα χρόνια και κυρίως με ρεαλισμό και ευθύνη, τοποθετεί θα έλεγα τα μεγέθη στις πραγματικές τους διαστάσεις.
      Ειλικρινά χαίρομαι που στον αγροτικό τομέα δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στα αναπτυξιακά κονδύλια μέσω του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων. Είναι θα έλεγα το στίγμα για την αντίληψη που έχει η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας για την ανάπτυξη του αγροτικού τομέα και της υπαίθρου. Όπως επίσης ιδιαίτερα ικανοποιητικά κρίνω τα ποσοστά των αυξήσεων που δίνονται σε δύο κομβικούς οργανισμούς για τους αγρότες, τον ΟΓΑ και τον ΕΛΓΑ.
      Έχουν άμεσο αντίκτυπο στους συνταξιούχους της υπαίθρου αγρότες, κτηνοτρόφους και στον ΕΛΓΑ όπου οι εκμεταλλεύσεις υφίστανται ζημιές από δυσμενείς καιρικές συνθήκες και θεομηνίες.
      Ειδικά για το τελευταίο θα ήθελα να σας επισημάνω ότι δυστυχώς τα τελευταία δύο, τρία χρόνια έχουμε γίνει μάρτυρες σημαντικών καταστροφών στο φυτικό και ζωικό κεφάλαιο, στην παραγωγή και στους γεωργικούς εξοπλισμούς. Οι αποζημιώσεις που καταβάλλονται μέσω ΕΛΓΑ και ΠΣΕΑ είναι το λιγότερο που μπορεί να συνεισφέρει η πολιτεία στην ανακούφιση των πληγέντων αγροτών και κτηνοτρόφων. 
      Θα πρέπει, όμως, να μας προβληματίσει η πληθώρα των δυσμενών καιρικών φαινομένων και να προχωρήσουμε ίσως σε έναν επανασχεδιασμό του συστήματος ασφάλισης της γεωργικής παραγωγής σε νέες βάσεις, μια και έχουμε φτάσει οι αποζημιώσεις, που δίνονται, να αποτελούν πλέον ένα σημαντικό κομμάτι αγροτικού εισοδήματος άσχετα αν η αποζημίωση δεν μπορεί να λογίζεται εισόδημα αγροτικό.
      Θα ήθελα, όμως, να εστιάσω την τοποθέτησή μου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και να ζητήσω την προσοχή της Εθνικής Αντιπροσωπείας, στο κομμάτι των κοινοτικών ενισχύσεων και επιδοτήσεων. 
      Ανατρέχοντας στον Προϋπολογισμό -και ιδιαίτερα στον πίνακα 326 με τις ενισχύσεις που δόθηκαν και που θα δοθούν στον αγροτικό τομέα- παρατηρούμε ότι στο κονδύλι των επιδοτήσεων μέσω του Τμήματος Εγγυήσεων του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου, του γνωστού μας FEOGA, η αύξηση για το 2005 σε σχέση με φέτος είναι μηδαμινή, στο συν 0,3% για την ακρίβεια. Και αυτό φυσικά σε τρέχουσες τιμές. Αποπληθωρισμένο το ποσοστό γίνεται αρνητικό. 
      Τι συμβαίνει εδώ; Η απάντηση είναι πάρα πολύ απλή. Ανοίγει, όμως, ένα τεράστιο πεδίο διαλόγου και δράσης.
      Η εφαρμογή σε λίγες ημέρες της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής, της γνωστής μας ΚΑΠ, έτσι όπως βεβιασμένα υιοθετήθηκε τον Ιούνιο του 2003 από την προηγούμενη κυβέρνηση παρά τις αντιδράσεις όλων των αγροτικών συνδικαλιστικών οργανώσεων τότε από την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Γεωργίας, φέρνει μαζί της τη διατήρηση των άμεσων κοινοτικών ενισχύσεων για τα προϊόντα του Έλληνα αγρότη και κτηνοτρόφου στα υφιστάμενα περίπου επίπεδα.
      Είναι μία αλήθεια που όσο και αν η προηγούμενη κυβέρνηση προσπάθησε να κρύψει και να ωραιοποιήσει, εμείς δεν μπορούμε να το κρύψουμε από τους  Έλληνες αγρότες. Τα προσεχή χρόνια σε επίπεδο άμεσων κοινοτικών ενισχύσεων και επιδοτήσεων για τα προϊόντα θα πορευθούμε στα σημερινά επίπεδα.
      Κι εδώ είναι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, που χρειάζεται η μέγιστη προσοχή. Ανεξάρτητα με τον τρόπο και τις μεθόδους εφαρμογής της καινούριας ΚΑΠ, που θα προκριθούν από την Κυβέρνηση, πρέπει να στρέψουμε το ενδιαφέρον μας στην ανάπτυξη της υπαίθρου όχι πλέον μέσα από την αύξηση των επιδοτήσεων των κοινοτικών -αφού δεν πρόκειται να συμβεί κάτι τέτοιο- αλλά μέσα από την ένταση των προσπαθειών μας για να γίνουν επενδύσεις, να προωθηθούν, να προβληθούν τα προϊόντα της ελληνικής γης με έμφαση στα ποιοτικά προϊόντα και σε εκείνα που μέσα από τη μεταποίηση αποκτούν μεγαλύτερη προστιθέμενη αξία.
      Η Νέα Δημοκρατία εδώ και πάρα πολύ καιρό διείδε αυτές τις εξελίξεις και γι’ αυτό στο αγροτικό της πρόγραμμα περιέχει μία σειρά από θεσμικά μέτρα, δομικά έργα, δομικά μέτρα, οργανωτικές ανακατατάξεις στον γεωργικό χώρο ώστε η αγροτική μας οικονομία να προσαρμοστεί στα μηνύματα των καιρών, μέτρα που άρχισαν ήδη να εφαρμόζονται, όπως για παράδειγμα η γενναία απόφαση για τη ρύθμιση των πανωτοκίων στα αγροτικά δάνεια της ΑΤΕ, μία ρύθμιση που είτε το θέλουν κάποιοι είτε όχι, ανακουφίζει πενήντα χιλιάδες αγρότες σε ολόκληρη τη χώρα και δίνει τη δυνατότητα μιας νέας αρχής απαλλαγμένης από τα βάρη του παρελθόντος που συσσώρευσε στις πλάτες των αγροτών η όντως ανερμάτιστη πολιτική των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ.
      Με πυξίδα το πρόγραμμά μας προχωρούμε σε αυτήν την κατεύθυνση με πρώτιστο στόχο τη διατήρηση του κοινωνικού ιστού στην ύπαιθρο και την ανάπτυξη της ελληνικής περιφέρειας και ιδιαίτερα, θα έλεγα, στις ορεινές, μειονεκτικές, αλλά και στις ακριτικές και νησιωτικές περιοχές της χώρας μας.
      Έχω την τιμή να εκλέγομαι στο Νομό της Χίου.
      Ακούσαμε προηγουμένως τον Υπουργό Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής κ. Παυλίδη να λέει ότι τα νησιά θέλουν μια ιδιαίτερη μεταχείριση. Είκοσι χρόνια τώρα αυτή τη μεταχείριση δεν την είδαμε. Η Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου είναι η δεύτερη από τις δύο τελευταίες περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό λέει πολλά. Είκοσι χρόνια τώρα αγωνιζόμαστε για να γίνουν έργα πνοής στο νησί μας, όπως αεροδρόμιο, νερό, νοσοκομείο. 
      Θέλω να ευχαριστήσω τον Υφυπουργό Οικονομίας κ. Φώλια, γιατί άμεσα εξευρέθη πίστωση 3.000.000 ευρώ για το λιμάνι των Ψαρών. Εκεί θα έπρεπε ορισμένοι να πάνε και να δουν πώς είναι στα Ψαρά όταν δεν μπορείς να κινηθείς με πλοίο λόγω καιρικών συνθηκών και όταν γίνονται διακοπές της ΔΕΗ και δεν έχεις ρεύμα ούτε για να δεις, ούτε για να ζεσταθείς.
      Οι ανακατατάξεις και οι αλλαγές που έρχονται στον αγροτικό τομέα τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε διεθνές επίπεδο, δεν πρέπει να μας φοβίζουν. Προχωρώντας με γνώμονα τη στήριξη της ελληνικής περιφέρειας, πιστεύω ότι θα πετύχουμε ένα καλύτερο μέλλον για τον Έλληνα αγρότη, την αγρότισσα, τον κάτοικο της υπαίθρου, που άλλωστε το δικαιούνται. 
      Σε αυτήν την κατεύθυνση θεωρώ ότι ο συζητούμενος Κρατικός Προϋπολογισμός βάζει ένα σημαντικό λιθάρι, όμως είμαι σίγουρος ότι το 2005 πέρα από τα όποια προβλήματα κληρονομήσαμε από τις κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ, θα μπορέσουμε να δώσουμε απτά δείγματα στον αγροτικό πληθυσμό για το τι σημασία έχει για τη Νέα Δημοκρατία ο αγροτικός τομέας, γιατί εμείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μπορούμε να κοιτάξουμε τους αγρότες στα μάτια και να μιλήσουμε και στο μυαλό και στην καρδιά τους.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ κύριε Πίττα. 
      Ο κ. Πετσάλνικος έχει το λόγο.
      ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ (Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε τον Προϋπολογισμό που κατέθεσε η Κυβέρνηση, αλλά βέβαια ο Προϋπολογισμός αυτός δεν είναι μια παρθενική πράξη της Κυβερνήσεως. Έρχεται ως συνέχεια της επί δέκα μήνες πολιτικής που εφαρμόζει αυτή η Κυβέρνηση. Έχουμε ακούσει πολλές φορές τον κύριο Πρωθυπουργό, έχουμε ακούσει τους Υπουργούς της Κυβέρνησης, ακούμε τη Νέα Δημοκρατία και είμαι σίγουρος ότι και απόψε θα ακούσουμε πάλι από τον κύριο Πρωθυπουργό να λέει ότι έχει ένα όραμα για την Ελλάδα. Θα ακούσουμε ότι είναι συνεπής η Νέα Δημοκρατία και τηρεί τις προεκλογικές της υποσχέσεις. Ακούσαμε και πιστεύω ότι θα ακούσουμε και πάλι ότι τα χαρακτηριστικά της νέας διακυβέρνησης, όπως λέει ο κ. Καραμανλής, είναι η σοβαρότητα, η ταπεινότητα και η συνέπεια. 
      Για να δούμε, όμως, πράξεις της Κυβέρνησης αυτής αυτούς τους δέκα μήνες. Η βασική επιλογή αυτής της δήθεν απογραφής είναι μια πράξη σοβαρότητας; Αυτή η δήθεν απογραφή, το μεγάλο κόλπο που οδήγησε στο διασυρμό της χώρας, με αποτέλεσμα να κατασπαταληθεί ένα τεράστιο κεφάλαιο αξιοπιστίας που είχε δημιουργηθεί ως απόθεμα αξιοπιστίας της Ελλάδας και στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ευρύτερα στη διεθνή κοινότητα με την είσοδο της χώρας μας στην ΟΝΕ, με την είσοδο της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση, με την επιτυχημένη Προεδρία του 2003, με τους υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης που είχε επιτύχει η Ελλάδα επί πολλά χρόνια και με την απόλυτα επιτυχημένη οργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων. Αυτό το κεφάλαιο αξιοπιστίας το κατασπατάλησε, το σκόρπισε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας με το μεγάλο κόλπο της δήθεν απογραφής μέσα σε λίγους μόνο μήνες.
      Αλλά το χειρότερο ακόμη αποτέλεσμα αυτής της δήθεν απογραφής, είναι το κλίμα που δημιούργησε μέσα στην Ελλάδα, στην πραγματική οικονομία της χώρας μας. Κατέστρεψε το κλίμα που είναι απαραίτητο για να λειτουργήσει η πραγματική οικονομία. Κατέστρεψε το κλίμα αισιοδοξίας που επικρατούσε και το αποτέλεσμα είναι πλέον η δημιουργία μιας ανασφάλειας και μιας αβεβαιότητας στο σύνολο του παραγωγικού δυναμικού της χώρας.
      Αυτό το μεγάλο κόλπο της δήθεν απογραφής δεν αποδεικνύει σοβαρότητα. Είναι μια πολύ μεγάλη πράξη επιπολαιότητας. Είναι επιπόλαιο το οικονομικό επιτελείο της Κυβέρνησης και ιδιαίτερα ο κ. Αλογοσκούφης. Θα πληρώσει τον κ. Αλογοσκούφη και  αυτή την πολιτική η χώρα ολόκληρη, θα το πληρώσει δυστυχώς ο ελληνικός λαός.
      Δύο λόγια για τη σεμνότητα. Αποτελεί πραγματικά πράξη που αποδεικνύει σεμνότητα η συμπεριφορά συγκεκριμένων Υπουργών, όπως του κ. Ρουσόπουλου; Αποτελεί πράξη σεμνότητας η χθεσινή του εμφάνιση σε αυτήν την Αίθουσα, αυτή η ανιστόρητη, εμπαθής και απαράδεκτη δήλωσή του, την οποία επανέλαβε μάλιστα αργότερα στους δημοσιογράφους;
      Μαζέψτε, κύριε Πρωθυπουργέ, τον Υπουργό Επικρατείας κ. Ρουσόπουλο, γιατί δεν πρόκειται πλέον περί Υπουργού Επικρατείας, αλλά περί υπουργού προπαγάνδας και μάλιστα πολύ κακής.
      Θέτουμε το ερώτημα: Συμφωνεί ο κ. Καραμανλής με αυτές τις διατυπώσεις που έκανε χθες στην Αίθουσα αυτή ο κ. Ρουσόπουλος σε ό,τι αφορά την εξωτερική πολιτική; Θα περιμένουμε μία απάντηση από τον Πρωθυπουργό της χώρας. Δεν είναι, όμως, η πρώτη φορά που προβαίνει σε τέτοιου είδους ατοπήματα, ολισθήματα και απαράδεκτες δηλώσεις. Δεν είναι η πρώτη φορά που λέει ψέματα ο κ. Ρουσόπουλος.
      Πριν από περίπου ενάμιση μήνα, όταν οι Ηνωμένες Πολιτείες ανεγνώρισαν τη γειτονική χώρα FYROM με το όνομα Μακεδονία, ακούσαμε και είδαμε τον κ. Ρουσόπουλο από τις Βρυξέλλες δίπλα στον Πρωθυπουργό να κατακεραυνώνει τις κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ, γιατί επί των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ –μας είπε- είχε γίνει αναγνώριση της FYROM με το όνομα Μακεδονία και από άλλες μεγάλες χώρες, όπως η Ρωσία και η Κίνα. Την επόμενη ημέρα τα στοιχεία απέδειξαν ότι δεν θυμόταν ή το έκανε επίτηδες ο κ. Ρουσόπουλος, γιατί –ως γνωστόν- οι αναγνωρίσεις είχαν γίνει επί κυβερνήσεων της Νέας Δημοκρατίας τόσο από τη Ρωσία όσο και από την Κίνα.
      Είναι απόδειξη σεμνότητας συμπεριφορές όπως του Υπουργού Υγείας, του κ. Κακλαμάνη, που πριν από μερικές μέρες κατακεραύνωνε εδώ τους πρώην Υπουργούς Υγείας του ΠΑΣΟΚ λέγοντας: «Γιατί παραλάβατε το Θριάσιο Νοσοκομείο με τις πλάκες αμιάντου στο περίβλημά του» και αποδείχτηκε ότι η παραλαβή είχε γίνει στις 18 Ιανουαρίου 1991 επί κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας; Ο κ. Κακλαμάνης δεν είχε πάει τότε ακόμη στην Πολιτική Άνοιξη, ήταν στέλεχος της Νέας Δημοκρατίας. Άγνοια ή ενσυνείδητο ψέμα; Ό,τι απ’ τα δύο και εάν συμβαίνει, είναι απαράδεκτες συμπεριφορές που δεν συνάδουν ούτε κατ’ ελάχιστον με την πολυδιατυμπανιζόμενη δήθεν σεμνότητα. 
      Αποτελεί σεμνότητα το ότι συνεχώς καταγγέλλουν οι Υπουργοί τα μέλη των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ, αλλά δεν διστάζουν οι ίδιοι οι Υπουργοί της Νέας Δημοκρατίας να κόβουν τις κορδέλες, παραδίδοντας έργα πολύ μεγάλης σημασίας σε όλην την Ελλάδα, τα οποία κατασκευάστηκαν επί των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ και δεν έχουν την παραμικρή ευαισθησία να καλούν ούτε καν τους προκατόχους τους Υπουργούς ΠΕΧΩΔΕ που μόχθησαν, εργάστηκαν, προσπάθησαν επί χρόνια για να μπορούν αυτά τα έργα να παραδίδονται στον ελληνικό λαό; Όλα αυτά δείχνουν αλαζονεία, σε ελάχιστους μόνο μήνες. 
      Ας πάμε στο άλλο χαρακτηριστικό, αυτό της κοινωνικής ευαισθησίας. Αποτελεί κοινωνική ευαισθησία το ότι η Κυβέρνηση παρακολουθεί ως απλός παρατηρητής τις εξελίξεις στην αγορά, την ακρίβεια να καλπάζει, ενώ παράλληλα τα περιθώρια κέρδους των μεγαλοεισαγωγέων, μεγαλεμπόρων, μεγαλοδιακινητών καυσίμων αυξάνονται την ίδια στιγμή που το κόστος ζωής για τους ανέργους και τους χαμηλοσυνταξιούχους, τους μισθοσυντήρητους επιβαρύνεται σημαντικά; Είναι κοινωνική ευαισθησία αυτή η πολιτική της Κυβέρνησης; 
      Αποτελεί κοινωνική ευαισθησία η δήλωση σε αυτήν εδώ την Αίθουσα του αρμόδιου Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, του κ. Δούκα, ο οποίος δήλωσε ότι η αύξηση των τιμών των καυσίμων είναι μία καλή ευκαιρία για να μειωθεί η κατανάλωση; Να πάει να τα πει στη Βόρεια Ελλάδα αυτά ο κ. Δούκας, γιατί εμείς ζητούσαμε επιμόνως να δοθεί το επίδομα θέρμανσης και αυτή ήταν η απάντηση. 
      Αυτή ήταν η απόδειξη της κοινωνικής ευαισθησίας από πλευράς αυτής της Κυβέρνησης, όπως αυτά που είπε ο κ. Αλογοσκούφης –τον άκουσα ο ίδιος στο ραδιόφωνο εκείνες τις μέρες- απαντώντας σε δημοσιογράφους. Έλεγε: «Τι νομίζετε δηλαδή; Όταν ανεβεί η τιμή κάποιου είδους, για παράδειγμα, εάν ανεβεί η τιμή της ντομάτας, θα δώσουμε επίδομα ντομάτας;». Αυτή είναι η κοινωνική ευαισθησία της πολιτικής της Κυβέρνησης. Είναι κοινωνική αναισθησία. 
      Σε ό,τι αφορά  τη συνέπεια που δήθεν θα χαρακτήριζε την κυβερνητική πολιτική της σημερινής διακυβέρνησης, είναι απόδειξη συνέπειας και τήρησης των προεκλογικών υποσχέσεων η εξέλιξη σε ό,τι αφορά  τις δήθεν μονιμοποιήσεις των διακοσίων πενήντα χιλιάδων συμβασιούχων που είχε δεσμευθεί προεκλογικά ο ίδιος ο Πρωθυπουργός ότι θα μονιμοποιούντο; 
      Ή μήπως αποτελεί απόδειξη της συνέπειας η εξέλιξη στο αγροτικό εισόδημα εφέτος; Προεκλογικά έλεγε η Νέα Δημοκρατία –ο ίδιος ο κ. Καραμανλής- ότι θα στηριχθεί το αγροτικό εισόδημα, θα αναπτυχθεί, θα αυξηθεί. Για κάντε μία βόλτα ανά την Ελλάδα, κύριοι συνάδελφοι. Τα αγροτικά προϊόντα έχουν φέτος πρωτοφανή μείωση από 25% έως 50%. Και παραμένουν απούλητα: Οι πατάτες, τα μήλα, τα ροδάκινα, τα σταφύλια, το σιτάρι σε όλη τη Βόρεια Ελλάδα. Υπάρχει μείωση επίσης στις τιμές του βαμβακιού σε όλη την Ελλάδα. 
      Αποτελούν απόδειξη συνέπειας οι υποσχέσεις που εδίδοντο προεκλογικά για δήθεν γενναία αύξηση των χαμηλών συντάξεων και του ΕΚΑΣ; Φέτος διαπιστώνουμε από τον Προϋπολογισμό που συζητούμε ότι οι αυξήσεις θα είναι τουλάχιστον κατά 30% μικρότερες από τις αυξήσεις που είχαν δοθεί πέρυσι στους χαμηλούς συνταξιούχους από την κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ.
      Πριν κλείσω, κύριε Πρόεδρε, δύο λόγια για το όραμα. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, ο Πρωθυπουργός λένε ότι έχουν ένα όραμα για την Ελλάδα. Είναι όραμα το να επιτυγχάνεις με αυτόν τον Προϋπολογισμό αντί για αύξηση, μείωση του ρυθμού αύξησης του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος κατά μία ολόκληρη τουλάχιστον ποσοστιαία μονάδα από 4% περίπου να πηγαίνει για το 2005 στο 3% περίπου; 
      Είναι όραμα για την Ελλάδα της νέας εποχής να μειώνεις ως κυβέρνηση, όπως κάνει αυτή η Κυβέρνηση, τα κονδύλια που διατίθενται για την παιδεία ως ποσοστό του ΑΕΠ -πέρυσι ήταν 3,71% και φέτος είναι 3,68%- ενώ έχεις δεσμευτεί δήθεν προεκλογικά ότι θα αυξήσεις και θα φτάσεις το 5% του ΑΕΠ τα κονδύλια που θα διατίθενται για την παιδεία;
      Είναι όραμα το να περικόπτεις για το 2005 ως Κυβέρνηση, όπως κάνει αυτή η Κυβέρνηση, κατά 1,5 δισεκατομμύρια ευρώ το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων; Αυτό είναι το όραμα της Νέας Δημοκρατίας και του Πρωθυπουργού για την Ελλάδα της νέας εποχής;
      Όλα αυτά, τι σημαίνουν; Σημαίνουν λιγότερη ανάπτυξη για τα επόμενα χρόνια. Σημαίνουν λιγότερα εισοδήματα. Σημαίνουν περισσότερη ανεργία.
      Είναι όραμα για την Ελλάδα το να κινείται η Κυβέρνηση επί δέκα μήνες στα εθνικά θέματα της εξωτερικής πολιτικής με ατολμία, διστακτικότητα και αμηχανία ως παρατηρητής στη διεθνή σκηνή για θέματα που αφορούν την Ελλάδα και τον ελληνισμό; Και αυτό έχει ως αποτέλεσμα να συρρικνώνονται τα διεθνή μας ερίσματα και να μειώνονται, θα έλεγα, θέσεις που είχαμε κατακτήσει στο παρελθόν. 
      Είναι στοιχείο αυτό του οράματος το ότι χάθηκε αμαχητί η διεκδίκηση της EXPO 2008 για τη Θεσσαλονίκη με το γνωστό ταπεινωτικό αποτέλεσμα των μόλις δώδεκα ψήφων που πέτυχε η Κυβέρνηση να εξασφαλιστούν για τη Θεσσαλονίκη;
      Όλα αυτά είναι στοιχεία του οράματός σας; Φαντασιώσεις αντί για όραμα έχετε. Και αυτές οι φαντασιώσεις αποτυπώνονται σ’ αυτόν τον πλήρως αναξιόπιστο Προϋπολογισμό που απέχει τεράστια ανάμεσα στις προεκλογικές υποσχέσεις και δήθεν δεσμεύσεις και στην πραγματικότητα, που επί δέκα μήνες εφαρμόζετε και που θα συνεχίσετε όπως αποτυπώνεται η αναξιόπιστη αυτή πραγματικότητα της πολιτικής σας και στον Προϋπολογισμό που συζητούμε.
      Για όλους αυτούς τους λόγους καταψηφίζουμε αυτόν τον Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ κύριε Πετσάλνικε.
      Ο κ. Αγγελής έχει το λόγο.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΖΩΗΣ: Η Καστοριά διαδέχεται την Καστοριά.
      ΑΝΕΣΤΗΣ ΑΓΓΕΛΗΣ: Αυτό είναι πολύ σημαντικό. Η Καστοριά διαδέχεται την Καστοριά.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό αποτελεί σημαντικότατη θεσμική διαδικασία και βεβαίως η ψήφισή του αποτελεί κομβικό σταθμό που αποτυπώνει θα λέγαμε και την περί των οικονομικών βούληση της Κυβέρνησης. Είναι βεβαίως πολύ φυσικό να γίνεται διαφορετική προσέγγιση από τα κόμματα σε μια ούτως ή άλλως θεμιτή προώθηση των κομματικών θέσεων και απόψεων. Το απαιτεί η ζωή, το απαιτεί η δημοκρατία, το επιζητούν οι πολίτες. Είναι αφύσικο και υπερβολικό, όμως, με τον πολιτικό λόγο να αλλοιώνεις τη ζώσα πραγματικότητα, που την αποδεικνύουν άλλωστε και τα αριθμητικά μεγέθη. 
      Δυστυχώς η Αξιωματική Αντιπολίτευση, το ΠΑΣΟΚ, μια τέτοια τακτική ακολουθεί που προσβάλλει ουσιαστικά τη νοημοσύνη όλων και η οποία βεβαίως τελικά και αποδεκτή δεν είναι από την κοινωνία και ζημιογόνος καθίσταται για το ίδιο, όπως εξ’ άλλου απέδειξε η πραγματικότητα.
      Κανένας δεν αμφιβάλλει για τη δύσκολη κατάσταση που επικρατεί σε βασικούς οικονομικούς και κοινωνικούς δείκτες, προέχοντος βεβαίως εκείνου της ανεργίας, της έλλειψης της ανταγωνιστικότητας, των ελλειμμάτων. Αλλά το να καταγγέλλει την Κυβέρνηση για την κατάσταση αυτή με το γνωστό τροπάριο εδώ και μήνες ότι επτά, οκτώ, εννέα, δέκα μήνες δεν κάνατε τίποτε, χρησιμοποιώντας μάλιστα πομπώδη επίθετα, αποτελεί όχι μόνο υποκρισία αλλά και περίσσιο θράσος. 
      Για να το ξεκαθαρίσουμε, θα μετρήσετε, αγαπητοί συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, μέχρι το σαράντα οκτώ και μετά σας συνιστούμε να μη ξεχάσετε μόνον την πράξη της πρόσθεσης. Διότι τελικά το ΠΑΣΟΚ επί τόσα χρόνια είχε την ευκαιρία να δημιουργήσει μια σταθερή οικονομία, αλλά δεν το έπραξε. Επί μακρόν η χώρα μας κατέχει σταθερά την τελευταία ή προτελευταία θέση σε όλους τους δείκτες. Και ενώ είμαστε τελευταίοι από τα υπόλοιπα κράτη της Ευρώπης, χρωστάμε επιπλέον πάνω από 200.000.000.000 ευρώ. Πού τελικά πήγαν τόσα χρήματα; 
      Σας ενοχλεί κύριοι του ΠΑΣΟΚ, η απογραφή για έναν και μοναδικό λόγο. Διότι αποκαλύπτει το βίο και την πολιτεία σας και τη θλιβερή κατάσταση που εξαιτίας σας επικρατεί στην οικονομία.
      Όλα τα επιχειρήματά σας καταρρέουν από την πραγματικότητα.
      Σύμφωνα, λοιπόν, με την απογραφή καταλογίστηκε μια διαφορά τα τρία τελευταία χρόνια 32.000.000.000 ευρώ, ποσό που θα αρκούσε βεβαίως, σύμφωνα με τους ισχυρισμούς του Υπουργού Οικονομικών να ελαττώσει τους φόρους κατά 80%. Καταφέρατε να χρωστάτε παντού. Στα ασφαλιστικά ταμεία, χρέη προς τους ΟΤΑ, υποχρεώσεις για επιστροφές ΦΠΑ, χρέη του δημοσίου προς τις ΔΕΚΟ, την ΕΥΔΑΠ, τον ΟΤΕ, τα ΕΛΤΑ, χρέη σε γυμναστήρια, σε γυμναστές. Για να μην αναφερθούμε στη μη αποπληρωμή ληγμένων δόσεων τόκων που μετακομίστηκαν με τη γνωστή μέθοδο των ομολόγων.  Και αναφέρομαι  βέβαια στα γνωστά τοκομερίδια ή στις πιστωτικές διευκολύνσεις του ελληνικού δημοσίου. 
      Αποτέλεσμα της πολιτικής ΠΑΣΟΚ εν κατακλείδι είναι ότι σήμερα κάθε τετραμελής οικογένεια έχει χρέη πάνω από 72.000 ευρώ. Και αυτό βεβαίως πλήττει ανελέητα τα λαϊκά στρώματα, όταν ο δείκτης ανισότητας στη χώρα μας είναι ο χειρότερος στην Ευρώπη των δεκαπέντε.
      Φτάσατε στο σημείο ακόμα και από τα έσοδα των αποκρατικοποιήσεων να πληρώνονται τα οδοιπορικά των υπαλλήλων, αντί να τακτοποιείτε το δημόσιο χρέος. Αυτή είναι η αλήθεια και αυτήν την αλήθεια απαιτεί η κοινωνία την οποία βεβαίως εκπροσωπεί η Βουλή.
      Λέμε, αγαπητοί συνάδελφοι, εμείς οι Βουλευτές, ότι θέτουμε το εθνικό συμφέρον πάνω από το κομματικό. Και αυτό βεβαίως είναι καθήκον μας, να το υπερασπιζόμαστε, αλλά πολύ περισσότερο βεβαίως και να το αποδεικνύουμε στην πράξη. Ίσως έχει έλθει η ώρα –και αυτό αφορά όλους- να κάνουμε ένα ποιοτικό άλμα προς τα εμπρός. 
      Το παράπονο κάθε πολίτη είναι να ανταγωνιστούμε επιτέλους για το καλό των Ελλήνων. Είναι καιρός να αναγνωρίσουμε και να συνειδητοποιήσουμε τα προβλήματα, αλλά και να σεβαστούμε κάθε προσπάθεια από οπουδήποτε προέρχεται για την επίλυσή τους.
      Ο νέος Προϋπολογισμός εμπεριέχει μεταρρυθμίσεις με κοινωνική ευθύνη, με νοικοκύρεμα του δημοσίου χωρίς μείωση των εισοδημάτων των συνταξιούχων και των εργαζομένων. Προτεραιότητα στην κυβερνητική πολιτική έχουν η υγεία, η πρόνοια, η εκπαίδευση και η κοινωνική ασφάλιση.
      Η χώρα έχει εισέλθει σε μια νέα τροχιά. Γίνεται ένα νέο ξεκίνημα και αυτό αποδεικνύεται από την ενίσχυση της ευρωπαϊκής πορείας και τη θέση της χώρας μας και της Κυβέρνησης με σημαντικές παρεμβάσεις στα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο ελληνισμός έχει δύο φωνές στην Ευρώπη και ας λένε ό,τι θέλουν μερικοί. Η Ευρώπη είναι για μας και μπορεί να γίνει η πρώτη πολιτική και οικονομική δύναμη του κόσμου. 
      Αυτό αποδεικνύεται από την ενίσχυση της οικονομικής ανάπτυξης με τη φορολογική μεταρρύθμιση και τον αναπτυξιακό νόμο, από την επίλυση χρόνιων κοινωνικών προβλημάτων, όπως τα πανωτόκια και οι συμβασιούχοι. Από την έναρξη πολιτικού διαλόγου για την Παιδεία. Από την πολιτική απόφαση για σύγκρουση με τη διαπλοκή σε όλα τα επίπεδα και τη κατοχύρωση της διαφάνειας. Από την υπεύθυνη εξωτερική πολιτική, από τη στήριξη της περιφέρειας. Ένα απλό παράδειγμα θα καταθέσω για να αντιληφθείτε, αγαπητοί συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, πώς προσεγγίζουμε τα θέματα της περιφέρειας. Το 2002 διαλύσατε την 15η ταξιαρχία στην Καστοριά, παρά τις αντιδράσεις της τοπικής κοινωνίας. Τον Οκτώβρη του 2004 επανασυστήθηκε η 15η ταξιαρχία στην Καστοριά και το ΚΕΒΟΠ μετεφέρθη από το Χαϊδάρι, στο Άργος Ορεστικό της Καστοριάς. Είναι προσέγγιση περιφερειακή και ουσιαστική. Ποτέ δεν δώσατε καμία εξήγηση γι’ αυτό. 
      Αποδεικνύεται από τη στήριξη της αγροτικής παραγωγής και επανασυγκρότηση των αγροτικών βιομηχανιών που στην κυριολεξία διέλυσε η πολιτική ΠΑΣΟΚ. Από τη στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, κάτι που έγινε πράξη με το νόμο των πανωτοκίων και την κατά 15% ενίσχυση των επενδύσεων σύμφωνα με τον αναπτυξιακό νόμο. Οι μικρομεσαίοι να είστε σίγουροι ότι δεν λησμονούν τα πανωτόκια  και τη φορομπηχτική πολιτική σας. Οι αγρότες δεν ξεχνούν τη διάλυση του εξαγωγικού εμπορίου. Οι συνταξιούχοι δεν λησμονούν τα δακρυγόνα.
      Οι εργαζόμενοι και οι άνεργοι δεν λησμονούν ότι εσείς είστε οι υπεύθυνοι της μεταφοράς των επιχειρήσεων στα Βαλκάνια. Οι μόνοι που λησμονούν είστε εσείς, τυφλωμένοι από την αλαζονεία και τον εθισμό στην εξουσία η οποία είχε σαν αποτέλεσμα δύο εκατομμύρια εκατόν εξήντα πέντε χιλιάδες εκατόν επτά άτομα να ζουν κάτω από τα όρια της φτώχειας, όπως σημειώνει σε κύριο άρθρο «Το ΒΗΜΑ» στις 17 Οκτωβρίου 2004. 
      Αντί, λοιπόν, να κάνετε την αυτοκριτική σας και αντί να σκύψετε το κεφάλι από σεβασμό και μόνο στις στρατιές των αδικημένων που δημιουργήσατε, μιλάτε από το Βήμα της Βουλής για «προϋπολογισμό κουρελού». 
      Και για να μην νομίζετε ότι έχει περάσει η πολιτική της υποκρισίας, να κλείσω με την ανάγνωση του άρθρου στο ΒΗΜΑ: «Υπάρχει μία ερειπωμένη οικονομία της οποίας οι αθεράπευτες πληγές έρχονται σταδιακά στην επιφάνεια, ακριβώς γιατί μετά την ένταξή μας στην ΟΝΕ επακολούθησε μία τετραετία απραξίας, ατολμίας που οδήγησε στην εγκατάλειψη των αλλαγών, οι οποίες θα έδιναν δυναμική και σφρίγος στην ανάπτυξη. Και το τραγικά πολιτικό σε όλη αυτήν τη θλιβερή ιστορία είναι ότι οι υπεύθυνοι για όλες αυτές τις καθυστερήσεις που πληρώνει ακριβά ο τόπος πιέζουν ασφυκτικά τον Γεώργιο Παπανδρέου να υπερασπίζεται καθημερινά το ανύπαρκτο έργο του». 
      Ψηφίζουμε, λοιπόν, τον Προϋπολογισμό, διότι εκτός του περιεχομένου αποκαθίσταται πλήρως η δημοσιονομική διαφάνεια. Δεν υπάρχουν ψέματα, δεν υπάρχουν πλασματικά έσοδα ούτε κρυφές δαπάνες και χρέη και αυτό αποτελεί πραγματικά ελπιδοφόρο ξεκίνημα. 
      Σας ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε τον κ. Αγγελή. 
      Το λόγο έχει ζητήσει ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης. Παρακαλείται να έρθει στο Βήμα. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με τον Προϋπολογισμό που κατέθεσε η Κυβέρνηση αφήνουμε πίσω την εικονική δημοσιονομική πραγματικότητα και ασχολούμαστε πλέον με την καθημερινότητα του πολίτη και τα προβλήματά του. 
      Στον τομέα των αμυντικών δαπανών, η χρηματοδότηση των εξοπλιστικών προγραμμάτων από δύο πηγές, δηλαδή και από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας και από το δανεισμό του Υπουργείου Οικονομικών, συνέβαλε στα γνωστά προβλήματα αναξιοπιστίας προς την Ευρωπαϊκή Ένωση σχετικά με το δημόσιο χρέος και το γενικότερο έλλειμμα της χώρας, αλλά και δημιούργησε ιδιαίτερη δυσκολία στον ακριβή προσδιορισμό των πραγματικά ανειλημμένων υποχρεώσεων του Υπουργείου, για τις οποίες χρειάστηκε πράγματι πολύ μεγάλη προσπάθεια να καταγραφούν. 
      Με τις σκόπιμες λογιστικές μεθόδους των προηγουμένων ετών είναι γεγονός ότι στο τρέχον πενταετές πρόγραμμα των εξοπλισμών 2001-2005 δεν είχε συμπεριληφθεί το σύνολο των ανειλημμένων υποχρεώσεων για συμβάσεις που είχαν υπογραφεί πριν το 2001 και με την τεχνική της μετακίνησης των πληρωμών στα έτη 2004 και 2005 δημιουργήθηκε πραγματικά διαχειριστική ασφυξία την οποία η Κυβέρνησή μας κλήθηκε να αντιμετωπίσει. 
      Ενδεικτικά αναφέρω τα παρακάτω στοιχεία. Για την πενταετία 1999-2003 οι εξοπλιστικές δαπάνες διακυμάνθηκαν σε ποσοστά 1,4%-2,6% επί του Ακαθάριστου Εγχωρίου Προϊόντος, γεγονός που ανέβασε το σύνολο των αμυντικών δαπανών της χώρας σε 3,5%-4,8%. 
      Για το 2004 μειώσαμε τις εξοπλιστικές δαπάνες σε ποσοστό περίπου 1% επί του ΑΕΠ και έτσι μειώσαμε το σύνολο των αμυντικών δαπανών σε  ποσοστό 3,2% επί του ΑΕΠ. 
      Για το έτος 2005 η αλλαγή στη φιλοσοφία της διαχείρισης του δημόσιου χρήματος στον τομέα της άμυνας, είναι εμφανής. Οι εξοπλιστικές δαπάνες μειώνονται σε ποσοστό περίπου 0,9% επί του ΑΕΠ και η μείωση αυτή των εξοπλιστικών δαπανών έχει ως αποτέλεσμα την αντίστοιχη συγκράτηση του συνόλου των αμυντικών δαπανών για το έτος 2005 σε ποσοστό 2,9% επί του ΑΕΠ. 
      Για πρώτη φορά τα τελευταία χρόνια επιχειρείται το σπάσιμο του φράγματος του 3% το οποίο είναι αμέσως μετά την Τουρκία, το υψηλότερο στο μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του ΝΑΤΟ.
      Συνεπώς, για το 2005 οι εξοπλιστικές δαπάνες μειώνονται από την Κυβέρνησή μας ονομαστικά από 2,7 δισεκατομμύρια ευρώ στα 1,6 δισεκατομμύρια, δηλαδή σε ποσοστό 40%. Εκεί μας οδήγησε η αλόγιστη εξοπλιστική πολιτική των τελευταίων ετών.
      Όσον αφορά στις δαπάνες του λειτουργικού Προϋπολογισμού του 2005, είναι σκόπιμο να αναφερθεί εδώ ότι ενώ στα γενικά επιτελεία οι δαπάνες αυξάνονται βάσει των ετήσιων ποσοστιαίων στοιχείων του πληθωρισμού, στο Επιτελείο Υπουργού Εθνικής Άμυνας, στο ΕΠΥΕΘΑ, μειώνονται σε σχέση με το 2004 σε ποσοστό 16% περίπου.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Σχεδιάζουμε το νέο πενταετές εξοπλιστικό πρόγραμμα 2006-2010 με συγκεκριμένα χρονοδιαγράμματα και προτεραιότητες, αποκλειστικά και μόνο σύμφωνα με τις πραγματικές ανάγκες των κλάδων. Εξάλλου, βασική προτεραιότητα της Κυβέρνησης αποτελεί και η στήριξη της εγχώριας αμυντικής βιομηχανίας. Στόχος μας είναι η μετατροπή της σε μοχλό ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας και γι’ αυτό αξιοποιούμε τόσο τη διεθνή συνεργασία, όσο και τον Ευρωπαϊκό Αμυντικό Οργανισμό, του οποίου είμαστε πλήρες, ενεργό και ισότιμο ιδρυτικό μέλος από την 1η Ιουλίου 2004.
      Για την εγχώρια αμυντική μας βιομηχανία, κρατική και ιδιωτική, το 2004 έχουν πληρωθεί προγράμματα αξίας 178.000.000 ευρώ, ενώ για το 2005 έχει ήδη αποφασιστεί η υλοποίηση προγραμμάτων 220.000.000 ευρώ και αντίστοιχα για τα έτη 2006-2010 θα υλοποιηθούν προγράμματα ύψους 1,6 δισεκατομμυρίων ευρώ. Αυτά για τις εγχώριες αμυντικές μας βιομηχανίες, οι οποίες έμειναν έξω από τον εξοπλιστικό χορό των τελευταίων ετών.
      Τα κυριότερα προγράμματα από αυτά είναι οχήματα διαφόρων τύπων, σύγχρονος φορητός εξοπλισμός, όπως του νέου τυφεκίου 5,56 χιλιοστών, που μπαίνει στις Ένοπλες Δυνάμεις, και διάφοροι τύποι πυρομαχικών, όπως βομβιδοφόρα βλήματα πυροβολικού, τα πυρομαχικά του νέου άρματος των 120 χιλιοστών. Τα δε προγράμματα αυτά έχουν αυξημένη ελληνική προστιθέμενη αξία άνω του 50%. Ειδικότερα για το τυφέκιο 5,56 χιλιοστών η ελληνική προστιθέμενη αξία για πρώτη φορά αγγίζει σχεδόν το 100% και αυτό θα κατασκευαστεί εξ ολοκλήρου στο εργοστάσιο της ΕΒΟ του Αιγίου.
      Ήδη, σε εφαρμογή της στρατηγικής μας για να καταστεί και η ΕΑΒ, η Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία, οικονομικά εύρωστη και ανταγωνιστική στο διεθνές περιβάλλον, προχωρούμε σε συνεργασία με διεθνούς εμβέλειας βιομηχανίες του κλάδου, με θετικές προοπτικές, όπως η υπογραφή πρόσφατα δύο επιχειρηματικών επενδυτικών δράσεων με την ΛΟΚΧΙΝΤ ΜΑΡΤΙΝ και την ΠΡΑΤ ΕΝ ΓΟΥΪΤΝΕΪ, που προβλέπεται να δημιουργήσουν περισσότερες από πεντακόσιες θέσεις εργασίας, η δε αξία των επενδύσεων ανέρχεται στα 105.000.000 δολάρια.
      Η ανάγκη αναθεώρησης του θεσμικού πλαισίου των προμηθειών είναι άμεση. Ενδεικτικό της κατάστασης είναι, ότι από τις συμβάσεις κύριου υλικού που παραλάβαμε, εκτός του ότι δεν είχαν σταλεί για έγκριση στο Ελεγκτικό Συνέδριο, όπως προβλεπόταν, δεν υπάρχει καμία σύμβαση χωρίς να έχει προβλήματα ή βλαπτικούς όρους για το Δημόσιο.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ)
      Γι’ αυτό έχουμε ήδη ξεκινήσει πρόγραμμα επαναδιαπραγμάτευσής τους, διαδικασία καθόλου εύκολη, αφού οι δεσμεύσεις έχουν από πολλού χρόνου αναληφθεί και το κράτος έχει συνέχεια. Η επαναδιαπραγμάτευση της σύμβασης αρμάτων μάχης του 2003 μας απέφερε επιπλέον πιστωτικό ύψος 100.000.000 ευρώ, αντισταθμιστικών ωφελημάτων, σύμφωνα με την επιστολή της κατασκευάστριας εταιρείας, την οποία καταθέτω στα Πρακτικά.
      Αυτό αποτελεί ένδειξη του πώς η προηγούμενη Κυβέρνηση αγόραζε και δεν φρόντιζε να εξαντλήσει όλη τη διαπραγματευτική της ισχύ σε μια σύμβαση ύψους 1,7 δισεκατομμυρίων ευρώ, σύμβαση που κατά την άποψή μας ήταν περιττή, αφού όλες σχεδόν οι κυβερνήσεις προτίμησαν εκσυγχρονισμένα στις βιομηχανίες τους και όχι καινούργια άρματα μάχης. Στην ουσία, αντί να δώσουμε έργο στις εγχώριες αμυντικές βιομηχανίες, χρηματοδοτήσαμε γενναία τους ξένους.
      Για τον εκσυγχρονισμό του θεσμικού πλαισίου που διέπει τις προμήθειες των Ενόπλων Δυνάμεων και την εξάλειψη των υφιστάμενων κενών και αδυναμιών και κυρίως για λόγους διαφάνειας, το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας προχωρεί, ύστερα από ενδελεχή μελέτη, στην κατάρτιση νέου θεσμικού πλαισίου.
      Στόχος είναι η διασφάλιση του δημόσιου συμφέροντος και η οριστική απεμπλοκή των προμηθειών από τον ασφυκτικό εναγκαλισμό των ισχυρών συμφερόντων της διαπλοκής. Πριν λάβει τη νομική του μορφή το σχέδιο αυτό, θα αποσταλεί στα πολιτικά κόμματα και στους εμπλεκόμενους φορείς της αγοράς, όπως στα επιμελητήρια, στο Σύνδεσμο Ελλήνων Κατασκευαστών Πολεμικού Υλικού κλπ. για ενημέρωση και σχολιασμό. Το νέο αυτό πλαίσιο μεταξύ άλλων καθιερώνει και προβλέπει τις εξής καινοτομίες: Τον προληπτικό έλεγχο από αρμόδια όργανα και τον προσυμβατικό έλεγχο από το Ελεγκτικό Συνέδριο για συμβάσεις άνω του 1.000.000 ευρώ. Το θεσμό του απολογισμού επένδυσης στις προμήθειες των Ενόπλων Δυνάμεων, ώστε μετά την παρέλευση πενταετίας από την υπογραφή της σύμβασης να αποτιμάται η κάλυψη των επιχειρησιακών αναγκών σε σχέση με τις οικονομικές παραμέτρους της προμήθειας. 
      Την ενίσχυση της διακλαδικότητας των προμηθειών με την προβολή των απαιτήσεων των Γενικών Επιτελείων στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας για συντονισμό, όπου αυτό είναι δυνατόν. Τον προληπτικό έλεγχο των επιμέρους λογαριασμών των συμβάσεων από τους αρμόδιους φορείς των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
      Την υπογραφή και υλοποίηση της σύμβασης της «εν συνεχεία υποστήριξης», όπως λέγεται, η «follow on support», παράλληλα με την κύρια σύμβαση, ώστε να επιτυγχάνεται η άμεση υποστήριξη των συμβατικών αντικειμένων με το πέρας της εγγύησης. Την επιλογή των μελών των επιτροπών που συμμετέχουν στις προμήθειες, θα γίνεται με κλήρωση η επιλογή από μητρώο εμπειρογνωμόνων που θα καταρτίζεται κατ’ έτος.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Και βεβαίως θα γίνεται δημόσια διαβούλευση τεχνικών προδιαγραφών και των όρων του διαγωνισμού, ώστε όλες οι εταιρείες, όλοι οι προμηθευτές σε όλο τον κόσμο να λαμβάνουν πλήρη γνώση του τι πρόκειται εμείς να αγοράσουμε. 
      Στην αλλαγή φιλοσοφίας –και εδώ είναι πάρα πολύ σημαντικό, όπως εξίσου και τα άλλα- στα αντισταθμιστικά ωφελήματα, ώστε πράγματι αυτά να εξυπηρετούν τις ανάγκες των Ενόπλων Δυνάμεων, να έχουν άμεση συσχέτιση και να υλοποιούνται ταυτόχρονα με το αντικείμενο της κύριας σύμβασης με παράλληλη μείωση του κόστους της κύριας προμήθειας, αλλά και του συνολικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας. Έτσι επιτυγχάνεται η ενεργή συμμετοχή της εγχώριας αμυντικής βιομηχανίας με τη μέγιστη δυνατή ελληνική προστιθέμενη αξία, που αποτελεί και τη βασική μας πολιτική επιδίωξη. 
      Σήμερα, πολλές δεκάδες συμβάσεων αντισταθμιστικών ωφελημάτων ύψους πολλών δισεκατομμυρίων ευρώ δεν έχουν υλοποιηθεί. Μεγάλα ποσά είχαν διοχετευθεί σε άσχετες με την κύρια σύμβαση επενδύσεις, άλλα εγκαταλείφθηκαν, απωλέσθηκαν ή κατέληξαν σε άγνωστους παραλήπτες, προς μεγάλη ζημία της εθνικής μας οικονομίας. Το θέμα είναι μείζον και ήδη αρμόδια επιτροπή προσπαθεί να αξιοποιήσει τις χαμένες αυτές επενδυτικές ευκαιρίες. 
      Στην τελική επίσης φάση βρίσκεται και η κατάρτιση μητρώου κατασκευαστών και υποκατασκευαστών αμυντικού υλικού, όπου έχουν ήδη αξιολογηθεί οι εβδομήντα οκτώ ελληνικές εταιρείες από τις ογδόντα που κατέθεσαν αίτηση για ένταξή τους. 
      Βασικός μας στόχος είναι η διασφάλιση του υγιούς ανταγωνισμού στην αγορά, χωρίς προτιμήσεις και χωρίς αποκλεισμούς, όπου οι κανόνες θα είναι γνωστοί εκ των προτέρων σε όλους. Η πρόσβαση στις αρμόδιες υπηρεσίες θα είναι ελεύθερη, η διαφάνεια εξασφαλισμένη και η νομιμότητα αδιαπραγμάτευτη. 
      Επίσης οι δράσεις της πολιτικής μας εστιάζονται στους τομείς του ανθρώπινου δυναμικού και του εκσυγχρονισμού των δομών οργάνωσης και διοίκησης των Ενόπλων Δυνάμεων. Έτσι, στον τομέα του ανθρώπινου δυναμικού, μετά από ενδελεχή μελέτη και εντός του επομένου διμήνου καταρτίζεται ολοκληρωμένη πρόταση νέου μισθολογίου για τις Ένοπλες Δυνάμεις, όπως είχαμε δεσμευθεί προεκλογικά με πρώτη προτεραιότητα τη ρύθμιση για την υπαγωγή στις διατάξεις του ν.2838/2000 και των αποστράτων οι οποίοι εξήλθαν της ενεργού  υπηρεσίας πριν από τον Ιούλιο του 2000, ώστε να μην υπάρχουν πλέον συνταξιούχοι απόστρατοι τριών ταχυτήτων, ως αποτέλεσμα της απαράδεκτης γι’ αυτούς πολιτικής της προηγούμενης Κυβέρνησης. Σε συνεργασία με τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας και την Τοπική Αυτοδιοίκηση προωθείται η οριστική επίλυση του στεγαστικού προβλήματος των στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων με προτεραιότητα τις μονάδες της παραμεθορίου.
      Ταυτόχρονα, με τον τρόπο αυτό, θα ικανοποιηθούν και οι εργαζόμενοι δικαιούχοι για εξασφάλιση κατοικίας από τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας. Για πρώτη φορά στην ιστορία των Ενόπλων Δυνάμεων, το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας παρενέβη ουσιαστικά σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας του προσωπικού, με συστηματικό και ολοκληρωμένο τρόπο, σε συνεργασία και με το Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας. 
      Επιπλέον, το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας καταβάλλει μια πρωτόγνωρη προσπάθεια για την προστασία του περιβάλλοντος, σε σχέση με τις δραστηριότητες των Ενόπλων Δυνάμεων, με την ίδρυση ειδικού τμήματος περιβάλλοντος και υποδομής, που έχει στόχο τη σχεδίαση, την υλοποίηση και τη συνεχή παρακολούθηση ενός αποτελεσματικού συστήματος αντιμετώπισης του συνόλου των περιβαλλοντικών θεμάτων των Ενόπλων Δυνάμεων και της αμυντικής βιομηχανίας. 
      Εφαρμόζεται πιλοτικά ο θεσμός των Εφέδρων Υψηλής Ετοιμότητας στην παραμεθόριο και ενεργοποιείται ο θεσμός των Οπλικών Βραχείας Ανακατάταξης. Η λειτουργία αυτών των θεσμών θα συμβάλλει σημαντικά στην αύξηση της στελέχωσης των μονάδων και στην πλέον ενεργό συμμετοχή της τοπικής κοινωνίας των παραμεθορίων περιοχών στην άμυνα της χώρας, με παράλληλη οικονομική ενίσχυση του τοπικά διαθέσιμου δυναμικού. 
      Έχουμε ήδη λάβει συγκεκριμένη δέσμευση μέτρων υποστήριξης του προσωπικού και των οικογενειών τους για την επίλυση χρονιζόντων προβλημάτων διαβίωσης, υγειονομικής και ψυχολογικής υποστήριξης, υγιεινής και ασφάλειας, εκπαίδευσης και επιμόρφωσης των στελεχών και ισότητας των δύο φύλων. Ελήφθησαν και λαμβάνονται σημαντικά μέτρα μέριμνας, υποστήριξης των πολύτεκνων οικογενειών, συμπεριλαμβανομένης και της οικογένειας με τρία τέκνα, ορφανικών οικογενειών και ατόμων με ειδικές ανάγκες. 
      Στο πρώτο τρίμηνο του 2005 θα γίνει η αναδιοργάνωση και η θεσμική μεταρρύθμιση των υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, με τροποποίηση του ισχύοντος νομικού πλαισίου, των νόμων 2292/1995 και 2984/2002. Βασικός στόχος της αναδιοργάνωσης είναι η εξάλειψη οργανωτικών προβλημάτων, δυσλειτουργίας και ελαχιστοποίησης της γραφειοκρατίας. 
      Το πρόγραμμα περικοπής δαπανών, που ξεκινήσαμε τον Μάρτιο του 2004, συνεχίζεται σε όλους τους τομείς. Στο πλαίσιο αυτό ενδεικτικά αναφέρεται ότι η δύναμη του προσωπικού –στρατιωτικού και πολιτικού- που υπηρετεί στο Υπουργείο, έχει μειωθεί στα διακόσια σαράντα δύο άτομα από τετρακόσια πενήντα εννέα που υπηρετούσαν το 2003. Περιττός αριθμός. 
      Επίσης, ύστερα από έγκριση του Συμβουλίου Άμυνας, έχουμε υποβάλλει στο ΚΥΣΕΑ σχετικές εισηγήσεις με τις οποίες αναθεωρούνται τόσο η υφιστάμενη δομή διοίκησης των Ενόπλων Δυνάμεων όσο και η μελλοντική δομή δυνάμεων, με σκοπό τη βελτίωση του θεσμικού πλαισίου διοικήσεως 
      -στην ειρήνη και σε περιόδους κρίσεως και επιχειρήσεων- και την αναβάθμιση της επιχειρησιακής ικανότητας και της ευελιξίας των σχηματισμών και των μονάδων μας. 
      Τα οφέλη από την αναθεωρημένη δομή δυνάμεων είναι πολλαπλά. Ενδεικτικά αναφέρονται. Μεγαλύτερη ευελιξία, ταχύτητα αντίδρασης και δυνατότητα προβολής ισχύος, λιγότερα αλλά πιο σύγχρονα οπλικά συστήματα για τις Ένοπλες Δυνάμεις ανάλογα με τις απαιτήσεις και τις προτεραιότητές τους, μείωση του λειτουργικού κόστους, σταδιακή μείωση της θητείας και ενίσχυση της διακλαδικότητας.
      Μέχρι σήμερα η διακλαδικότητα υλοποιείτο μόνο με τοποθέτηση μικρού αριθμού αξιωματικών από τους κλάδους στα πέντε περιττά διακλαδικά στρατηγεία και χωρίς τη διάθεση δυνάμεων και μέσων, όπως προβλέπεται για τη συγκρότηση μιας διακλαδικής δύναμης. Συνεπώς, μόνον κατ’ όνομα υπήρχαν αυτά. Σήμερα οργανώνουμε ένα μόνο διακλαδικό στρατηγείο, το Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας με τις υπαγόμενες σε αυτό επιχειρησιακές διοικήσεις. 
      Επίσης, απαραίτητη ήταν και η συγκρότηση μιας ευέλικτης διακλαδικής δύναμης ταχείας αντίδρασης για το θέατρο επιχειρήσεων, για την αντιμετώπιση ταχέως εξελισσομένων καταστάσεων κρίσης και για την πρόληψή της, υπό την επιχειρησιακή διοίκηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας, η οποία οργανώνεται εντός του 2005.
      Επομένως, επαυξάνουμε την επιχειρησιακή ικανότητα των Ενόπλων Δυνάμεων και αυτό είναι γνωστό και εκτός Ελλάδος, αφού οι ελληνικές Ένοπλες Δυνάμεις είναι περιζήτητες για συνεργασία από όλα τα κράτη του ΝΑΤΟ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Οι Ολυμπιακοί Αγώνες 2004 αποτελούν την αδιάψευστη μαρτυρία για τις δυνατότητες και τις ικανότητές τους, που δοκιμάστηκαν με απόλυτη επιτυχία σε μια γιγαντιαία επιχείρηση ασφαλείας σε όλην την επικράτεια.
      Ο σεβασμός και η εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού προς τις Ένοπλες Δυνάμεις δεν είναι δυνατόν να αμφισβητείται από την Αξιωματική Αντιπολίτευση, όπως επιχειρήθηκε από συνάδελφο χθες το απόγευμα. Αποτελούν τον βασικό παράγοντα εθνικής ισχύος για την υπεράσπιση των εθνικών συμφερόντων μας και δύναμη σταθερότητας και ασφάλειας στην ευρύτερη περιοχή μας και αξίζουν το θαυμασμό και τη φροντίδα μας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Χιλιάδες στελέχη μοχθούν νυχθημερόν στο Αιγαίο και την παραμεθόριο, για να νιώθουν και να είναι ασφαλείς οι Έλληνες πολίτες. Τους αξίζουν πολλά και κατ’ ελάχιστον ο σεβασμός.
      Αντιπαρέρχομαι το γεγονός της επιπόλαιης αναφοράς συναδέλφου προς εμάς περί δήθεν σπίλωσης των αξιωματικών στην Εξεταστική Επιτροπή. Μια απλή ανάγνωση των Πρακτικών αποδεικνύει αμέσως ποιοι τους σπίλωσαν με την απαράδεκτη κοινοβουλευτική συμπεριφορά τους.
      Όσον αφορά στη μομφή ότι δήθεν η Κυβέρνηση αναπτύσσει πελατειακές σχέσεις με τη μετεγκατάσταση των μονάδων στην παραμεθόριο, αυτό αποδεικνύει τη μεγάλη ελαφρότητα που επιδεικνύει το ΠΑΣΟΚ στα θέματα άμυνας και ασφάλειας της χώρας. Την ίδια ελαφρότητα δείχνει και για την αντιμετώπιση των μεγάλων αναπτυξιακών και οικονομικών αναγκών που έχουν δημιουργηθεί από την εγκατάλειψη της παραμεθορίου από την προηγούμενη κυβέρνηση. Εμείς ξαναδίνουμε ζωή στην παραμεθόριο, ενισχύουμε ακόμη περισσότερο τους ισχυρούς δεσμούς των Ενόπλων Δυνάμεων με την κοινωνία. Μια επαφή με τους δημοτικούς άρχοντες και τους πολίτες των περιοχών που ενισχύουμε, θα πείσει και τον πλέον κακόπιστο περί της ορθότητας των ενεργειών μας αυτών. 
      Η πολιτική μας είναι ανθρωποκεντρική. Στηρίζουμε τα στελέχη μας και τις οικογένειές τους και διοχετεύουμε εκεί δαπάνες που η προηγούμενη κυβέρνηση διοχέτευε στους εξοπλισμούς με τις γνωστές μεθόδους, αφήνοντας τον ανθρώπινο παράγοντα στην τύχη του. Είναι αδιανόητο να έχουν δαπανηθεί δισεκατομμύρια ευρώ για εξοπλισμούς και το προσωπικό στην παραμεθόριο να μην μπορεί να στεγαστεί αξιοπρεπώς. Εμείς θα τους λύσουμε το πρόβλημα με το πρόγραμμα που προανέφερα. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελειώνοντας θα ήθελα να πω ότι εργαζόμαστε ως Κυβέρνηση με μέθοδο και συνέπεια, για μια ισχυρή και αξιόπιστη Ελλάδα που οργανώνει το παρόν της και οικοδομεί το μέλλον με εθνική αυτοπεποίθηση, αισιοδοξία, πίστη και αποφασιστικότητα. Οι όποιες προσπάθειες παραμόρφωσης της πραγματικής εικόνας από τα διαπλεκόμενα χαλκεία της παραπληροφόρησης πέφτουν στο κενό. Οι ισχυρές Ένοπλες Δυνάμεις μας αποτελούν εγγύηση για την εθνική ακεραιότητα, την ανεξαρτησία και την προάσπιση των συμφερόντων της χώρας.
      Με συνέπεια στις δεσμεύσεις της Κυβέρνησής μας και υψηλό αίσθημα ευθύνης, διαβεβαιώνουμε τον ελληνικό λαό, ο οποίος συμπαρίσταται κι επιβραβεύει την προσπάθειά μας αυτή, ότι διασφαλίζουμε και υπηρετούμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο τα συμφέροντά του, σεβόμενοι τους κόπους και τις θυσίες του. Προσήλωση στην αποστολή, πειθαρχία, ήθος, ποιότητα, επαγγελματισμός, εκπαίδευση, υψηλό ηθικό, πλήρης διαφάνεια, δημιουργία συνθηκών υγιεινής και ασφάλειας στους χώρους δραστηριότητας συνιστούν τα στοιχεία της καθημερινής λειτουργίας των Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίες, όπως προελέχθη, αποτελούν το βασικό παράγοντα εθνικής ισχύος και εγγυώνται τη διασφάλιση των συμφερόντων άμυνας και ασφάλειας των Ελλήνων πολιτών. 
      Σας ευχαριστώ. 
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας κ. Σπήλιος Σπηλιωτόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά το σχετικό έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ο κ. Νάσος Αλευράς έχει το λόγο.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΑΛΕΥΡΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο μόλις κατελθών από το Βήμα Υπουργός Εθνικής Άμυνας δικαιολόγησε τις ανησυχίες μας σε σχέση με την ακολουθούμενη πολιτική στον τομέα του. Αποδεικνύεται από την τοποθέτησή του ότι η μέγιστη μέριμνά του είναι να θέσει τον εαυτό του στις  επάλξεις του αγώνα εναντίον αυτών που φαντάζεται εδώ και καιρό ότι τον καταδιώκουν και που ονόμασε «χαλκεία της παραπληροφόρησης» σήμερα.
      Αντί να μας αναλύσει και να μας εξηγήσει τα σχέδια της Κυβέρνησης για την επιχειρησιακή αναδιοργάνωση, τον εκσυγχρονισμό και την πρόοδο των Ενόπλων Δυνάμεων σε μια περίοδο κρίσιμη για τα εθνικά μας θέματα, αφιέρωσε μεγάλο μέρος της ομιλίας του απλώς στο να σπείρει το γνωστό κλίμα των υπονοιών, των αμφιβολιών και των υποψιών. Όμως, αυτό δεν είναι πολιτική.
      Ο κύριος Υπουργός στον κατάλογο των «επιτευγμάτων» του τον οποίο απαρίθμησε με γενναιοδωρία προς τον εαυτό του ξέχασε να αναφέρει δύο από τα χαρακτηριστικότερα επιτεύγματα που χαρακτήρισαν τη θητεία του στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας. Το πρώτο ήταν οι τραγελαφικές καταστάσεις που παρουσιάστηκαν στο χώρο του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας μετά τη μοιραία και τραγική πτώση του ελικοπτέρου Σινούκ, καταστάσεις οι οποίες -αν θέλουμε να είμαστε ειλικρινείς- την Αξιωματική Αντιπολίτευση την οδήγησαν σε πολύ ανησυχητικές σκέψεις. Σκέψεις που για λόγους εθνικής ευθύνης δεν προέβαλε με τον τρόπο και την ένταση που θα μπορούσε ίσως να έχει προβάλλει. 
      Το δεύτερο μεγάλο του «επίτευγμα» το οποίο επίσης φρόντισε να αποσιωπήσει έχει να κάνει με μια υπόθεση η οποία καταρρέει πλέον ως χάρτινος πύργος και η σκόνη που αφήνει αυτός ο πύργος που καταρρέει σκονίζει τους εμπνευστές της. Μιλώ για την υπόθεση της εξεταστικής επιτροπής.
      Γι αυτά ο κύριος Υπουργός δεν θεώρησε χρέος του να πει κάτι, αλλά είναι κατανοητό γιατί προτίμησε με τη σιωπή του να μιλήσει. Εκείνο το οποίο δεν είναι κατανοητό είναι αυτό το οποίο έχει τονίσει κατ’ επανάληψη η Αξιωματική Αντιπολίτευση και θα τονίσουμε και σήμερα στη Βουλή: Είναι απαράδεκτο το να αφήνονται υπαινιγμοί, υπόνοιες και υποψίες για πράξεις και επιλογές των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ χωρίς στοιχεία. Ο κύριος Υπουργός χρησιμοποίησε την οδό των «εντίμων αξιωματικών» για να προσφύγει στη δικαιοσύνη στο παρελθόν, με αποτελέσματα τα οποία είναι ορατά πλέον διά γυμνού οφθαλμού σε κάθε καλόπιστο Έλληνα πολίτη. Ας χρησιμοποιήσει την οδό της δικαιοσύνης για οποιοδήποτε άλλο θέμα έχει υπόνοια, υποψία ή αμφιβολία. Αλλά δεν είναι νοητό σε κάθε δημόσια τοποθέτησή του και στο Κοινοβούλιο να αφήνονται για θέματα που αφορούν είτε τους εξοπλισμούς είτε άλλα ζητήματα διαχείρισης, υπαινιγμοί. Δεν ζούμε σε μια δημοκρατία των υπαινιγμών όπου θα λέγονται πράγματα, θα πλήττονται πολιτικοί αντίπαλοι, θα σπιλώνονται πολιτικά κόμματα για λόγους μιας κομματικής σκοπιμότητας ή με μια στενόκαρδη κομματική νοοτροπία. 
      Πριν από λίγο ο κύριος Υπουργός ανακοίνωσε περιχαρής νέα οφέλη από επαναδιαπραγμάτευση μιας συμφωνίας για τα άρματα μάχης. Τα προηγούμενα οφέλη τα οποία είχε ανακοινώσει στις αρχές του καλοκαιριού για τα περίφημα ρωσικά όπλα τα είδαμε: πρώτον, δεν υπήρξε συμφωνία, κατέληξε να μην είναι, και δεύτερον, δεν υπήρξαν οφέλη. Χρειάζεται, λοιπόν, μεγαλύτερη προσοχή, μεγαλύτερη υπευθυνότητα και κυρίως αυτό το οποίο σημείωσε στην τοποθέτησή του ο κύριος Υπουργός και το οποίο κανένας δεν θα είχε αντίρρηση να προσυπογράψει και θα έπρεπε να ήταν το πρώτο του μέλημα. Ποιο δηλαδή; Ένα νέο πλαίσιο, εφόσον εκτιμάει η νέα Κυβέρνηση ότι αυτό το πλαίσιο είναι απαραίτητο, για τους εξοπλισμούς. 
      Αυτό το νέο πλαίσιο που θα το αποκτήσουμε κατά τη δήλωση του Υπουργού τώρα, ένα χρόνο μετά την ανάληψη των καθηκόντων του, αυτό θα έπρεπε να ήταν η πρώτη προτεραιότητα. Αυτό θα έπρεπε να είχε φέρει στο Κοινοβούλιο σε διαβούλευση έτσι ώστε εφόσον διαπιστώνεται η ανάγκη αυτής της αναθεώρησης, να γίνει με τη σύμφωνη γνώμη όλων γιατί πιστεύω ότι στον τομέα των εξοπλισμών –και σε αυτό φαντάζομαι ότι συμφωνούν πάρα πολλοί Έλληνες- χρειάζεται η μέγιστη δυνατή συνεννόηση και ομοφωνία. 
      Δεν είναι η οδός των υπαινιγμών και των υπονοιών, η οδός η οποία μπορεί να προάγει τα εθνικά μας θέματα και μάλιστα σε μια εποχή κατά την οποία όλοι βλέπουμε για λόγους που ίσως είναι αντιληπτοί ευκόλως ότι η Τουρκία εντείνει την προκλητική της συμπεριφορά στο Αιγαίο. Εχθές μάλιστα είχαμε ένα πολύ δυσάρεστο επεισόδιο στη νήσο Ίμια, κάτι το οποίο αποδεικνύει ότι βρισκόμαστε μπροστά σε ένα σχέδιο έντασης στην περιοχής και το οποίο θα πρέπει να προσεγγίσει η Κυβέρνηση με πολύ μεγάλη προσοχή και χωρίς εύκολες και συνθηματολογικές αναφορές. Και ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας είναι ο πρώτος που θα πρέπει να δώσει το παράδειγμα μιας πολιτικής συνεννόησης σε έναν τομέα κρίσιμο και ουσιαστικό για τα εθνικά μας συμφέροντα και σε μια εποχή κρίσιμη και ουσιαστική. 
      Αυτό πρέπει να γίνει με προσοχή και όχι με τον τρόπο που ανακοινώθηκε στη Διεθνή Έκθεση Θεσσαλονίκης, όπως ανακοινώθηκε, από τον Πρωθυπουργό, μια δήθεν συμφωνία με τον Ταγίπ Ερντογάν για τη μείωση των εξοπλισμών, την ίδια ώρα που αποκαλύπτεται ότι η Τουρκία για το 2005 θα προχωρήσει σε αύξηση των δαπανών για τους εξοπλισμούς. Χρειάζεται, λοιπόν, προσοχή στη διαχείριση αυτών των θεμάτων, μια προσοχή που θα ευνοήσει αποφασιστικά την προάσπιση των εθνικών μας συμφερόντων. 
      Όμως, η παρέμβαση του Υπουργού με εξέτρεψε από την αρχική μου τοποθέτηση. Θα αξιοποιήσω τον ελάχιστο χρόνο που μου απομένει για να πω δυο πράγματα ακόμα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι βέβαιο ότι οι συζητήσεις για τον προϋπολογισμό -με τη μικρή εμπειρία που έχω στο Κοινοβούλιο- είναι συζητήσεις στις οποίες πολλές φορές κυριαρχεί η υπερβολή. Πάντα οι Βουλευτές της Συμπολίτευσης παρουσιάζουν την κατάσταση στην οικονομία λίγο καλύτερη ίσως απ’ ό,τι είναι και πάντα οι Βουλευτές της Αντιπολίτευσης την παρουσιάζουν λίγο χειρότερη. Πιστεύω ότι βεβαίως η συζήτηση για τους αριθμούς έχει τη δική της αξία. Όμως, έχει πολύ μεγάλη σημασία να βλέπουμε και την πραγματική οικονομία, να βλέπουμε την κατάσταση της ζωής των απλών πολιτών. 
      Εδώ θα έλεγα -χωρίς διάθεση αντιπολιτευτικού φανατισμού- ότι δυστυχώς σήμερα συζητάμε έναν προϋπολογισμό έχοντας την παγκόσμια αλλά και ιστορική στη χώρα μας πρωτοτυπία να είναι μια συζήτηση λες και στη Βουλή συμμετέχουν μονάχα Βουλευτές της Αντιπολίτευσης. Υπάρχει μια Κυβέρνηση που αντιπολιτεύεται το παρελθόν και υπάρχει μια Αντιπολίτευση που προσπαθεί να καταδείξει τις αδυναμίες της Κυβέρνησης. Όμως, έτσι δεν μπορεί να προαχθεί και δεν μπορεί να υπάρξει και να εξαχθεί ένα θετικό αποτέλεσμα. 
      Θα ήταν χαρακτηριστικό σε αυτήν τη μαγική εικόνα των θετικών αποτελεσμάτων και επιτευγμάτων που παρουσιάζει η Κυβέρνηση για τον εαυτό της να αναφέρω κάτι –επειδή είναι και δίπλα στο πολιτικό μου γραφείο- που χθες και σήμερα μου έκανε τεράστια εντύπωση. Θα ήθελα να αξιοποιήσω αυτήν την ευκαιρία, να το θέσω και στο Κοινοβούλιο και να παρακαλέσω την Κυβέρνηση να το δει. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε.
      Αυτές τις δυο τελευταίες ημέρες στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους υπάρχει μια απαράδεκτη κατάσταση και εικόνα. Εκατοντάδες συνταξιούχοι, άνθρωποι πολύ μεγάλης ηλικίας, είναι υποχρεωμένοι να στηθούν στην ουρά, η οποία βεβαίως φθάνει μέχρι έξω στο δρόμο, προκειμένου να υποβάλουν μια αίτηση για να κατοχυρώσουν το δικαίωμά τους στη λήψη των αναδρομικών του ΛΑΦΚΑ. Είναι το θέμα αυτό που κατά το ένα μέρος ελύθη με τη δικαστική απόφαση, όμως, δυστυχώς κατά το άλλο μέρος -δηλαδή της διεκδίκησης των αναδρομικών- δεν έχει λυθεί, με αποτέλεσμα τον κίνδυνο να χάσουν τα αναδρομικά τους.
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΕΛΑΣ: Αυτό η Κυβέρνηση το έχει ανακοινώσει ξεκάθαρα.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΑΛΕΥΡΑΣ: Όχι, κύριε συνάδελφε!
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Παρακαλώ πολύ, κύριε Μελά. Δεν θέλει διακοπή ο συνάδελφος. 
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΑΛΕΥΡΑΣ: Κύριε Μελά, δυστυχώς αν επισκεφτείτε το Γενικό Λογιστήριο, θα δείτε –επειδή δεν έχει γίνει μέχρι στιγμής από την Κυβέρνηση δήλωση ότι σε περίπτωση που υπάρξει τελεσίδικη δικαστική απόφαση θα δοθούν και τα αναδρομικά- ότι κάθονται οι άνθρωποι στην ουρά προκειμένου να διεκδικήσουν αυτά τα αναδρομικά.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Αλευρά, παρακαλώ ολοκληρώστε. 
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΑΛΕΥΡΑΣ: Θα ήταν, λοιπόν, χρήσιμο, κυρία Πρόεδρε –και ολοκληρώνω με αυτό- να υποβάλω την έκκληση στην Κυβέρνηση σήμερα κιόλας κάποιος από τους αρμόδιους Υπουργούς να κάνει αυτήν τη δήλωση. Είναι απαράδεκτο να ταλαιπωρούνται οι άνθρωποι –μιας μάλιστα ηλικίας- προκειμένου να πετύχουν κάτι το οποίο είναι αυτονόητο δικαίωμά τους. 
      Ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Κυρία Πρόεδρε, μπορώ να έχω το λόγο; Θα ήθελα να κάνω μια παρέμβαση.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Υπουργέ. Έχετε το λόγο. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Κυρία Πρόεδρε, με όλο το σεβασμό προς τον κύριο συνάδελφο που μόλις αγόρευσε, θα ήθελα να πω το εξής. Αν η αλήθεια δεν σας εξυπηρετεί, κύριε συνάδελφε, αυτό δεν σημαίνει ότι μπορείτε να τη διαστρεβλώνετε. Το λέω αυτό με όλη την καλή διάθεση και θα ήθελα να σας επισημάνω μόνο τρία σημεία, στα οποία μάλλον δεν έχετε σωστή πληροφόρηση.
      Πρώτον, μιλήσατε για την επιστολή των εντίμων αξιωματικών. Μα, δεν ήταν αυτή η αιτία που ξεκίνησε η δικαστική διερεύνηση. Είχε ξεκινήσει πολλούς μήνες πριν αυτεπάγγελτα από την Εισαγγελία. 
      Δεύτερον, μιλήσατε για τα εκατό εκατομμύρια ευρώ πιστωτικό ύψος αντισταθμιστικών που πετύχαμε στην επαναδιαπραγμάτευση με την εταιρεία των αρμάτων μάχης επιπλέον αυτών που η προηγούμενη κυβέρνηση είχε επιτύχει. Κοιτάξτε σας παρακαλώ την επιστολή την οποία κατέθεσα. Λέει αυτό ακριβώς μέσα. 
      Τρίτον, χρησιμοποιήσατε κατ’ αντιδιαστολή τη συμφωνία που είχαμε κάνει για τα ρωσικά όπλα και που δεν επετεύχθη. 
      Μα, δεν τελείωσαν οι διαπραγματεύσεις ακόμη για τα ρωσικά όπλα. Αφήστε να τελειώσει και πάλι εδώ θα είμαστε και ευχαρίστως τότε θα σας πούμε τα αποτελέσματα.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΑΛΕΥΡΑΣ:  Πριν τελειώσει, το είχατε ανακοινώσει. 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας):  Ανακοινώσαμε μια πολιτική συμφωνία, η οποία τώρα συμβασιοποιείται. Πρέπει να γίνει σύμβαση. Η πολιτική συμφωνία έγινε με τη ρωσική κυβέρνηση, ενώ η σύμβαση γίνεται με την εταιρεία. Περιμένετε και θα δείτε. 
      Σας ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε. 
      ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΓΟΥΡΙΔΗΣ: Αν το πετύχετε θα το χειροκροτήσουμε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Σας παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι. 
      Το λόγο έχει ο κ. Μπούγας. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΠΟΥΓΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με τον προϋπολογισμό κάθε έτους δίδεται ασφαλώς η δυνατότητα να περιγράψουμε τη θέση της ελληνικής οικονομίας μέσα στο διαρκώς μεταβαλλόμενο διεθνές οικονομικό περιβάλλον και να συζητήσουμε τους στόχους μας για την ανάπτυξή της. 
      Δίδεται, όμως, η δυνατότητα να γίνει και ο αναγκαίος απολογισμός. Στη συζήτηση του πρώτου προϋπολογισμού που συνέταξε και κατέθεσε στην Εθνική Αντιπροσωπεία η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, ο απολογισμός και η περιγραφή της οικονομικής κατάστασης που παρέλαβε, είναι απαραίτητα για την αντικειμενική ενημέρωση του ελληνικού λαού, ώστε να γνωρίζει την αλήθεια, να γνωρίζει τα προβλήματα που η Κυβέρνησή μας καλείται σήμερα να αντιμετωπίσει.
      Είναι γεγονός ότι οι σχετικά υψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας κατά τα τελευταία χρόνια, συνδυάστηκαν με σοβαρή επιδείνωση των βασικών δημοσιονομικών δεικτών, κάμψη της ανταγωνιστικότητας, ραγδαία πτώση των ξένων επενδύσεων, υψηλή ανεργία και παραοικονομία. 
      Και επειδή οι αριθμοί, όπως είπε ο κ. Αλευράς, έχουν την αξία και τη σημασία τους, επιτρέψτε μου να πω πολύ σύντομα τα εξής: Σήμερα, μετά τη λεπτομερή καταγραφή των λογαριασμών του δημοσίου, το δημόσιο έλλειμμα προσδιορίζεται σε 5,3% και το δημόσιο χρέος σε 112,1% του ΑΕΠ, ενώ η προηγούμενη κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ τα υπολόγιζε σε 1,2% και 97,7% αντίστοιχα. Αυτό συνέβη επειδή, εκτός από τις δαπάνες των εξοπλισμών, είχε παραλείψει να περιλάβει στον Προϋπολογισμό του 2004 τις υπερβάσεις των ολυμπιακών έργων, τις εκλογικές αποζημιώσεις και άλλες δαπάνες. 
      Σημαντική παράμετρος για την ελληνική οικονομία είναι και η χαμηλή ανταγωνιστικότητα. Με βάση τα στοιχεία αξιόπιστων διεθνών οργανισμών, η ελληνική οικονομία σε σύνολο εξήντα οικονομιών κατέχει την τεσσαρακοστή τέταρτη θέση σε όρους συνολικής ανταγωνιστικότητας, καταγράφοντας πτώση δέκα θέσεων κατά την τελευταία τριετία. 
      Φυσική συνέπεια της χαμηλής ανταγωνιστικότητας ήταν και η μείωση των εξαγωγών, το ποσοστό των οποίων μειώθηκε από 10,4% που ήταν το 1995, στο 8,6% το 2003, όταν στην Ευρώπη το ίδιο χρονικό διάστημα αυξήθηκε από 23,4% στο 26,3% του ΑΕΠ. 
      Διαπιστώθηκε, επίσης, λόγω των αδυναμιών της ελληνικής οικονομίας, η ανικανότητα προσέλκυσης ξένων κεφαλαίων. Η χώρα μας κατατάσσεται διεθνώς, ως προς την προσέλκυση επενδυτικών κεφαλαίων το 2003, στην εκατοστή εικοστή έβδομη θέση μεταξύ εκατόν ενενήντα τριών οικονομιών πίσω από αρκετές αφρικανικές χώρες. 
      Σοβαρά αποτελέσματα του παραπάνω δυσμενούς οικονομικού κλίματος για την ελληνική οικονομία –που με ευθύνη των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ δημιουργήθηκαν- ήταν η οικονομική εξαθλίωση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων η οποία οδήγησε στο κλείσιμο εκατόν σαράντα πέντε χιλιάδες απ’ αυτές σε σύνολο εννιακοσίων χιλιάδων, αλλά και στην εκτόξευση του ποσοστού της ανεργίας που για το πρώτο τρίμηνο του 2004 ήταν στο 11,2%. 
      Ασφαλώς και την κατάσταση αυτή δεν είναι αναγκαίο να την περιγράψουμε με αριθμούς, διότι τη βίωσε στην καθημερινότητά του ο Έλληνας πολίτης. Αυτή η δυσμενής οικονομική κατάσταση αποτυπώθηκε κατά την απογραφή, την οποία,  συνεπής προς τις προεκλογικές της δεσμεύσεις, έκανε με αντικειμενικότητα και διαφάνεια η Ελληνική Κυβέρνηση. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ)
      Το ΠΑΣΟΚ, φανερά αμήχανο από την απογραφή και από την αποδοχή τόσο της αναγκαιότητας, όσο και της αξιοπιστίας της από τον ελληνικό λαό, επιχειρεί, προσποιούμενο ότι ενδιαφέρεται για την ελληνική οικονομία, να πείσει ότι η απογραφή έβλαψε τη χώρα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το μόνο που έβλαψε –και βλάπτει- η απογραφή είναι το ΠΑΣΟΚ. Το βλάπτει διότι απέδειξε πως εμφάνιζε ψευδή στοιχεία, όχι μόνο στον ελληνικό λαό, αλλά και στους Ευρωπαίους εταίρους. Το βλάπτει διότι αποδεικνύει πως μόνο στα λόγια υπήρχε ισχυρή οικονομία, που δήθεν είχε οικοδομήσει. 
      Το βλάπτει επίσης, γιατί δεν μπορεί να διαστρεβλώνει πλέον τα πράγματα και να μεταθέτει τις δικές του ευθύνες στην Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, όπως είχε σχεδιάσει αντιπολιτευτικά. Σήμερα πλέον η κατάσταση είναι σαφώς καταγεγραμμένη, ώστε να γνωρίζουν όλοι τι παρέλαβε και τι οφείλει να διαχειρισθεί η Κυβέρνησή μας. 
      Ακούστηκε στην Αίθουσα αυτή ότι πρέπει να επαινέσουμε τις κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ για τα μεγάλα έργα που κατασκεύασαν στη χώρα.
      Πριν όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, ζητήσετε το δημόσιο έπαινο, οφείλετε να απαντήσετε στον ελληνικό λαό, για ποιο λόγο τα έργα κόστισαν από 400% έως 1500% πάνω από τον αρχικό προϋπολογισμό τους; Σε ποιες τσέπες πήγαν τα επιπλέον χρήματα; Τι έργα θα μπορούσαν να γίνουν, αν δεν είχαν κατασπαταληθεί τα ποσά αυτά; Για ποιο λόγο οι κυβερνήσεις σας στάθηκαν ανίκανες να εκμεταλλευθούν και να απορροφήσουν, προς όφελος του ελληνικού λαού και ιδιαίτερα της ελληνικής περιφέρειας, τα χρήματα του Β΄ και του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης;
      Εάν σήμερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, επισκεφθείτε την περιφέρεια, εάν πάτε για παράδειγμα στη Φωκίδα, τον τόπο της καταγωγής μου που προκλητικά εγκαταλείψατε τα τελευταία χρόνια, όπως και τόσους άλλους νομούς και μιλήσετε στους κατοίκους της για την ισχυρή οικονομία και ανάπτυξη, θα σας κοιτάξουν με βλέμμα συγκατάβασης και θα αναρωτηθούν, από ποιον τάχα πλανήτη έχετε κατεβεί.
      Αντί, λοιπόν, να αλληλοσυγχαίρεσθε, γιατί πιστεύετε ότι ακόμη και σήμερα μπορείτε με ψέματα να εξαπατάτε τον ελληνικό λαό, πρέπει να δώσετε εξηγήσεις για τις πράξεις και κυρίως για τις παραλείψεις σας.
      Και μην απατάσθε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, ότι εξοφλήσατε το λογαριασμό σας έναντι του ελληνικού λαού με την ήττα σας στις εκλογές της 7ης Μαρτίου. Οι ευθύνες σας θα υπάρχουν, όσο θα βασανίζουν τον ελληνικό λαό οι συνέπειες των πράξεών σας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο υπό ψήφιση Προϋπολογισμός, με εφαλτήριο το νέο φορολογικό νόμο και το νέο αναπτυξιακό νόμο που με ενδιαφέρον και ικανοποίηση δέχθηκαν οι παραγωγικές τάξεις σε ολόκληρη τη χώρα, επιδιώκει σταδιακά τη φορολογική ελάφρυνση των Ελλήνων πολιτών, την ανάπτυξη της περιφέρειας, την αναδιάρθρωση των δαπανών υπέρ της παιδείας, της υγείας, του κοινωνικού κράτους, την περιστολή της φοροδιαφυγής και τη διαμόρφωση νέου πλαισίου αποκρατικοποιήσεων.
      Στόχοι του Προϋπολογισμού είναι η αύξηση του ρυθμού ανάπτυξης, ο περιορισμός των δημοσίων δαπανών, ο περιορισμός του ελλείμματος και του δημοσίου χρέους, η υποχώρηση του πληθωρισμού και η μείωση της ανεργίας.
      Προς την κατεύθυνση της μείωσης της ανεργίας σκοπούν και τα μέτρα που έλαβε το Υπουργείο Απασχόλησης. Ενδεικτικά αναφέρω την ενίσχυση του ρόλου του OΑΕΔ, ώστε σε πρώτη φάση να καταγραφεί η ανεργία, αφού η μέχρι τον Μάρτιο καταγεγραμμένη από τον Οργανισμό ήταν μόλις 17%. Τη διεύρυνση της επιδότησης των εργοδοτικών εισφορών. Την παράταση για μια ακόμη διετία της φορολογικής ελάφρυνσης των οικογενειών με παιδιά άνεργα στα μητρώα του ΟΑΕΔ. Την ενίσχυση της σύζευξης της προσφοράς με τη ζήτηση εργασίας, μέσω νέων θεσμών, όπως είναι οι προγραμματικές συμβάσεις του ΟΑΕΔ με τις ενώσεις βιοτεχνών, επαγγελματιών κλπ., με στόχο την άμεση σύνδεση της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης με την αγορά εργασίας και την προώθηση προγραμμάτων ταχύρυθμης εκπαίδευσης που θα απευθύνονται στις περισσότερο ευάλωτες από την ανεργία πληθυσμιακά ομάδες.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ψήφιση του Προϋπολογισμού κλείνει οριστικά μια περίοδος κακής και αδιαφανούς διαχείρισης των οικονομικών πραγμάτων της χώρας. Αρχίζει μια νέα εποχή, μια εποχή διαφάνειας, σταθερότητας και οικονομικής ομαλότητας, με στόχο την ανάπτυξη της χώρας μας και την ευημερία των Ελλήνων πολιτών.
      Οι Έλληνες, ακόμη και αυτοί που δεν ψήφισαν για κυβέρνηση την παράταξή μας, τη Νέα Δημοκρατία, στις τελευταίες εκλογές, στον Κώστα Καραμανλή και στην Κυβέρνησή του προσβλέπουν για να οδηγήσει τη χώρα με ασφάλεια στο νέο παγκοσμιοποιημένο οικονομικό περιβάλλον. Να είσθε σίγουροι ότι δεν θα διαψεύσουμε τις προσδοκίες του ελληνικού λαού.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα τα καταφέρουμε. Ευχαριστώ για την προσοχή σας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Μπούγα.
      Τελευταίος ομιλητής της πρωινής συνεδρίασης, πριν τη διακοπή, είναι ο κ. Ματζαπετάκης, ο οποίος έχει και το λόγο. 
      ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΜΑΤΖΑΠΕΤΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στις συνεδριάσεις που προηγήθηκαν, ακούστηκαν ύμνοι από την κυβερνητική πλευρά για τον πρώτο Προϋπολογισμό της Νέας Δημοκρατίας. Λένε ότι όλα είναι απόλυτα σωστά και προγραμματισμένα, τόσο, όμως, όσο προβλέπουν οι συνθήκες που διαμόρφωσε η κακή προηγούμενη Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ.
      Τι έκανε η κακή Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, όπως είπε ο προηγούμενος συνάδελφος; Τίποτα. Δεν έκανε ούτε ένα έργο της προκοπής ούτε καν μια γεφυρούλα, για παράδειγμα του Ρίου-Αντιρρίου, καμία Αττική Οδό, κανένα μετρό, κανένα αεροδρόμιο, κανένα νοσοκομείο.
      Αντί να γεμίσει την Ελλάδα με ολοήμερα σχολεία, αντί να εξυγιάνει τον δημόσιο βίο με θεσμούς όπως το ΑΣΕΠ, το Συνήγορο του Πολίτη, τα ΚΕΠ, αντί να ασχοληθεί με θέματα εξωτερικής πολιτικής, βάζοντας την Κύπρο στην Ευρωπαϊκή Ένωση για να αποκτήσει, επιτέλους, τη διεθνή αξιοπιστία της, η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ θέλησε, άκουσον-άκουσον, να διεκδικήσει να γίνει ισότιμο μέλος της ΟΝΕ, χρησιμοποιώντας πλασματικά στοιχεία και κοροϊδεύοντας εαυτούς και αλλήλους. 
      Όλα αυτά, όπως είπαν, ως Έλληνες μας θίγουν και έπρεπε να τα καταγγείλουμε. Οποία έμπνευση, οποία φαεινή ιδέα, οποία λογική! Σαν να λέμε ότι δώσαμε εξετάσεις στο πανεπιστήμιο και, ενώ επιτύχαμε, νοιώσαμε την ανάγκη να καταγγείλουμε ότι κακώς μας εισήγαγαν, γιατί δεν είχαμε επαρκώς προετοιμαστεί και έπρεπε να μας αφήσουν μετεξεταστέους για να ξαναδιαγωνιστούμε. Νομίζω ότι τις συνέπειες της επιλογής της αυτοτιμωρίας δεν τις έχουμε ακόμα συνειδητοποιήσει. Εύχομαι να μην μας πονέσουν τόσο όσο φοβάμαι. Ο γενικός εισηγητής μας είχε δίκιο, όταν είπε ότι η Κυβέρνηση διακρίνεται από το σύνδρομο της μικράς μεν, πλην τιμίας Ελλάδας.
      Εγώ δεν θα κάνω σήμερα άλλα σχόλια στη γενικότερη πολιτική. Υπήρξαν, άλλωστε συνάδελφοι που επιτυχώς εξέθεσαν τις απόψεις του κόμματος. Θα υπεισέλθω, όμως, σε έναν τομέα που για εμένα έχει μείζονα σημασία. Πιο πριν, όμως, θέλω να ρωτήσω το εξής: Μήπως μας ενδιαφέρει να αποφασίζουμε για το κράτος μόνο ως άψυχη οντότητα ή για τους Έλληνες, τους πατριώτες μας, που ζουν εντός και εκτός συνόρων; Άραγε, έχουμε ή όχι την ευθύνη μέσω του Προϋπολογισμού, Κυβέρνηση, κόμματα και Βουλευτές να διαγράψουμε τις προοπτικές και τους ορίζοντες για την προώθηση των συνθηκών διαβίωσης γενικά όλων των Ελλήνων; 
      Αναρωτιέμαι το εξής. Έλληνες θα πρέπει να θεωρούνται μόνο οι κάτοικοι της Ελλάδας; Ασφαλώς, όχι. Ένα μεγάλο ποσοστό του Ελληνισμού, του έθνους, ζει εκτός συνόρων. Είναι οι Έλληνες της διασποράς, οι ομογενείς μας που αποτελούν περίπου το 1/3 του Ελληνισμού και τους οποίους επιμένουμε να αγνοούμε. Φοβάμαι ότι τους έχουμε ξεχάσει. Τόσο είναι το ενδιαφέρον μας που ποτέ δεν θελήσαμε να μάθουμε με ακρίβεια πόσοι είναι, ποιοι είναι και πού είναι.
      Ενδεικτικό του ενδιαφέροντος του κράτους για αυτήν την πληροφόρηση είναι ότι στον Προϋπολογισμό διατίθεται το τεράστιο ποσό των 30.000 ευρώ ετησίως για να στήσει τα όργανα πληροφόρησης και καταγραφής. Στα αλήθεια ακούγεται σαν ειρωνεία.
      Πώς, λοιπόν, μπορούμε να προχωρήσουμε παραπέρα, σε προγραμματισμούς δράσης, οργάνωσης σχολείων, πολιτιστικών και εκκλησιαστικών κέντρων κλπ.; Είναι όντως ανέφικτο.
      Επομένως, χρειάζεται μία επιμελημένη απογραφή-καταγραφή, μετά από την οποία θα προχωρήσουμε στην οργάνωση, τη σωστή και επιτελική οργάνωση. Είναι ανάγκη να γνωρίζει το κράτος πόσοι Έλληνες είμαστε πάνω στη γη. Πρέπει να πάψουν οι ερασιτεχνισμοί, οι ενθουσιασμοί της στιγμής, οι κενές άνευ περιεχομένου παρεμβάσεις, οι επισκέψεις ρουτίνας και τυπικότητας των ιθυνόντων στο εξωτερικό, οι πρόσκαιρες εκδηλώσεις συγκινησιακού χαρακτήρα. Έχουν χορτάσει από αυτά οι Έλληνες ομογενείς.
      Στο σημείο αυτό είναι δίκαιο να τονίσω ότι τα πρώτα δείγματα προσέγγισης στο πρόβλημα έγιναν κατά τη δεκαετία του 1980 επί κυβερνήσεων ΠΑΣΟΚ. 
      	Η Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού, το Υφυπουργείο Εξωτερικών, αρμόδιο για τον απόδημο ελληνισμό, αλλά και το ΣΑΕ ιδρύθηκαν και εργάστηκαν συντονισμένα με τη βοήθεια πάντα της Διακομματικής Επιτροπής της Βουλής.
      	Το ΣΑΕ, όμως, με τη σημαντική ομολογουμένως δράση του ιδού πώς χρηματοδοτείται. Για το 2005 προβλέπεται από τον Προϋπολογισμό το ποσό των 3.300.000 ευρώ, δηλαδή αύξηση μονάχα 120.000 ευρώ και πότε; Όταν έχουμε τη σύγκληση της Παγκόσμιας Συνέλευσης Ελληνισμού το φθινόπωρο του 2005. Νομίζω ότι πρόκειται περί εμπαιγμού. Αυτά βλέπουν οι ηγεσίες των ομογενών μας και απογοητεύονται. 
      Πρέπει επιτέλους να πάψουμε να είμαστε μίζεροι και ανεπαρκείς στις υποχρεώσεις μας και να δίνουμε την εντύπωση ότι παρέχουμε ελεημοσύνη στους φορείς της ομογένειας, ενώ αυτό είναι αυτονόητη υποχρέωσή μας. 
      	Ποια είναι η σημερινή πραγματικότητα; Δυστυχώς, έχουμε εγκαταλείψει δραστηριότητες που αφορούν στην εκπαίδευση, στην εκμάθηση ή τη συντήρηση της ελληνικής γλώσσας. Τα σχολεία της ομογένειας πρέπει να αυξηθούν και να στελεχωθούν. Το ίδιο πρέπει να γίνει με τα Κέντρα Ελληνικών Σπουδών στα ξένα πανεπιστήμια. Το αποδοτικό μέτρο των καλοκαιρινών διακοπών Ελληνόπουλων της διασποράς που δε λειτουργεί ικανοποιητικά πρέπει να ενταχθεί και να επεκταθεί. 
      	Ας έλθουμε, όμως, και στη Γενική Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού. Οι πιστώσεις που διατίθενται για τα επτά εκατομμύρια απόδημων Ελλήνων είναι ελάχιστα αυξημένες από πέρσι, δηλαδή 13.030.000 ευρώ, που αντιστοιχούν στο 2,5% του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εξωτερικών ή –θαυμάστε- στο 0,16% του Κρατικού Προϋπολογισμού. Αυτά για τα επτά εκατομμύρια Ελλήνων που ζουν εκτός συνόρων.
      	Σε μερικούς μάλιστα κρίσιμους κωδικούς αριθμούς όπως ο 2622 που αφορά σε επιχορηγήσεις σε ελληνικές κοινότητες εξωτερικού, η φετινή πίστωση έχει μειωθεί κατά 79.000 ευρώ. Νομίζω ότι αυτό είναι απαράδεκτο. Σημειώνω ότι από το σύνολο της διατεθείσας πιστώσεως μόνο 9.570.000 ευρώ καθαρά προορίζονται για τους στόχους της Γενικής Γραμματείας στο εξωτερικό. Το υπόλοιπο ποσό αναλίσκεται σε διοικητικά έξοδα, αμοιβές προσωπικού κλπ.
      	Όσοι νομίζουν ότι με 9.500.000 ευρώ θα μπορέσουμε να κάνουμε πολιτική απόδημου ελληνισμού, ασφαλώς πλανώνται. Η πίστωση αυτή είναι εντελώς ανεπαρκής. Το επιχείρημα εξάλλου ότι δεν υπάρχουν πιστώσεις δεν πείθει κανέναν. 
      	(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      	Κύριε Πρόεδρε, τελειώνω σε ένα λεπτό.
      	Νομίζω ότι το θέμα είναι αν υπάρχει πολιτική βούληση. Όρεξη χρειάζεται, χρειάζονται προτάσεις, ιδέες και να μία. Θα αρκούσε ίσως ένα μικρό μόνο ποσοστό από τον πακτωλό των εσόδων του ΟΠΑΠ να διατίθεται στον απόδημο ελληνισμό και είμαι σίγουρος ότι θα μπορούσαν να γίνουν θαύματα.
      Με λίγη κατανόηση και καλή θέληση, τα παιχνίδια τύχης, θα μπορούν να παίξουν ρόλο στις τύχες του ελληνισμού της διασποράς.
      Κλείνω την ομιλία μου αυτή με μια έκκληση προς όλες τις πλευρές της Βουλής, αλλά κυρίως προς το Υπουργείο Εξωτερικών. 
      Ενδιαφερθείτε με ζέση για τα προβλήματα του απόδημου ελληνισμού. Με λίγη θέληση, νοικοκυροσύνη, προσπάθεια και αύξηση των διατιθέμενων πιστώσεων, μπορεί να γίνουν πολλά.
      Στον περιορισμένο χρόνο που μου διατέθηκε για να μιλήσω, προτίμησα να αναφερθώ στο κατεπείγον, κατά τη γνώμη μου, σοβαρότατο αυτό θέμα, παραμερίζοντας την προβολή των πάμπολλων προβλημάτων της ιδιαίτερής μου πατρίδας που αναμένουν λύση και ζητώ να με συγχωρήσουν οι συμπατριώτες μου.
      Κύριοι συνάδελφοι, έχουμε την πληγή της υπογεννητικότητας που μας απομειώνει, που μας εξασθενεί. Αν διώξουμε και την ομογένειά μας, ποιοί και πόσοι θα μείνουμε; Πού πάμε; Πρέπει να αντιδράσουμε έστω και τώρα με τα προειδοποιητικά καμπανάκια. Δεν πρέπει να περιμένουμε να ηχήσουν οι σειρήνες του συναγερμού για να μας ξυπνήσουν. Σας ευχαριστώ πολύ.
      ( Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ )
      ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ ( Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής): Σας χειροκροτώ και εγώ, κύριε συνάδελφε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Σωτήρης Χατζηγάκης): Κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό θα διακόψουμε τη συνεδρίασή μας για σήμερα το απόγευμα, ώρα 18.00’ με πρώτο εγγεγραμμένο ομιλητή τον συνάδελφο Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας κ. Αθανάσιο Μπούρα.
      ( Δ Ι Α Κ Ο Π Η )
      (ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΚΟΠΗ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επαναλαμβάνεται η διακοπείσα συνεδρίαση.
      Το λόγο έχει ο κ. Μπούρας.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ: Κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2005 είναι ο πρώτος που καταθέτει και θα εκτελέσει η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας αφού μέχρι σήμερα η νέα διακυβέρνηση εκτελούσε τον προϋπολογισμού της προηγούμενης κυβέρνησης, για τον οποίο θα έπρεπε σήμερα να απολογούνται οι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ και όχι να κάνουν αυτήν την αυστηρή κριτική.
      Ακούσαμε αρκετούς συναδέλφους του ΠΑΣΟΚ και ιδιαίτερα τον γενικό του εισηγητή τον κ. Φλωρίδη, σε ένα παραλήρημα συνθημάτων για τη δημιουργία κλίματος αυτοενθουσιασμού, αυτοϊκανοποίησης και αυταρέσκειας να μιλάει για τα αυτονόητα.
      Είκοσι χρόνια στην εξουσία καταφέρατε πράγματι να τελειώσετε ορισμένα έργα. Δεν το αμφισβητούμε αυτό. Όμως, πρέπει να σας πω ότι διαχειριστήκατε τα περισσότερα χρήματα που εισέρευσαν ποτέ στην Ελλάδα από τα Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης και όμως κάνατε πολύ λίγα και με πάρα πολλά χρήματα αφού τα έργα σας έγιναν με τριπλάσιους προϋπολογισμούς και πολλαπλάσιους πολλές φορές και σε πάρα πολύ καθυστερημένους χρόνους έτσι ώστε η χώρα μας και ιδιαίτερα η ελληνική περιφέρεια να βρίσκεται σήμερα σ’ αυτήν τη μοίρα που βρίσκεται. 
      Δε μπορέσατε να ολοκληρώσετε ούτε το βασικότερο οδικό δίκτυο της χώρας την εθνική οδό Πατρών-Αθηνών-Θεσσαλονίκης την οποία, ανοίγω μία παρένθεση, στη δύσκολη δεκαετία του 1960 ο Κωνσταντίνος Καραμανλής, την τελείωσε σε τρία χρόνια και μόνο με εθνικούς και ελάχιστους πόρους.
      Και μη νομίζετε ότι εύκολα θα ξεχάσει ο ελληνικός λαός τα Τέμπη και το Μαλιακό. Ζει την κατάσταση και νιώθει ολόκληρη η κοινωνία την αγωνία όταν ταξιδεύει. 
      Την πολιτική σας, ιδιαίτερα των τελευταίων οκτώ χρόνων, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, την καταδικάζει καθημερινά και η κομματική σας βάση. Την καταδικάζει η νεολαία σας, όπως και πριν από λίγο καιρό. Και βέβαια η ΠΑΣΚΕ, όπως έγινε στο τελευταίο συνέδριό της. Και την καταδίκασαν και πριν λίγες μέρες, διαβάσαμε στον Τύπο, δεκαεφτά στελέχη σας μεταξύ των οποίων και πέντε σημερινοί Βουλευτές. Οι ίδιοι οι οπαδοί σας ανησυχούν για την αντιπολιτευτική τακτική σας. Θα περίμεναν λίγη αυτοσυγκράτηση, λίγη αυτοκριτική και περισσότερο εποικοδομητική κριτική στην Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. 
      Με την πολιτική σας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυξήσατε τα πλούτη των ολίγων και την φτώχεια των πολλών. Η κριτική σας στην Κυβέρνησή μας γίνεται λες και αναφέρεστε στο τέλος της δεύτερης τετραετίας σας. Στους εννέα μήνες όμως, της διακυβέρνησης της χώρα από τη Νέα Δημοκρατία, έγιναν πολλά. Και αυτό ίσως σας παρασύρει και χάνετε την αίσθηση του χρόνου. Η νέα διακυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή προχωράει με σταθερά βήματα, με αποφάσεις, πράξεις, ενέργειες και νομοθετήματα που, άλλα άμεσα και άλλα σε βραχυπρόθεσμο χρονικό διάστημα, θα αποδώσουν τους καρπούς τους στον ελληνικό λαό. 
      Τα ελλείμματα που κληρονομήσαμε ήταν περίπου τετραπλάσια απ’ ό,τι είχαν ανακοινωθεί επίσημα. Υπήρχε ένα κρυφό δημόσιο χρέος που πλησίαζε το 10% του ΑΕΠ, η ανεργία το πρώτο τρίμηνο του 2004 είχε φτάσει το 11,2%, ενώ συνεχώς και σήμερα αποκαλύπτονται οι λεγόμενες μαύρες τρύπες. Αυτή ήταν η πραγματική εικόνα της οικονομίας και αυτήν επιβεβαίωσε η δημοσιονομική μας απογραφή. 
      Δεν μπορούσε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να συνεχιστεί το κρυφτούλι. Ήταν θέμα χρόνου η αποκάλυψη των πραγματικών στοιχείων από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Γνωρίζοντας την πραγματική κατάσταση έχουμε όλη τη δυνατότητα να σχεδιάσουμε το μέλλον, να χαράξουμε τους εφικτούς στόχους, να προγραμματίσουμε σωστά και γι’ αυτό μιλάμε για ήπια δημοσιονομική προσαρμογή. 
      Ήδη με το νέο φορολογικό νομοσχέδιο και το νέο αναπτυξιακό νόμο δημιουργούνται οι προϋποθέσεις για την αναστροφή του κλίματος. Δημιουργούνται νέες θέσεις εργασίας, δρομολογείται η ανάπτυξη, η περιβαλλοντική προστασία και η εισαγωγή νέων τεχνολογιών. Ενισχύεται η Tοπική Aυτοδιοίκηση. Προβλέπεται ελάφρυνση και ενίσχυση των χαμηλότερων εισοδηματικών στρωμάτων, μειώνονται σταδιακά οι φορολογικοί συντελεστές, παρέχονται κίνητρα, απλοποιείται το φορολογικό σύστημα. 
      Και δυο μόνο λόγια για τον Κοινωνικό Προϋπολογισμό, γιατί τον είχαμε συζητήσει πριν από λίγες μέρες αναλυτικά. Μου έκανε εντύπωση ο κ. Χριστοδουλάκης. Ή δεν διάβασε τον προϋπολογισμό ή διαβάζει τα νούμερα ανάποδα. Και πρέπει να πω –και κρατήστε το- ότι σε σχέση με τα νούμερα που γράψατε εσείς πέρυσι, στον περυσινό κοινωνικό προϋπολογισμό, έχουμε αύξηση 28,73%.
      Θα απλοποιηθούν και θα συντομευτούν οι εντάξεις των περιοχών σε σχέδια πόλεως. Θα επανεξεταστούν οι αρτιότητες των οικοπέδων, θα καταβάλλονται σύντομα οι γεωργικές ενισχύσεις, όπως ήδη έχει ξεκινήσει και με άλλα μέτρα που θα ληφθούν, θα αρχίσει μία νέα περίοδος ανάπτυξης για την περιφέρεια της Αττικής.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο προϋπολογισμός του 2005, ο πρώτος που καταθέτει η νέα διακυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή, είναι ένας προϋπολογισμός πάνω απ’ όλα κοινωνικός, αξιόπιστος και ρεαλιστικός. Απεικονίζει την οικονομική πραγματικότητα, έχει αναπτυξιακή προοπτική, έχει ως στόχους την ενίσχυση των χαμηλών εισοδημάτων, τη μείωση των ελλειμμάτων, την αύξηση της απασχόλησης, την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας, την περιφερειακή ανάπτυξη και περιβαλλοντική προστασία. 
      Ο ελληνικός λαός περιμένει με αγωνία οι θυσίες του να πιάσουν τόπο, να λυθούν τα προβλήματά του με πράξεις και όχι με λόγια. Οι βάσεις για την εκπλήρωση των προσδοκιών του μπαίνουν με τον Προϋπολογισμό του 2005. 
      Οι δεσμεύσεις μας άρχισαν να υλοποιούνται. Η ελπίδα γίνεται έργο. Γι’ αυτό υπερψηφίζω τον Προϋπολογισμό.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Μπούρα.
      Ο κ. Παρασκευάς έχει το λόγο.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ: Ναι, κύριε συνάδελφε, δεν αναφερόμαστε σε πεπραγμένα. Απλά στηλιτεύουμε την απραξία και την ακυβερνησία της σημερινής Κυβέρνησης.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ: Εσείς είχατε υπογράψει.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ: Πολλοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας αναφέρονται συνεχώς στο ότι αυτός ο Προϋπολογισμός είναι ο πρώτος και επαίρονται γι’ αυτόν. Επειδή, όμως, είναι ο πρώτος, γι’ αυτούς δεν έχει ούτε αρχή ούτε τέλος ούτε κατεύθυνση. Και ίσως αυτό το γεγονός σας δικαιολογεί. 
      Ο αξιότιμος γενικός εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας κατέβαλε φιλότιμες προσπάθειες να πείσει κατ’ αρχήν τον εαυτό του και εκ των υστέρων τους συναδέλφους της Νέας Δημοκρατίας να αποδεχθούν και να δώσουν την ψήφο τους σε έναν Προϋπολογισμό που κατά το δικό του χαρακτηρισμό θα αποτελέσει τη βάση για τη δημιουργία του νέου, ισχυρού, οικονομικού περιβάλλοντος για εμάς και για τα παιδιά μας.
      Αναρωτιέται κανείς ποιο είναι το υπόβαθρο πάνω στο οποίο μπορούν να στηριχθούν οι οποιεσδήποτε προσπάθειες δημιουργίας ευνοϊκού οικονομικού περιβάλλοντος.
      Μέχρι σήμερα η στάση της Νέας Δημοκρατίας χαρακτηρίζεται από εργώδεις προσπάθειες κατεδάφισης όλων των συντελεστών και προϋποθέσεων για τη διατήρηση, πόσο μάλλον για την ενίσχυση, ενός ευνοϊκού επενδυτικού κλίματος.
      Ο Προϋπολογισμός, αγαπητοί συνάδελφοι, έρχεται κερασάκι στην τούρτα. Συμπληρώνει τον καμβά του φορολογικού νομοσχεδίου και του νομοσχεδίου περί κινήτρων και καθιστά ξεκάθαρη την τελική επιλογή χωρίς ωραιοποιήσεις και ηθικοπλαστικές παραινέσεις.
      Το στίγμα είναι συγκεκριμένο, καθαρό και απόλυτο. Συντήρηση, στασιμότητα, αδυναμία επιλογής στόχων και κατευθύνσεων και βέβαια πισωγυρίσματα. Στο διεθνές πολιτικό και οικονομικό περιβάλλον η οικονομική αξιοπιστία μίας χώρας είναι η πρώτη και κύρια προϋπόθεση  για την άσκηση πολιτικής ανάπτυξης σε εθνικό επίπεδο και οικονομικής συνεργασίας σε διεθνές. Θα μπορούσε κάποιος να θεωρήσει συμβατές με τα κοινοβουλευτικά ήθη τις προσπάθειες οι οποίες γίνονται και από τους μεν και από τους δε, την ευημερία των αριθμών κατά τους μεν ή την καχεξία των αριθμών κατά τους δε, που οδηγούν όμως στο ίδιο αποτέλεσμα. 
      Βιώνουμε, κύριοι συνάδελφοι, μία πραγματικότητα και δυστυχώς πάρα πολλές φορές εθελοτυφλούμε και δεν θέλουμε να τη δούμε. Δεν φταίει όμως η πραγματικότητα, εάν διαψεύδει τις προσδοκίες μας και καθιστά τις προσπάθειές μας ατελέσφορες. Είναι βέβαιο ότι οι ευθύνες έχουν ονοματεπώνυμο. Έχει ονοματεπώνυμο η βελτίωση των υποδομών σε όλη τη χώρα. Έχουν ονοματεπώνυμο τα μεγάλα έργα της τελευταίας δεκαετίας, μετρό, αεροδρόμιο, Αττική Οδός, νοσοκομεία κλπ. Έχουν, όμως, ονοματεπώνυμο και η ακρίβεια, η ανεργία, η κακή κατάσταση της υγείας και της παιδείας, η συρρίκνωση του κράτους πρόνοιας και όλα τα υπόλοιπα που ταλαιπωρούν τον πολίτη. 
      Σ’ αυτό το σημείο επιτρέψτε μου ένα σχόλιο για την τοποθέτηση του κ. Κακλαμάνη σχετικά με το Νοσοκομείο της Ρόδου. Κύριε Κακλαμάνη, σας παρέσυραν. Είναι η επιεικέστερη έκφραση, γιατί είναι βέβαιο ότι η δήλωσή σας για το Νοσοκομείο της Ρόδου είναι ασύμβατη με το επίπεδο του δείκτη ευφυΐας που σας διακρίνει. Ένα υπηρεσιακό έγγραφο με προτάσεις για τη βελτίωση του συστήματος έκδοσης εξιτηρίων σάς το παρουσίασαν σαν λαβράκι διαφθοράς και ανεντιμότητας των υπαλλήλων και ύπαρξης κυκλωμάτων. Έλεος, κύριε Υπουργέ! Δεν θα θέλατε να σας χαρακτηρίσουν άκριτο λαϊκιστή. Ζητήστε συγγνώμη από τους εργαζόμενους του Νοσοκομείου της Ρόδου.
      Έχει, αγαπητοί συνάδελφοι, ονοματεπώνυμο η επιτυχής έκβαση των προσπαθειών ένταξης της χώρας στην ΟΝΕ, έχει όμως ονοματεπώνυμο –και το πλήρωσαν το κόστος της- η δημοσιονομική εξυγίανση. Έχει ονοματεπώνυμο η ένταξη της χώρας στο ευρωπαϊκό νόμισμα, το ευρώ, έχουν όμως ονοματεπώνυμο και τα αρνητικά αποτελέσματα της προσαρμογής της οικονομίας σε αυτήν την αλλαγή. Αποδέκτες των αρνητικών συνεπειών όλοι οι εργαζόμενοι στο δημόσιο και ιδιωτικό τομέα. 
      Η ακρίβεια, κύριοι συνάδελφοι, κάλπασε την ανηφόρα και καλπάζει και σήμερα χωρίς κανένας να ενδιαφέρεται να βάλει κάποιο φρένο σε αυτόν τον ξέφρενο καλπασμό. Είναι σύμφωνος  κανείς από εμάς ότι η επιβολή τηλεοπτικών προστίμων στις λαϊκές αγορές είναι δυνατόν να βάλει φρένο στην ακρίβεια; Είναι απούσα η Κυβέρνηση. Ή δεν θέλει ή δεν μπορεί. Ποιος αλήθεια θα προστατεύσει τον καταναλωτή από την ασυδοσία και το αθέμιτο κέρδος κάθε είδους μεταπράτη; 
      Είναι σφοδρός κατήγορος η Νέα Δημοκρατία  της άγριας συσσώρευσης κεφαλαίων και ληστρικών ανακατανομών του πλούτου με το φιάσκο, δήθεν, του Χρηματιστηρίου. Έρχεται σήμερα και αναδεικνύεται, όμως, ο θεματοφύλακας της ασυδοσίας με ειδικές νομοθετικές ρυθμίσεις των πλαστών και εικονικών τιμολογίων, της νομιμοποίησης του μαύρου χρήματος, των επαναπατρισμών ανεξέλεγκτων και αφορολογήτων κεφαλαίων και ίσως και των κεφαλαίων του Χρηματιστηρίου που εκπατρίστηκαν και τώρα επαναπατρίζονται εν χορδαίς και οργάνοις. Και είναι η δευτέρα πλάνη χειρίστη της πρώτης, κύριοι συνάδελφοι. 
      Διασύρετε διεθνώς και ενσυνείδητα, πιστεύω, την ελληνική οικονομία και σήμερα είστε δέσμιοι αυτής της επιλογής. Δύο τινά συμβαίνουν: Ή σαν Αξιωματική Αντιπολίτευση δεν ξέρατε ποια ήταν τα δημοσιονομικά στοιχεία και εξαγγέλλατε ό,τι θέλατε προεκλογικά ή τα γνωρίζατε και παραπλανούσατε τον ελληνικό λαό. Οποιαδήποτε εκδοχή, όμως, και εάν δεχθούμε, δεν νομίζω ότι τιμά την κυβερνητική παράταξη. Και σήμερα ασκείτε Αντιπολίτευση και κριτική στην Αντιπολίτευση. Είναι σαν να μην υπάρχει κυβέρνηση σε αυτήν την Αίθουσα. 
      Το αποτέλεσμα των εκλογών του Μάρτη, αγαπητοί συνάδελφοι, έκρινε τις πράξεις και τις παραλείψεις της κυβερνητικής θητείας του ΠΑΣΟΚ. Η ψήφος, όμως, των εκλογών του Μάρτη ήταν ψήφος πιθανόν αποδοκιμασίας και όχι ψήφος επιλογής. Αυτήν τη διαπίστωση έρχεται πανηγυρικά να επιβεβαιώσει η Νέα Δημοκρατία  με την κατάθεση του Προϋπολογισμού. Οι αριθμοί δεν είναι μόνον αριθμητικά σύμβολα. 
      Είναι ικανοί να περιγράψουν, να μεταφράσουν και να εξειδικεύσουν πολιτικές. Αποτελούν κλειδί ερμηνείας και μεθόδων υλοποίησης συγκεκριμένων πολιτικών επιλογών. 
      Η ιδιωτικοποίηση κοινωνικών αγαθών και υπηρεσιών είναι οι απώτερες στοχεύσεις σας. Μέσα από μια σκληρή κριτική των ελλείψεων και της χαμηλής ποιότητας υπηρεσιών στην υγεία και στην περίθαλψη, προσπαθείτε να διαμορφώσετε ανεκτά επίπεδα ανοχής για την ελαχιστοποίηση του δημόσιου χαρακτήρα των προσφερομένων αγαθών και υπηρεσιών.
      Αυτές είναι οι επιλογές της σημερινής Κυβέρνησης. Η δημιουργία ισχυρών κομματικών φυλάκων στη διοίκηση και η ανακατανομή του οικονομικού κατεστημένου. Δυστυχώς, δεν έχετε διδαχθεί από τα λάθη του παρελθόντος. 
      Η περιστολή των δαπανών συρρικνώνει το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων και η λεγόμενη από τον κύριο Πρωθυπουργό «ώρα της περιφέρειας» ήλθε πράγματι, αλλά σαν παράφραση αυτού που λέει ο θυμόσοφος λαός μας «ήλθε η ώρα σου». Ήλθε η ώρα της περιθωριοποίησης, ήλθε η ώρα να ζήσουμε ξανά την ξεχασμένη Ελλάδα της περιφέρειας. 
      Σ’ αυτή την ξεχασμένη Ελλάδα ανήκαν στην προ ΠΑΣΟΚ εποχή τα νησιά του Αιγαίου. Ήταν αρκετοί, όμως, δέκα μήνες διακυβέρνησης της χώρας από τη Νέα Δημοκρατία, για να μεγαλώσει η απόστασή τους από το κέντρο. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε.
      Την απομόνωση λόγω του ακτοπλοϊκού προβλήματος, έρχεται να συμπληρώσει το ισχνό και ανύπαρκτο πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων και η βέβαιη εξαίρεση της Περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου από το Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. 
      Δεν καταφέρνει κανείς να διακρίνει πίσω από τις γραμμές του Προϋπολογισμού τις προβλέψεις και προτάσεις της Κυβέρνησης για τη διαμόρφωση και εξειδίκευση νησιωτικών πολιτικών. Ο κ. Παυλίδης, σ’ ένα ντελίριο στην πρωινή συνεδρίαση, προσπάθησε να μας πείσει ότι όλα τα προβλήματα έχουν λυθεί. Στέκομαι αλληλέγγυος στον συντοπίτη μου κύριο Υπουργό για τις φραστικές φιλότιμες προσπάθειές του να δώσει ρόλο και λόγους υπόστασης σε ένα αναρμόδιο Υπουργείο. Μικρό το Υπουργείο για να χωρά τον κ. Παυλίδη, η ευθύνη, όμως, γι’ αυτό ανήκει στον κύριο Πρωθυπουργό. 
      Και ένα σχόλιο για τον κ. Ρουσόπουλο. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Τελειώνετε, κύριε συνάδελφε.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ:  Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριε Ρουσόπουλε, δεν έγινε κατανοητό ποιοι ήταν οι αποδέκτες της άκομψης αντικοινοβουλευτικής και εμπρηστικής δήλωσής σας. Ποιοι ήταν οι αποδέκτες; Οι εσωκομματικοί σας αντίπαλοι -βλέπε κ. Μεϊμαράκης- οι εθνικοπατριώτες της παράταξης της Νέας Δημοκρατίας ή ο ίδιος ο Πρωθυπουργός; Σίγουρα πάντως ούτε το ΠΑΣΟΚ ούτε ο ελληνικός λαός.
      ( Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ )
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε συνάδελφε.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι δικαιώμουν ακόμη ένα λεπτό. Όλοι οι συνάδελφοι έχουν μιλήσει περίπου δέκα λεπτά. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Όχι, κανείς, κύριε συνάδελφε. Μετά τα οκτώμισι λεπτά της ομιλίας, τους  διακόπτω. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ: Είμαι από το πρωί εδώ, κύριε Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ναι, αλλά είναι και άλλοι εγγεγραμμένοι, κύριε συνάδελφε. 
      Ο κ. Μιλτιάδης Βαρβιτσιώτης έχει το λόγο.
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο προλαλήσας Βουλευτής Δωδεκανήσου αναρωτήθηκε σε ποιους απευθυνόταν ο κ. Ρουσόπουλος. Αναρωτήθηκε σε ποιους απευθυνόταν η Κυβέρνηση και τα στελέχη της Νέας Δημοκρατίας σε όλη αυτή την πενταήμερη συζήτηση. Μα, σαφέστατα στον ελληνικό λαό, ενημερώνοντάς τον, δείχνοντάς του ότι έχει μια Κυβέρνηση υπεύθυνη, μια Κυβέρνηση που έχει στόχο, όραμα και τρόπο να το υλοποιήσει. 
      Και αυτό φάνηκε ξεκάθαρα τις τελευταίες πέντε ημέρες. Φάνηκε αναλυτικότερα από τις εισηγήσεις του συνόλου σχεδόν του Υπουργικού Συμβουλίου, όπου ο καθένας με τη σειρά του όχι μόνο έκανε απολογισμό του εννιαμήνου που βρέθηκε σε κυβερνητική θέση, αλλά έθεσε και με σαφήνεια τους στόχους και τις δράσεις και ανέπτυξε μια πολιτική, που θα ξεδιπλωθεί όλο το 2005.
      Από την άλλη μεριά, ο ελληνικός λαός είδε μια Αξιωματική Αντιπολίτευση να περιορίζεται στο ρόλο του τιμητή του παρελθόντος, ενός παρελθόντος που καταδικάστηκε σε δύο εκλογικές αναμετρήσεις, ενός παρελθόντος που σίγουρα δεν αποτελεί την καλύτερη συστατική επιστολή για το μέλλον, ενός παρελθόντος που οπωσδήποτε σκιάζει τη συζήτηση του σημερινού Προϋπολογισμού.
      Αυτό, δηλαδή, που μπορεί να κατανοήσει ο καθένας από εμάς μετά από αυτές τις πέντε ημέρες συζητήσεων, είναι ότι υπάρχει μια Κυβέρνηση με υλοποιήσιμο σχέδιο και από την άλλη υπάρχει μια Αντιπολίτευση, που σε ένα διαγκωνισμό προσώπων και πολιτικών προσπαθεί να δει ποια πτέρυγα θα κερδίσει τις περισσότερες εντυπώσεις εν όψει του επικείμενου Συνεδρίου και του εσωκομματικού ξεκαθαρίσματος.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μου προκάλεσε εντύπωση ο τρόπος με τον οποίο το ΠΑΣΟΚ προσπάθησε να στηρίξει την αδύναμη αντιπολιτευτική του φωνή. Επιλέγοντας την κριτική στην κριτική και χωρίς προτάσεις μιας άλλης οικονομικής προσέγγισης το ΠΑΣΟΚ, αλλά και ο πρώην Πρωθυπουργός επέλεξαν την οξύτητα για να καλύψουν με τις φωνές τους τις τρύπες που αφήνει η δεκαετή τους διαχείριση στα δημόσια οικονομικά. 
      Και σαν να μην έφτανε αυτό, ενώ μέχρι πέρυσι μας εγκαλούσατε, και  ο κ. Σημίτης εγκαλούσε από αυτό εδώ το Βήμα το σημερινό Πρωθυπουργό για υπονόμευση της χώρας στο εξωτερικό, όταν αποκαλύπταμε κρυφά χρέη και δαπάνες και εμείς αλλά και τα άλλα κόμματα της Αντιπολίτευσης, σήμερα που ψηφίζετε ο πρώτος Προϋπολογισμός της νέας Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, ο κ. Σημίτης επέλεξε να χρησιμοποιήσει τις διεθνείς του διασυνδέσεις για να μας διασύρει στο εξωτερικό. 
      Με άρθρο του στους «Financial Times» της πιο έγκυρης οικονομικής εφημερίδας του κόσμου ο κ. Σημίτης χαρακτηρίζει την οικονομική πολιτική της Κυβέρνησης για την απογραφή ως καταστροφή, επιλέγοντας πραγματικά να μειώσει όχι μόνο το κύρος της χώρας, αλλά και το κύρος της δικής του αξιοπρέπειας, διότι η απογραφή των δημόσιων οικονομικών που έγινε δεν αποτύπωσε τίποτα άλλο παρά το παρελθόν. Κανένας μα κανένας σ’ αυτήν την Αίθουσα δεν είχε το σθένος να έρθει να αντικρούσει τα στοιχεία τα οποία παρουσίασε η Κυβέρνηση τόσο στην απογραφή, αλλά και αυτά που παρουσίασε ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας προχθές, όταν παρουσίασε τη συστηματική υποτίμηση των δαπανών που είχαν προβλεφθεί στον προηγούμενο προϋπολογισμό και μάλιστα δαπάνες για ανελαστικούς κωδικούς, όπως μισθούς, συντάξεις και άλλες τακτικές δαπάνες.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα περίμενα από το ΠΑΣΟΚ με τη νέα του ηγεσία και με τη νέα του μορφή, αυτή που ακόμα δεν έχει αποσαφηνιστεί, αυτή που ψάχνει να βρει, να μας πει τι θα κάνει για να γλιτώσει τον τόπο από αυτήν την Κυβέρνηση, μια Κυβέρνηση που τη χαρακτήρισε ανίκανη, αντιδημοκρατική και επικίνδυνη. Απορώ ποιο είναι το χρέος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, όταν ο τόπος βασανίζεται από μία τέτοια κυβέρνηση; Το χρέος της είναι να οδηγήσει τη χώρα σε εκλογές. Όμως, εσείς δεν προσφεύγετε σε κάλπες, παρά το γεγονός ότι έχετε την ευκαιρία. Εσείς χρησιμοποιείτε βαρύτατους χαρακτηρισμούς, χαρακτηρισμούς, όμως, που δεν μπορείτε να στηρίξετε.
      Ο ελληνικός λαός ξέρει, εμπιστεύτηκε τη Νέα Δημοκρατία, εμπιστεύτηκε τον Κώστα Καραμανλή και ο σημερινός Πρωθυπουργός και ο Προϋπολογισμός τον οποίο θα έρθει να στηρίξει σήμερα, έρχεται να δώσει το στίγμα μιας νέας οικονομικής πολιτικής, μιας νέας οικονομικής πολιτικής που ξεδιπλώθηκε όλο το προηγούμενο διάστημα, ξεκινώντας από την απογραφή που έβαλε την ταυτότητα της ειλικρίνειας και της συνέπειας στις σχέσεις μας όχι μόνο με τον ελληνικό λαό, αλλά και με τους Ευρωπαίους εταίρους και βέβαια μιας πολιτικής που ως άξονά της έχει ένα νέο φορολογικό νομοσχέδιο και έναν αναπτυξιακό νόμο.
      Με το φορολογικό νομοσχέδιο ουσιαστικά μειώσαμε τους φορολογικούς συντελεστές. Δώσαμε στον κάθε Έλληνα, στην κάθε Ελληνίδα ένα σαφές πλαίσιο μέσα στο οποίο θα κινηθούν τα επόμενα τρία χρόνια οι φορολογικές του επιβαρύνσεις.
      Κάθε ελληνική οικογένεια ξέρει ότι του χρόνου θα πληρώσει λιγότερα και για πρώτη φορά, τουλάχιστον τα τελευταία χρόνια, ο φορολογικός νόμος ψηφίστηκε πριν από τον Προϋπολογισμό, γιατί θυμόμαστε ότι όλες τις προηγούμενες περιόδους ο φορολογικός νόμος ερχόταν μετά τον Προϋπολογισμό, με αποτέλεσμα να έχουμε ψηφίσει τα έσοδα που έχουν προϋπολογιστεί χωρίς να ξέρουμε τη μέθοδο με την οποία θα τα αντλήσουμε. Αυτός ήταν ο τρόπος με τον οποίο και χαράσσετε οικονομική πολιτική μέχρι σήμερα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βεβαίως ο φορολογικός νόμος κάνει και κάτι άλλο. Είναι κοινωνικά ευαίσθητος διότι μειώνει και αυξάνει τα αφορολόγητα όρια, ενώ παράλληλα δίνει το στίγμα της επιχειρηματικότητας, γιατί τονώνει τα κίνητρα για συγχωνεύσεις των ελληνικών εταιρειών.
      Παράλληλα παρουσιάσαμε τον αναπτυξιακό νόμο, έναν αναπτυξιακό νόμο που απλώνεται σε όλη τη χώρα, σε όλο το εύρος του επιχειρηματικού κόσμου, φτάνοντας και αγγίζοντας τα ανώτατα όρια των επιτρεπόμενων επιχορηγήσεων και βέβαια στοχεύει στην ανάπτυξη κρίσιμων τομέων, όπως του τουρισμού και της τυποποίησης των αγροτικών προϊόντων, των νέων τεχνολογιών και των μεταφορών, βάζοντας ένα σύγχρονο πλαίσιο για την ανάπτυξη της χώρας. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με τον Προϋπολογισμό καταφέραμε τρία πράγματα. Το πρώτο πράγμα είναι να βάλουμε τέλος στους ανειλικρινείς προϋπολογισμούς και να αποτυπώσουμε με σαφήνεια και διαφάνεια τα δημόσια οικονομικά. Το δεύτερο πράγμα το οποίο κάνουμε είναι ότι σταματάμε την κρατικοδίαιτη ανάπτυξη και δίνουμε το στίγμα μίας νέας εποχής επιχειρηματικότητας. 
      Τέλος, αυτό το μήνυμα που θέλουμε να περάσουμε με τον Προϋπολογισμό αλλά και το σύνολο της οικονομικής πολιτικής που μέχρι σήμερα ξεδιπλώσαμε είναι ότι θέλουμε από τους Έλληνες να αναπτύξουν τις δυνατότητες που έχουν και δείχνουν στο εξωτερικό. Θέλουμε από τους Έλληνες να μπουν μέσα στην επιχειρηματική δράση και να διακριθούν. Αποποινικοποιούμε επιτέλους την έννοια του κέρδους και δίνουμε, ιδιαίτερα στους νέους ανθρώπους, τη δύναμη, την ασφάλεια και τη σιγουριά να μπουν στο επιχειρηματικό τοπίο και να διακριθούν. 
      Θέλω να ευχηθώ πραγματικά η Κυβέρνηση –και θα βρεθούμε εδώ κατά τη διάρκεια όλης αυτής της χρονιάς- να πετύχει τους υψηλούς στόχους που έχει βάλει και από την άλλη να ευχηθώ στο ΠΑΣΟΚ, να ευχηθώ σε εσάς στο συνέδριό σας να πετύχετε και να αποφασίσετε επιτέλους ποια πολιτική στηρίζετε, αυτή που απέτυχε και αποδοκιμάστηκε ή αυτή που σήμερα κοιτάζει το μέλλον με συνέπεια, πρόγραμμα και αισιοδοξία. 
      Ευχαριστώ πολύ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Βαρβιτσιώτη.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κατέθεσε σχέδιο νόμου: «Αμοιβαία συνδρομή των κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της άμεσης φορολογίας, φορολογία τόκων και άλλες διατάξεις».
      Παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή
      Το λόγο έχει ο κ. Αργύρης.
       ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΡΓΥΡΗΣ: Κύριε συνάδελφε, να μην ανησυχείς. Θα πετύχει το συνέδριο του ΠΑΣΟΚ, γιατί ο ελληνικός λαός είναι σοφός. Σας έδωσε τη δυνατότητα να κυβερνήσετε για να υπάρχει ακόμα μία παρένθεση, για να υπάρχει μέτρο σύγκρισης. Και αυτό το μέτρο σύγκρισης φαίνεται από τους δέκα μήνες που κυβερνάτε αλλά και από τους δώδεκα μήνες που αποτυπώνονται στον Προϋπολογισμό, δηλαδή μια θητεία δύο ετών. Γι’ αυτό, λοιπόν, σε αυτήν τη θητεία των δύο ετών πρέπει κανείς να δει ακριβώς ποιο είναι το πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας.
      Θα περίμενε κανείς ότι αυτός ο Προϋπολογισμός, που είναι ο πρώτος Προϋπολογισμός της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, θα έδινε αυτό το στίγμα. Τι βλέπουμε, όμως; Βλέπουμε μία Κυβέρνηση όλο να διαπιστώνει, να έχει συνεχώς τα βλέμματα στραμμένα στο παρελθόν, λες και μονίμως αυτό το όχημα της ανάπτυξης και της προοπτική του τόπου έχει μόνο μία ταχύτητα για εσάς, την όπισθεν, δηλαδή να βλέπετε ή να πηγαίνετε μόνο πίσω. Πρέπει όμως κάποια στιγμή να δούμε ότι πρέπει να πάμε μπροστά, γιατί το έχει ανάγκη ο τόπος. Γι’ αυτό ακριβώς πρέπει να σεβαστούμε αυτήν την εντολή του ελληνικού λαού. Εμείς, λοιπόν, τη σεβόμαστε αυτήν την εντολή και είμαστε εδώ ακριβώς για να κάνουμε τον έλεγχο και την κριτική σε αυτά τα οποία έχετε πει, σε αυτά τα οποία έχετε κάνει μέχρι στιγμής και σε αυτά που θέλετε να κάνετε στον Προϋπολογισμό. 
      Βέβαια, εκτιμώ ότι υπάρχει κάτι καινούργιο στα πολιτικά δρώμενα. Αυτό το καινούργιο είναι το εξής: «Δεν αντιμετωπίζω τα προβλήματα, τα περιγράφω. Και τι μπορώ να κάνω άλλωστε; Αφού για όλα αυτά φταίει το κακό ΠΑΣΟΚ. Φταίει δηλαδή η προηγούμενη Κυβέρνηση». Όμως ξεχνάτε, κύριοι της Κυβέρνησης, ότι ο κύριος Πρωθυπουργός και προεκλογικά αλλά και στις προγραμματικές δηλώσεις δεν ζήτησε ούτε μία μέρα περίοδο χάριτος, γιατί είναι έτοιμη η Κυβέρνηση –είπε- να κυβερνήσει τον τόπο με πρόγραμμα. Έχουν περάσει δέκα μήνες και νομίζω ότι αυτό που ο καθένας σήμερα βιώνει είναι, πρώτον, η απογραφή. Έγινε λοιπόν αυτή η απογραφή.
      Περίμενε ο απλός  πολίτης να δει τα ωφελήματα απ’ αυτήν την απογραφή, δηλαδή η περιβόητη αυτή απογραφή πώς θα αποτυπωνόταν στον Προϋπολογισμό και πώς θα έδινε τη λύση, η οποία ούτως ή άλλως δεν υπάρχει, γιατί αυτός ο Προϋπολογισμός έχει ημερομηνία λήξης. Ξέρετε πολύ καλά ότι δεν θα είναι ο Προϋπολογισμός τον οποίο θα εκτελέσετε μετά τις παρατηρήσεις που θα δεχτείτε από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
      Υπάρχει όμως και ένα άλλο ζήτημα. Είχατε μιλήσει από την αρχή και είχατε ρίξει μεγάλο βάρος στην καθημερινότητα του πολίτη, στα καθημερινά του προβλήματα και ότι θα τα λύσετε. 
      Είμαι υποχρεωμένος να απαντήσω για έναν τομέα και για ένα χώρο πάρα πολύ σημαντικό, όπως είναι οι αγρότες. Τι λέγατε προεκλογικά: Λέγατε ότι θα βελτιώσετε το εισόδημά του. Βέβαια βιώνετε καθημερινά με τις επισκέψεις που κάνετε στις περιφέρειές σας ότι όχι μόνο δεν βελτιώσατε το εισόδημα των αγροτών αλλά απεναντίας πολλά από τα προϊόντα έχουν μείνει απούλητα, πολλά απ’αυτά τα προϊόντα έχουν πολύ χαμηλές τιμές. Ο κ. Μπασιάκος χθες έβγαλε μία ανακοίνωση και είπε: Δεν θα μειωθεί το αγροτικό εισόδημα, θα αυξηθεί με ένα ρυθμό 2,8%. Αυτά να πάει να τα πει ο κ. Μπασιάκος στη Βοιωτία, εκεί όπου έχουν απούλητα τα σιτάρια, να πάει να τα πει σε αυτούς που έχουν απούλητα τα καλαμπόκια, να πάει να τα πει σε αυτούς που παίρνουν 80 και 90 και 100 δραχμές κάτω στην τιμή του βαμβακιού, να πάει να τα πει σε αυτούς που έχουν τις πατάτες και όλα τα άλλα προϊόντα, τα οποία δεν πουλιούνται και πετιούνται στους δρόμους. Εκεί να πάει να τα πει. Θα πρέπει να σταματήσει τις αλχημείες η Κυβέρνηση. Γιατί το μόνο που δεν είπε ο κ. Μπασιάκος είναι ότι αυτά τα στοιχεία που λέει η EUROSTAT δεν είναι στοιχεία της EUROSTAT αλλά είναι στοιχεία που έδωσε η ελληνική Κυβέρνηση. Γι’ αυτό όταν θα πάτε στις περιφέρειές σας και θα λέτε χρόνια πολλά στον κόσμο, να του πείτε ότι θα αυξηθεί το εισόδημα. Έτσι να τους λέτε. 
      Πρέπει να πω και κάτι που είναι επίσης πολύ σημαντικό. Υπήρχε ένας προγραμματισμός, φαινόταν στο πρόγραμμά σας και από τις προεκλογικές σας εξαγγελίες και λεγόταν από τα πιο επίσημα χείλη, δηλαδή του Προέδρου σας και σήμερα του Πρωθυπουργού της χώρας: «Επιβάλλεται η δημιουργία ειδικού οργανισμού προώθησης αγροτικών προϊόντων». Και αφού «επιβάλλεται», γιατί δεν τον κάνατε δέκα μήνες; Τόσο μεγάλη δουλειά θέλει για να ορίσετε και να δημιουργήσετε αυτόν το φορέα; Έλεγε επίσης: «Χρειάζεται ενίσχυση και τυποποίηση, χρειάζονται τα αρδευτικά έργα». Πρέπει να σας πω ότι αυτές οι εξαγγελίες είναι ξεχασμένες στον Προϋπολογισμό της Κυβέρνησης, γιατί υπάρχει για όλα αυτά μείωση στα κονδύλια που προβλέπει ο Προϋπολογισμός. Άρα λοιπόν πώς θα υλοποιήσετε κάτι τέτοιο; 
      Επίσης θα πρέπει να σας πω ότι το μεγαλύτερο ζήτημα, δηλαδή αυτό που αφορά το μισό του εισοδήματος των Ελλήνων αγροτών και είναι η εφαρμογή της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής, ξέρετε ότι η εφαρμογή της αρχίζει από 1ης Ιανουαρίου σε ορισμένα προϊόντα και χαίρεται και είναι υπερήφανος ο κύριος Υπουργός γιατί, λέει, υπογράφει τώρα τη συγκεκριμένη σύμβαση. Μα δεν ξέρει ότι αυτός ο κώδικας αφορά τη σπορά, τη λίπανση, το όργωμα και ότι αυτά έχουν γίνει από το Σεπτέμβριο, Οκτώβριο, Νοέμβριο και διακυβεύεται έτσι το εισόδημα των Ελλήνων παραγωγών; 
      Επίσης υπάρχει και μια άλλη μεγάλη αλχημεία. Και θα πρέπει να σας πω ότι αυτό είναι ένα ζήτημα που μας αφορά όλους. Το ζήτημα των επιδοτήσεων είναι το μισό του εισοδήματος. Θα δίνουμε, λέει η Κυβέρνηση, γρηγορότερα τις επιδοτήσεις, αλλά αποκρύπτει ένα βασικό, ότι δεν δίνει τις επιδοτήσεις με βάση τους κοινοτικούς κανονισμούς, δεν δίνει τις επιδοτήσεις από κοινοτικά χρήματα, δίνει προκαταβολή της προκαταβολής με δανειοδότηση από την Αγροτική Τράπεζα, δηλαδή από τον Έλληνα φορολογούμενο και αν κάποια στιγμή ζητηθούν τα χρήματα πίσω, από ποιους θα τα πάρει; Αν αυτήν τη στιγμή γίνει ο έλεγχος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και πάμε στον ανταγωνισμό, ξέρετε πολύ καλά ότι η ποινή είναι ισόποση των χρημάτων που καταβάλλονται. Καταλαβαίνετε, λοιπόν, πόσο τραγικό θα είναι για την ελληνική οικονομία, όταν θα αφαιρεθούν αυτοί οι συγκεκριμένοι πόροι. Και ερωτώ: γιατί δεν πληρώνει κανονικά ο κύριος Υπουργός; Γιατί δεν κάνει τους πραγματικούς ελέγχους; Γιατί δεν τους κάνει, όπως δεν τους έκανε και στο λάδι. Και ποιους ευνόησε, που περιφέρεται και είναι υπερήφανος ο κύριος Υπουργός; Δεν ευνόησε τους «πανωγραψίες», δεν ευνόησε όλους αυτούς που έφθασαν το λάδι εξακόσιους τριάντα χιλιάδες τόνους; Και ξέρετε πολύ καλά ότι αυτοί οι «πανωγραψίες» θα έχουν χρονιά αναφοράς.  Δηλαδή έκλεβαν τα προηγούμενα χρόνια, θα συνεχίζουν να παίρνουν επιδοτήσεις και για τα επόμενα δέκα χρόνια. Αυτό το αποκρύπτει ο κ. Μπασιάκος.
      Υπάρχει όμως και κάτι άλλο που έγινε σημαία προεκλογικά από τη Νέα Δημοκρατία. Βέβαια τώρα υπάρχει ένα άλλοθι. Ξέρετε, λέει, εμείς έχουμε όλη την καλή πρόθεση, αλλά είναι η ρημάδα η απογραφή που δεν βρήκαμε καλά τα πράγματα, αλλά είναι και οι κακοί κανονισμοί, είναι δηλαδή οι κανονισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Και εγώ να δεχθώ ότι οι κανονισμοί δεν είναι καλοί. Δεν γνωρίζατε ποιοι ήταν οι κανονισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όταν τάζατε στον ελληνικό λαό και στους αγρότες; Τώρα που γίνατε Κυβέρνηση το καταλάβατε; Όμως πρέπει να σας πω ότι αυτοί οι κανονισμοί υπήρχαν και τα προηγούμενα χρόνια και δεν υπήρχαν ποτέ αυτού του είδους τα ζητήματα.
      Πάμε τώρα σε ένα ζήτημα για τις αποζημιώσεις. Τι είπατε για τις αποζημιώσεις; Ότι θα αποζημιώνετε σε τρεις μήνες. Βάλατε στα ψιλά του προγράμματος ότι θα αποζημιώνονται σε τρεις μήνες μετά τη συγκομιδή. Εγώ θα καταθέσω εδώ την ομιλία του κυρίου Πρωθυπουργού στην Άμφισσα, ο οποίος λέει ότι εντός τριμήνου θα πρέπει να πληρώνονται οι αποζημιώσεις. Και επειδή τώρα πέρασαν οι τρεις μήνες, πέρασαν και οι έξι μήνες που λέγατε, είμαστε στους δέκα μήνες και δεν έχετε δώσει τις αποζημιώσεις. Τι θα πείτε στους Έλληνες αγρότες; 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ευάγγελος Αργύρης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Γι’ αυτό, λοιπόν, είναι πολύ εύκολο να λες ορισμένα πράγματα, αλλά πολύ δύσκολο να τα πράττεις. Και το χειρότερα απ’ όλα είναι ότι αυτός ο τομέας δοκιμάζεται καθημερινά. Και δοκιμάζεται πολύ δύσκολα. Ξέρουμε από τη διεύρυνση τα μεγάλα προβλήματα που θα αντιμετωπίσει από την παγκοσμιοποίηση. 
      Αντί της προσαρμογής και των έργων υποδομής βλέπουμε ότι στο Γ΄ ΚΠΣ που μιλούσε πέρυσι για απορροφητικότητα εδώ η αντιπολίτευση, προκαλώ τον Υπουργό Γεωργίας, αλλά και σας, κύριε Υπουργέ της Οικονομίας, να μου πείτε, από το Μάρτιο που αναλάβατε, προκηρύξατε ένα έργο του Γ΄  ΚΠΣ; Έστω ένα μέτρο; Κανένα μέτρο δεν προκηρύξατε μέσα σε δέκα μήνες και δεν προβλέπεται να προκηρύξετε. 
      Και επιτρέψτε μου αν θέλετε, κύριε Πρόεδρε, μία φράση για το Νομό μου και για την περιοχή μου. Είναι άδικο για την πολιτική ζωή του τόπου να διαψεύδεται ο Πρωθυπουργός εντός εβδομάδος από τον Υπουργό Οικονομίας για τον αναπτυξιακό νόμο. Και τώρα λέει, δεν μπορεί να δώσει αυξημένα κίνητρα στην Ήπειρο γιατί δεν το επιτρέπει ο κοινοτικός κανονισμός. Όταν το έταζε προεκλογικά, αλλά και όταν πριν από δέκα μέρες είχε πάει στην Ήπειρο ο κύριος Πρωθυπουργός, δεν ήξερε ότι δεν επιτρεπόταν; Γιατί έπρεπε να έρθει εδώ το νομοσχέδιο. Αλλά φαίνεται το έχει η μοίρα του, τη μία να τον διαψεύδει ο Αλογοσκούφης και την άλλη να τον διαψεύδει ο Ρουσόπουλος. 
      Θα είναι κακή η μοίρα αυτής της Κυβέρνησης αν ακολουθήσει αυτόν τον κατήφορο. Γιατί ο κ. Ρουσόπουλος ήταν πολύ καλός στα γραπτά, αλλά είναι πολύ κακός στα προφορικά. Και μάλιστα αποδυναμώνει μία μεγάλη προοπτική για τον τόπο, τη συναίνεση για τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας. 
      Τι είπε ο κ. Καραμανλής; Ότι στο πρόσωπο του κ. Παπούλια…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Τελειώσατε, κύριε Αργύρη. Ευχαριστώ πολύ. 
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΡΓΥΡΗΣ: Μία λέξη, κύριε Πρόεδρε. 
       …φωτογραφίζεται η διαδρομή του και η εξωτερική πολιτική. Γιατί ήταν ο αρχιτέκτονας της εξωτερικής πολιτικής του ΠΑΣΟΚ και των κυβερνήσεών του. 
      Άρα, λοιπόν, όταν λέει αυτά ο κ. Ρουσόπουλος, τι ακριβώς λέει; Δεν διαψεύδει τον κ. Καραμανλή; Γι’ αυτό θα περιμένουμε την απάντησή του. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Αργύρη. 
      Ο κ. Μπέζας έχει το λόγο. 
      ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ:  Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, νομίζω ότι ορισμένες από τις διαπιστώσεις του συναδέλφου και συμπατριώτη από την Ήπειρο κ. Αργύρη είναι άδικες και ανακριβείς. Παράλληλα, όμως, νομίζω ότι ορισμένες από αυτές είναι σωστές. Και ακριβώς επειδή είναι σωστές, αποδεικνύουν την κρίση στην οποία έχει περιέλθει ο αγροτικός τομέας της χώρας λόγω της εικοσάχρονης παραμονής του ΠΑΣΟΚ στην εξουσία. Και αν θέλουμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να μιλήσουμε τη γλώσσα της αλήθειας, πρέπει να υπογραμμίσουμε ότι το σύνολο των κοινοτικών κανονισμών, των κανονισμών που ισχύουν σχεδόν για όλα τα προϊόντα, το ελαιόλαδο, το καλαμπόκι, τον καπνό, το βαμβάκι, είναι κανονισμοί οι οποίοι έχουν εγκριθεί από το ΠΑΣΟΚ και αναγκαστικά εφαρμόζονται από εμάς, έστω και αν έχουμε εκφράσει ζωηρές επιφυλάξεις τις οποίες έχουμε τεκμηριώσει στο παρελθόν. 
      Θέλω επίσης να κάνω και το εξής σχόλιο, απαντώντας κατά κάποιο τρόπο στις επικρίσεις των συναδέλφων της Αντιπολίτευσης: Ένα από τα πιο σύνθετα προβλήματα της πολιτικής είναι η σχέση ανάμεσα στο παρελθόν, το παρόν και το μέλλον. Έχω, λοιπόν, την εντύπωση ότι κάποιοι στο ΠΑΣΟΚ προσπαθούν αγωνιωδώς να υπερασπιστούν το χθες. Όποιος όμως εγκλωβίζεται στο παρελθόν γίνεται φυλακισμένος της ίδιας του της ιστορίας. Και αναρωτιέμαι αν αντιλαμβάνονται άραγε τα στελέχη της Αντιπολίτευσης που ανεβαίνουν σ’ αυτό το Βήμα και μιλούν, αν έχουν επίγνωση του τι έχει δημιουργήσει η εικοσάχρονη παραμονή τους στη διακυβέρνηση της χώρας. Το 10% των πλουσιότερων Ελλήνων έχει μεγαλύτερο εισόδημα από αυτό που αντιστοιχεί στο φτωχότερο 50%. 
      Όταν, λοιπόν, υποτάσσεται ένα κόμμα στις επί μέρους απαιτήσεις κάποιων στελεχών του να δικαιωθούν εκβιαστικά θα έλεγα από το παρελθόν, τότε δεν μπορεί να αντιληφθεί αυτήν την πραγματικότητα, μια πραγματικότητα που αποτελεί ταυτόχρονα ακαι μία μεγάλη πρόκληση για την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. 
      Αυτός ο Προϋπολογισμός, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχει μία ιδιαιτερότητα. Και η ιδιαιτερότητά του δεν έγκειται στο γεγονός ότι είναι ο πρώτος Προϋπολογισμός της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Ο Προϋπολογισμός αυτός έχει την ιδιαιτερότητα ότι σηματοδοτεί ουσιαστικά το τέλος μιας περιόδου και την έναρξη μιας νέας. Σηματοδοτεί το τέλος μιας εποχής εικονικής ευημερίας και την έναρξη μιας νέας περιόδου πάνω σε ένα νέο έδαφος, πάνω σε νέα δεδομένα, που έχει διαμορφώσει πλέον η ίδια η Νέα Δημοκρατία, ρυθμίζοντας ένα πλέγμα εκκρεμοτήτων που παρέλαβε από το ΠΑΣΟΚ. 
      Στο διάστημα που πέρασε από τις εκλογές έγιναν πολλά. Έγιναν παρεμβάσεις και ελήφθησαν μέτρα που αποδεικνύουν ότι η Κυβέρνηση και ο Πρωθυπουργός, δεν έχουν μόνο κοινοβουλευτική Πλειοψηφία αλλά και συντριπτική υπεροχή στον τομέα των πολιτικών πρωτοβουλιών.
      Υπάρχουν βέβαια ορισμένα κομβικά σημεία σ’ αυτήν τη δεκάμηνη πορεία διακυβέρνησης. Η Κυβέρνηση πραγματοποίησε τους Ολυμπιακούς Αγώνες, προχώρησε στη δημοσιονομική απογραφή, όπως είχαμε προεκλογικά δεσμευθεί, αποκαθιστώντας όχι μόνο την αξιοπιστία των δημοσιονομικών στοιχείων αλλά και την αξιοπιστία της ίδιας μας της οικονομίας. Έφερε το δικό της αναπτυξιακό νόμο ο οποίος εξαντλεί τα όρια των κοινοτικών ενισχύσεων για την Ήπειρο και για άλλες μειονεκτικές περιοχές της χώρας, ικανοποιώντας πλήρως τις προεκλογικές μας εξαγγελίες. Έφερε τη δική της φορολογική μεταρρύθμιση. Έλυσε το θέμα της διαπλοκής στα Μ.Μ.Ε. με την κατάργηση του μαθηματικού τύπου και το νόμο για το βασικό μέτοχο. Έκλεισε, θα έλεγα, στην πιο κατάλληλη στιγμή και με αριστοτεχνικό τρόπο το θέμα της εκλογής νέου Προέδρου της Δημοκρατίας και διαχειρίστηκε αποτελεσματικά τα ζητήματα αναφορικά με τις ελληνοτουρκικές σχέσεις και  το Κυπριακό.
      Η ψήφιση λοιπόν του συγκεκριμένου Προϋπολογισμού κλείνει όλον αυτόν τον κύκλο των εκκρεμοτήτων που παραλάβαμε. Η Κυβέρνηση από την αρχή της νέας χρονιάς κάνει μια νέα εκκίνηση, προχωράει μπροστά με το βλέμμα στραμμένο στην καθημερινότητα, μια καθημερινότητα που μπορεί να είναι ρουτίνα, καθορίζει, όμως, τελικά τη διαμόρφωση της κοινής γνώμης και καθορίζει επίσης το βαθμό επιτυχίας ή αποτυχίας μιας διακυβέρνησης.
      Νομίζω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι είναι ξεκάθαρο σ’ αυτούς που θέλουν να δουν την αλήθεια, ότι αυτός ο Προϋπολογισμός είναι θεμελιωμένος πάνω στη βασική μας οικονομική επιλογή της ήπιας δημοσιονομικής προσαρμογής.
      Η Νέα Δημοκρατία θα μπορούσε μετά από δύο νικηφόρες εκλογικές αναμετρήσεις να ακολουθήσει σκληρή λιτότητα, όπως έκαναν στο παρελθόν οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ. Επέλεξε όμως άλλο δρόμο. Επέλεξε το δρόμο της ήπιας προσαρμογής. Και κάτω από τις σημερινές συνθήκες η ήπια προσαρμογή δεν αποτελεί μόνο έναν οικονομικό άθλο. Αποτελεί ταυτόχρονα και κάτι άλλο. Αποτελεί μία έμπρακτη αποδοκιμασία της οικονομικής πολιτικής που ακολούθησαν στο παρελθόν οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ, όταν η κατάσταση της οικονομίας ήταν πολύ καλύτερη από τη σημερινή.
      Εφαρμόζουμε τις υποσχέσεις μας σταδιακά και θα τις εκπληρώσουμε όλες με ορίζοντα την τετραετία.
       Είχαμε υποσχεθεί ότι δεν θα επιβαρύνουμε αυτούς που είναι οικονομικά ασθενέστεροι. Πράγματι, στον Προϋπολογισμό προβλέπεται ότι τα φορολογικά έσοδα σαν ποσοστό του ΑΕΠ θα κυμανθούν στο 26,7% έναντι 26,6% το 2004. Συγκρατούνται δηλαδή τα φορολογικά έσοδα στα ίδια επίπεδα με το 2004 και είναι σαφώς χαμηλότερα από εκείνα προηγούμενων ετών όπως του 2000, του 2001 και του 2002, που σημειώθηκαν ρεκόρ φορολογικής σκληρότητας και επιδρομής.
      Ο νέος φορολογικός νόμος είναι ο μόνος νόμος που δεν προβλέπει κανένα νέο φόρο και δεν αυξάνει κανέναν από τους παλιούς φόρους. Είχαμε υποσχεθεί ότι θα περιορίσουμε το σπάταλο κράτος του ΠΑΣΟΚ. Πράγματι, η Κυβέρνηση περικόπτει δραστικά τις καταναλωτικές δαπάνες του δημοσίου. Το σπάταλο κράτος του ΠΑΣΟΚ αποδομείται σταδιακά και δημιουργείται στη θέση του με ορίζοντα τετραετίας ένα νέο, σύγχρονο και αποτελεσματικό για τους πολίτες κράτος.
      Είχαμε υποσχεθεί ότι θα ενισχύσουμε τις επενδύσεις και τον ιδιωτικό τομέα. Πράγματι, ο νέος αναπτυξιακός και ο φορολογικός νόμος ενισχύουν την ιδιωτική πρωτοβουλία και τονώνουν την εξωστρέφεια της ελληνικής οικονομίας. Και νομίζω ότι είναι εντελώς λαϊκίστικο, θα έλεγα, το δίλημμα το οποίο τίθεται από τους συναδέλφους της Αντιπολίτευσης, ότι ο φορολογικός νόμος θα ενισχύσει τις επιχειρήσεις και θα λειτουργήσει εις βάρος των μισθωτών. Νομίζω ότι πρέπει να αναγνωρίσουμε σε αυτήν την Αίθουσα ότι το βασικό πρόβλημα που αντιμετωπίζει σήμερα η ελληνική κοινωνία, είναι το πρόβλημα της ανεργίας. Και αν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε αυτό το πρόβλημα, θα πρέπει να ενισχύσουμε ουσιαστικά τον ιδιωτικό τομέα.
      Εδώ πλέον συντελείται μία τεράστια αλλαγή. Αφήνουμε πίσω μας μία περίοδο κατά την οποία η οικονομική ανάπτυξη βασίστηκε κυρίως στα δημόσια έργα. Προφανώς βέβαια θα ολοκληρώσουμε τα μεγάλα έργα υποδομής που έχει ανάγκη η χώρα και θα προχωρήσουμε και σε νέα έργα. Στην Ήπειρο για παράδειγμα βρίσκονται σε εξέλιξη, αφού σέρνονταν κυριολεκτικά επί δύο χρόνια, όλες οι εργολαβίες της Εγνατίας. Ο δυτικός άξονας θα κατασκευασθεί με σύμβαση παραχώρησης. Ο ΟΣΕ επαναπροκήρυξε τις μελέτες για τη σιδηροδρομική Εγνατία, μελέτες τις οποίες η προηγούμενη πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Μεταφορών είχε οδηγήσει σε αδιέξοδο.
      Όμως, με το νέο νόμο για τα μικρά και μεγάλα συγχρηματοδοτούμενα έργα, ακόμη και ο κατασκευαστικός τομέας, πέρα από την κατασκευή θα στραφεί στην επιχειρηματική δραστηριότητα. Πάμε δηλαδή σε μια νέα περίοδο, μια περίοδο που θα βασιστεί στις ιδιωτικές επενδύσεις και στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας.
      Και έρχομαι, τέλος, στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων. Είχαμε υποσχεθεί ότι θα στηρίξουμε ουσιαστικά την ελληνική περιφέρεια. Όντως υπάρχει μία μείωση στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων. Υπάρχουν όμως και δυο άλλα στοιχεία τα οποία δεν αναφέρονται στην κριτική που μας γίνεται. Το πρώτο στοιχείο είναι ότι η Κυβέρνηση διαθέτει το 25% του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων αποκλειστικά για έργα στην περιφέρεια. Το δεύτερο στοιχείο είναι ότι φέτος οι δαπάνες του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, που θα διατεθούν για συγχρηματοδοτούμενα από το Κοινοτικό Πλαίσιο έργα, δηλαδή για έργα που στην μεγαλύτερη πλειοψηφία τους θα εκτελεσθούν στην περιφέρεια, παρουσιάζουν μια αύξηση κατά 6,2%. Η ώρα επομένως της ελληνικής περιφέρειας είναι μια πραγματικότητα. Και αυτό φαίνεται μέσα από τον Προϋπολογισμό που συζητούμε σήμερα. Και εκτός από τις μεγάλες επιλογές, όπως είναι ο αναπτυξιακός νόμος, υπάρχουν και άλλες μικρότερες δράσεις, όπως για παράδειγμα η δωρεάν έκδοση οικοδομικών αδειών για κατασκευή γεωργοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, όπως είναι η δυνατότητα πλέον των κτηνοτρόφων να εντάσσονται στα προγράμματα της πρόωρης συνταξιοδότησης.
      Όλα αυτά, λοιπόν, αποτελούν μικρά λιθαράκια που οικοδομούν μια μεγάλη πολιτική επιλογή, μια μεγάλη πολιτική που ασκεί η Νέα Δημοκρατία. Η Νέα Δημοκρατία στηρίζει την περιφέρεια, στηρίζει περιοχές που βρίσκονται σε υστέρηση γιατί έχει περιφερειακή αντίληψη για την ανάπτυξη της χώρας.
      Ολοκληρώνοντας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να τονίσω πως ξέρουμε ότι η ευθύνη που έχουμε αναλάβει είναι πολύ μεγάλη και ξέρουμε ότι τα μάτια όλων είναι στραμμένα επάνω μας. Προχωρούμε αποφεύγοντας τις μετωπικές συγκρούσεις και επιδιώκοντας τη συναίνεση. Προχωρούμε διαμορφώνοντας ένα καινούργιο κλίμα, ένα νέο κλίμα στην ελληνική οικονομία. Η μετριοπάθεια βέβαια ως στρατηγική επιλογή είναι ορθή. Από μόνη της όμως δεν αρκεί για την οικονομία. Γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο και ο Προϋπολογισμός του 2005 αποτυπώνει και το μέτρο και την αποτελεσματικότητα, αλλά αποτυπώνει ταυτόχρονα και την αποφασιστικότητά μας να προχωρήσουμε σε μια νέα περίοδο διακυβέρνησης, σε μια νέα περίοδο που θα έχει σαν στόχους της την καθημερινότητα και την ποιότητα στη ζωή των πολιτών. Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Το λόγο έχει ο κ. Στρατάκης.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο προλαλήσας συνάδελφος ξέχασε να μας πει ότι οι φθηνές άδειες είναι έργο του ΠΑΣΟΚ και όχι της Νέας Δημοκρατίας. Αλλά δεν είναι μόνο αυτό το ψέμα που λέγεται σ’ αυτήν την Αίθουσα, αλλά και πάρα πολλά άλλα.
      Η Κυβέρνηση γνωρίζει, κύριε Υπουργέ, ότι έχει χάσει τον έλεγχο. Βλέπει ότι διαμορφώνεται κλίμα αρνητικό και ότι βγαίνει χαμένη από τη συζήτηση του Προϋπολογισμού, ιδιαίτερα μετά την αποτυχία του κ. Πολύδωρα να αποδείξει ότι η τεκμηριωμένη εισήγηση του εισηγητού μας, του κ. Φλωρίδη, ήταν δήθεν αγόρευση δικηγόρου χαμένης υπόθεσης, η οποία όμως είναι γνωστό ότι κέρδισε τις εντυπώσεις, κέρδισε ακροατές, κέρδισε τηλεθεατές. Επίσης γνωρίζει ταυτόχρονα ότι θα υπάρξει η κρίση του κυρίαρχου λαού και αυτό την απασχολεί. Γι’ αυτό επιστρατεύτηκε ο Υπουργός Επικρατείας για να κάνει το δεύτερο εγχείρημα και με γκεμπελικό τρόπο προσπάθησε να πει για τον Πρόεδρό μας, το Γιώργο τον Παπανδρέου, αυτά που σας αφορούν, αυτά που αφορούν τους ίδιους.
      Κύριοι, ο Πρόεδρος του ΠΑΣΟΚ έχει δώσει εξετάσεις ως Υπουργός των Εξωτερικών και πέτυχε σε όλα τα επίπεδα. Ξεχνάτε όμως ότι στο σπίτι του κρεμασμένου δεν μιλάνε για σχοινί. Και μάλιστα για να διασκεδάσετε τις εντυπώσεις που ο ίδιος ο κ. Καραμανλής άφησε με τις δηλώσεις του χθες στους δημοσιογράφους, προσπαθείτε να αποπροσανατολίσετε την κοινή γνώμη. Όμως οι τηλεοράσεις δείχνουν πώς υποδέχονται στην Τουρκία τον κουμπάρο τού κ. Καραμανλή. Τον υποδέχονται ως Αλή Πασά και ήρωα!
      Είναι πράγματι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός το σημαντικότερο νομοθέτημα κάθε κυβέρνησης, γιατί σ’ αυτόν αποτυπώνεται το σύνολο των δράσεων που προτίθεται πλέον με έργα και όχι με λόγια να πραγματοποιήσει. Από τα νούμερα του Προϋπολογισμού που συζητάμε μπορείς να διαπιστώσεις πού το πάει η Κυβέρνηση, τι θέλει να κάνει, ποια είναι η φιλοσοφία της, αλλά ταυτόχρονα και την απόσταση λόγων και έργων, την ασυνέπεια σε δεσμεύσεις και την απαξίωση αρχών και αξιών.
      Ο παρών Προϋπολογισμός, συνδεόμενος και με τα δύο άλλα εργαλεία που τον συνοδεύουν, τον αναπτυξιακό νόμο και το φορολογικό νόμο, με πολύ μεγάλη καθαρότητα προσδιορίζει το τι πρόκειται να γίνει στο μέλλον, αλλά αναδεικνύει και μία προς μία τις κινήσεις της Κυβέρνησης και κυρίως την πρακτική της.
      Στον περιορισμένο χρόνο που έχω θα προσπαθήσω όσο γίνεται πιο απλά να εξηγήσω τη φιλοσοφία και πρακτική της νέας Κυβέρνησης, αλλά και την ασυνέπειά της.
      Θα ξεκινήσω από τα εργαλεία για να δούμε ποιο είναι το νέο που φέρνει η Κυβέρνηση, η οποία, αν και ενεργεί ως αμετανόητη Δεξιά είναι στολισμένη με το πανωφόρι του κέντρου, το οποίο όμως της πέφτει λίγο στενό και την αφήνει ακάλυπτη και ξεπροβάλλει έτσι η επιθετικότητά της στα λαϊκά συμφέροντα ακολουθώντας πάντα τις ίδιες παλιές συνταγές. 
      Στο φορολογικό νομοσχέδιο παρακολουθήσαμε το χάρισμα των οφειλών στους μεγάλους με τζίρο πάνω από 8,8 εκατομμύρια ευρώ ακόμη και αν έχουν καταδικαστικές αποφάσεις, το χάρισμα του σπατόσημου σε αεροπορικές εταιρείες, ακόμη και τις ξένες, αλλά και την αύξηση των τελών κυκλοφορίας κατά 15%, δηλαδή χαράτσι 78.000.000 ευρώ, καθώς και την κατάργηση όλων των εκπτώσεων και απαλλαγών σε μισθωτούς και συνταξιούχους, δηλαδή νέο χαράτσι 262.000.000 ευρώ.
      Τα νούμερα είναι από τους νόμους που εσείς ψηφίσατε στη Βουλή, γιατί στην πράξη το χαράτσι θα είναι πολύ περισσότερο, πολύ μεγαλύτερο, κυρίως για τους μικρομεσαίους, αν λάβουμε υπ’ όψιν την καθιέρωση της συνάφειας ως μόνιμης διαδικασίας, την οποία βαπτίσατε «περαίωση» και καλώς. Διότι με αυτόν τον τρόπο θα «περαιώσετε», δηλαδή θα τελειώσετε όλες τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.
       Εξάλλου εσάς σας ενδιαφέρουν μόνο οι ημέτεροι και οι μεγάλοι γιατί αυτή είναι η φιλοσοφία σας και το αποδεικνύετε καθημερινά με πράξεις και αποφάσεις, όπως στήριξη ιδιοκτητών μονοπύθμενων πλοίων, απαλλαγή όσων κλέβουν το δημόσιο με τα εικονικά τιμολόγια, ξέπλυμα και προστασία μαύρου χρήματος, ακόμη και του εισαγόμενου, επενδύοντας ακόμη και στον καλοπληρωμένο συναισθηματισμό των φίλων σας, γιατί όπως είπε ο κ. Πολύδωρας: «η Νέα Δημοκρατία επενδύει στη συναισθηματική οικονομία.».
      Όσον αφορά τον αναπτυξιακό νόμο, διαπιστώσαμε μόνο ωραία λόγια. Λόγια για επενδύσεις που θα θέλατε να γίνουν έστω και εκτός Ελλάδας, αγνοώντας παντελώς τις υφιστάμενες ενδοπεριφερειακές ανισότητες, την περιφερειακή ανάπτυξη, τη σύγκλιση και την ανεργία στη χώρα μας. Απόδειξη ότι ενώ ακόμη και για μία απλή επένδυση προβλέπεται, όπως είναι γνωστό, κάποιο σχέδιο, η Κυβέρνηση δεν έφερε το δικό της σχέδιο ανάπτυξης και προπαντός δεν προσδιόρισε το βαθμό ανάπτυξης, αφού δεν αναφέρει πόσα χρήματα θα διαθέσει και πότε για την εφαρμογή του αναπτυξιακού νόμου, όταν προβλέπεται ότι για να εφαρμοσθεί χρειάζονται τόσες πολλές αποφάσεις που μπορεί και να μην εκδοθούν ποτέ. Όμως ψηφίστηκαν οι ρυθμίσεις που θα επιτρέπουν στον Υπουργό να αποφασίζει τελικά ποιους θα επιλέγει για να ενισχύσει.
      Αυτά είναι τα αποτελέσματα που με ακρίβεια θα προκύψουν από τα εργαλεία που φτιάξατε ως Κυβέρνηση για να εξυπηρετήσετε τους στόχους σας. 
      Ας έρθουμε στον Προϋπολογισμό αυτόν καθ’ εαυτόν. Όλες τις μέρες παρακολουθούμε με προσοχή μια απέλπιδα προσπάθεια της Κυβέρνησης και των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας, να πείσουν τον ελληνικό λαό ότι πρέπει για δύο τουλάχιστον χρόνια να ανεχτεί σκληρή λιτότητα, γιατί αυτό δείχνει να επιβάλει το συμφέρον όσων υπηρετούν. Ταυτόχρονα προσπαθούν αυτήν τους την επιλογή να τη χρεώσουν στο κακό ΠΑΣΟΚ, λες και συζητάμε προϋπολογισμούς παρελθόντων ετών, όταν μάλιστα είναι γνωστό ότι η κατάσταση της οικονομίας, όπως λέγατε τότε ως Αντιπολίτευση, ήταν πολύ χειρότερη από αυτή που σήμερα λέτε ότι παραλάβατε. Άρα οι δικαιολογίες σας δεν ευσταθούν και ο λαός το καταλαβαίνει.
      Κύριοι, σταματήστε την κοροϊδία. Ο Προϋπολογισμός σύμφωνα με τα δικά σας στοιχεία έχει αυξημένα έσοδα κατά 8,3% σε σχέση με τον προηγούμενο χρόνο. Τα έσοδα αυτά προκύπτουν από την άμεση φορολογία που είναι 16.000.000.000 ευρώ και την έμμεση φορολογία που είναι 24.000.000.000 ευρώ. Αυτό δείχνει το ενδιαφέρον σας για τα λαϊκά στρώματα.
      Αυξάνονται όμως και τα έξοδα και κυρίως οι λειτουργικές δαπάνες, όπως προκύπτει από τους πίνακες της εισηγητικής έκθεσης, αν και επαγγέλλεστε μείωση, που μαζί με τους αυξημένους ρυθμούς ανάπτυξης, που και αυτούς μειώσατε, θα πετυχαίνατε δήθεν τους στόχους σας, όπως λέγατε, αλλά δεν το πράττετε.
      Τα χρεολύσια παραμένουν στα ίδια επίπεδα ενώ μειώνονται οι δαπάνες του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων και κυρίως αυτές που αφορούν τις επιχορηγήσεις αμιγώς από εθνικούς πόρους, που δείχνουν και τη μορφή ανάπτυξης που επιδιώκει η Κυβέρνηση.
      Αυτή είναι η εικόνα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, που βγαίνει από τα στοιχεία του Προϋπολογισμού σας και από τα οποία αποδεικνύεται πώς σκέπτεστε και πώς διαχειρίζεστε τα αυξημένα οικονομικά του κράτους παρά τα λεγόμενά σας και παρά τις δεσμεύσεις σας.
      Από την άλλη, προκειμένου η Κυβέρνηση να δικαιολογήσει αυτή την επιλογή της, επινοεί τον όρο «απογραφή» και χωρίς να κάνει απογραφή προσπαθεί να αποδείξει ότι βρήκε ελλείμματα, διπλά βιβλία κλπ. Ταυτόχρονα βέβαια αυτοκαρφώνεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση και αντί να χορέψει το δικό της χορό στο ρυθμό που παίζεται, υποχρεώνεται να χορέψει το χορό που τις επιβάλλουν και θέλει και αυτό να το χρεώσει στο ΠΑΣΟΚ.
      Η Νέα Δημοκρατία κατηγορεί το ΠΑΣΟΚ για δημιουργική λογιστική, η ίδια όμως εφαρμόζει στην πράξη καταστροφική λογιστική. Γράφεται στο πρόγραμμά σας ότι η αύξηση του αγροτικού εισοδήματος πρέπει να προέλθει κυρίως από την αύξηση της ανταγωνιστικότητας και εμπορευσιμότητας των αγροτικών προϊόντων. Αποτέλεσμα των πολιτικών σας είναι ότι οι τιμές φέτος ήταν μέχρι και 50% κατώτερες των περσινών και πολλά ελληνικά προϊόντα παραμένουν αδιάθετα στις αποθήκες των παραγωγών.
      Μπορείτε, κύριοι της Κυβέρνησης να χρεώνετε ό,τι θέλετε και ό,τι δε σας βολεύει στο ΠΑΣΟΚ, όμως στο τέλος σε εσάς θα χρεώσει ο λαός την αρνητική πορεία στην οποία οδηγείτε τη χώρα.
      Παραλάβατε μια χώρα με υπόληψη και κύρος σε όλο τον κόσμο και αντί να το αξιοποιήσετε ως εθνικό κεφάλαιο, το αποδομείτε καθημερινά, δημιουργώντας για τη χώρα μας την εικόνα του υποτακτικού και αδύναμου να παρέμβει σε οποιοδήποτε θέμα, με άμεσες αρνητικές επιπτώσεις, όπως στη διεκδίκηση της EXPO 2008, αλλά και στις αποφάσεις της τελευταίας Συνόδου Κορυφής.
      Κύριοι της Κυβέρνησης, τα επικοινωνιακά τερτίπια και οι συνταγές από το παρελθόν έχουν ημερομηνία λήξης, γιατί παρά τα υποσχεθέντα και τις δεσμεύσεις, η ανεργία αυξάνεται, η ακρίβεια καλπάζει, τα εισοδήματα των πολλών μειώνονται και ο αγρότης στενάζει εισπράττοντας τα μισά σε σχέση με πέρσι. Έτσι, τα λόγια σας τα παχιά και τα μεγάλα γίνονται μπούμερανγκ για τη Νέα Δημοκρατία.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα με πολλή προσοχή τις απόψεις που ακούστηκαν, όπως για παράδειγμα ότι η Κυβέρνηση θα προχωρήσει τα συγχρηματοδοτούμενα έργα, ενώ το ΠΑΣΟΚ δεν πίστευε σε αυτά και διερωτώμαι γιατί, ενώ υπάρχουν έτοιμα σχέδια νόμων, όπως το σχέδιο νόμου που αφορά το νέο διεθνές αεροδρόμιο Ηρακλείου στο Καστέλι, τη μεγαλύτερη επένδυση που θα μπορούσε να γίνει στην Κρήτη και ενώ παραδέχεστε ότι οι μελέτες είναι άρτιες και απόλυτα ορθές, δεν προχωράτε στην υλοποίηση.
      Μιλάτε για κρυφούς λογαριασμούς κι όμως εσείς πουθενά δεν γράφετε τα ποσά που δώσατε ως δάνεια στους αγρότες για το υπόλοιπο επιδότησης του λαδιού της περσινής σοδειάς, που και αυτό ήταν μειωμένο κατά 20%, χωρίς να λέτε πώς θα καλυφθεί. Και αυτό, για να έχετε τον δανεισθέντα αγρότη όμηρο των επιλογών σας. Σε αυτό το σημείο δε, να σας τονίσω ότι η λογιστική σας είναι…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Σωτήρης Χατζηγάκης): Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Είναι όχι μόνο καταστροφική αλλά και επικίνδυνη γιατί ο κίνδυνος των προστίμων είναι ορατός.
      Μιλάτε για την τήρηση των δεσμεύσεών σας σε σχέση με τους συμβασιούχους, όμως συμβασιούχοι δεν υπάρχουν, όχι γιατί μονιμοποιήθηκαν, αλλά γιατί απολύθηκαν. Μιλάτε για τη ρύθμιση των πανωτοκίων και ενώ υπολογίζετε να υποβληθούν εκατόν είκοσι χιλιάδες αιτήσεις…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Στρατάκη.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Υποβλήθηκαν μόνο πενήντα οκτώ χιλιάδες και απ’ αυτές θα ρυθμίσετε περίπου τις είκοσι χιλιάδες, ενώ οι συνεπείς αγρότες, που έχουν πληρώσει πολλές φορές πάνω το ποσό που πήραν σε τόκους…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Στρατάκη.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΤΡΑΤΑΚΗΣ: … δεν έχουν καμία ρύθμιση. Τελικά, χαρίζεστε μόνο σε αυτούς που δεν μπορούν να πληρώσουν. Αυτές είναι οι πολιτικές που εφαρμόζετε και οι ανεκπλήρωτες δεσμεύσεις σας.
      Τελείωσα, κύριε Πρόεδρε. Όπως όμως λέει ο λαός, ο ψεύτης και ο κλέφτης τον πρώτο χρόνο χαίρονται. Και μέρα με τη μέρα σας παίρνει χαμπάρι και ο κόσμος που ξεγελάσατε. Επιβεβαιώνεται όμως για άλλη μια φορά αυτό που λέει ο θυμόσοφος λαός για ένα άγριο ζώο, που μπροστά στη Δεξιά είναι αρνάκι, ότι ο λύκος κι αν εγέρασε κι άλλαξε το μαλλί του, εκείνο που δεν άλλαξε είναι η κεφαλή του.
      Γι’ αυτό καταψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΕΒΕΡΤ: Τους κλέφτες και τους ψεύτες βρίζετε. Κάτι ξέρετε απ’ αυτά.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Στρατάκη.
      Παρακαλείται ο κ. Καραμάριος να ανέλθει στο Βήμα.
      ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΚΑΡΑΜΑΡΙΟΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για να μην το ξεχάσω, να πληροφορήσω τον αγαπητό συνάδελφο που μόλις κατήλθε του Βήματος ότι από το «σπατόσημο», που τάχα χάρισε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, μέχρι και πέρσι, το 2003, οι Κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ χρωστάνε στο αεροδρόμιο της Ρόδου και της Κω 100.000.000.000 δραχμές, παρά τα τρία εξυγιαντικά προγράμματα που κάνατε. Να το έχετε υπ’ όψιν σας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η ψήφιση του Προϋπολογισμού από την Ολομέλεια με το άρθρο 79 του Συντάγματος δίνει πράγματι την ευκαιρία σε όλους τους Βουλευτές και τις μερίδες της Βουλής, όπως λέει το Σύνταγμα, να αναπτύξουν τις απόψεις τους. Εγώ θα μιλήσω με άλλο πνεύμα, διότι οι κύριοι συνάδελφοι της Πλειοψηφίας, οι οποίοι ανέπτυξαν τις απόψεις της κυβερνητικής πλευράς και πολύ περισσότερο ο αρμόδιος Υπουργός της Οικονομίας κ. Αλογοσκούφης και οι συναρμόδιοι και άλλοι Υπουργοί ανέπτυξαν με μεγάλη άνεση όλες τις λεπτομέρειες του Προϋπολογισμού.
      Εγώ θα σταθώ σε ένα απλό, πρακτικό πράγμα, διότι ο κόσμος μάς ακούει και μας βλέπει αυτήν τη στιγμή. Ο Προϋπολογισμός του κράτους είναι σε πέντε τομείς. Ένας απ’ αυτούς είναι σαν αυτόν εδώ – για να τον δει ο κόσμος. Σε αυτούς τους πέντε τόμους υπάρχουν κατά τομείς οι προϋπολογισμοί των καθ’ έκαστων περιφερειών. Δηλαδή, ο πρώτος τομέας περιλαμβάνει τις κεντρικές υπηρεσίες, τον τακτικό προϋπολογισμό των κεντρικών υπηρεσιών. Ο δεύτερος τομέας περιλαμβάνει τις περιφερειακές υπηρεσίες των Υπουργείων, ο τρίτος των περιφερειών του κράτους, ο τέταρτος των δημοσίων επενδύσεων και των προσηρτημένων προϋπολογισμών των Υπουργείων και των περιφερειών και ο πέμπτος τομέας περιλαμβάνει τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις του άρθρου 5 παράγραφος 3 του ν. 2672, που αφορά τις επιχορηγήσεις των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων και των κεντρικών αυτοτελών πόρων.
      Κάθε τομέας, όπως σας είπα, περιλαμβάνει ορισμένους κωδικούς αριθμούς.
      Οι κωδικοί αυτοί αριθμοί, που ξέρουν οι οικονομολόγοι και όσοι διετέλεσαν δημόσιοι υπάλληλοι, αυτοί είναι συνεχώς οι ίδιοι, δεν αλλάζουν. Σε κάθε κωδικό αριθμό, λοιπόν, υπάρχει ένα ποσό. Με αυτό το ποσό είναι υποχρεωμένη η κάθε κυβέρνηση να δαπανά. Και για να δαπανήσει πρέπει να έχει χρήματα. Και τα χρήματα πρέπει να τα βρούμε με βάση τα έσοδα του Προϋπολογισμού.
      Μακάρι να μπορούσαμε να ξοδέψουμε περισσότερα. Άρα, στον κάθε τομέα και στον κάθε κωδικό υπάρχει ένα νούμερο, με τα οποία στο σύνολό τους μαζεύουμε 81.000.000.000 ευρώ, τα οποία πρέπει να καλύψουμε όλες τις δαπάνες και πολύ περισσότερο τις επενδύσεις που θα κάνουμε.
      Μακάρι να μας αφήνατε περισσότερα λεφτά σε αυτούς τους κωδικούς αριθμούς, για να μπορούμε να μοιράσουμε περισσότερα. Άρα ερχόμαστε σε έναν προϋπολογισμό, που σήμερα η Ολομέλεια της Βουλής έχει τη δυνατότητα να ψηφίσει ή να τον απορρίψει, ο οποίος δεν μπορεί να ξεφύγει από τις βασικές αρχές του Προϋπολογισμού, που είναι οι δαπάνες να ανταποκρίνονται πράγματι στα έσοδα και τις δυνατότητες του κράτους.
      Αν λοιπόν, αγαπητοί μου κύριοι, σκεφθείτε αυτήν τη στιγμή να δαπανήσουμε περισσότερα, αυτό θα γίνει από πού; Οι πηγές εσόδων, όπως ξέρετε, είναι η φορολογία. Το κράτος έπαψε να κάνει τον επιχειρηματία. Περιορίστηκε και περιορίζεται με τις αποκρατικοποιήσεις. Άρα πού θα βρούμε τα χρήματα; Από την ιδιωτική πρωτοβουλία.
      Εκεί απευθυνόμαστε σήμερα και με το δεύτερο μέρος πλέον που είναι πράγματι οι επενδύσεις. Σημείωσα ενδεικτικά, κυρίες και κύριοι, τις επενδύσεις, όπως τις παρουσιάζει πράγματι εδώ ο Προϋπολογισμός κατά Υπουργείο. Τα Υπουργεία είναι δεκαοκτώ. Σύνολο επενδύσεων 7.140.000.000 ευρώ. Δεκατρείς περιφέρειες 910.000.000. Σύνολο 8.050.000.000 ευρώ.
      Και πού δαπανώνται οι επενδύσεις αυτές; Συγκεκριμένα στις συγκοινωνίες, 1.766.000.000, με αύξηση 760.000.000. Δεύτερον, στα νομαρχιακά έργα 1.060 δισεκατομμύρια, αύξηση 152.000.000. Στα περιφερειακά προγράμματα 840.000.000 άρα αύξηση 50.000.000.000. Και στην εκπαίδευση 
      –προσέξτε- 820 εκατομμύρια, αύξηση 280 εκατομμύρια. 
      Σε αυτούς τους τέσσερις τομείς, εκ των οποίων δύο αφορούν τις συγκοινωνίες, τα νομαρχιακά έργα και επιπλέον τα περιφερειακά προγράμματα, αντιλαμβάνεστε ότι η Κυβέρνησή μας προβλέπει σ’ αυτόν το στόχο και την επιδίωξη, που είναι η αύξηση των δημοσίων εσόδων μέσω πλέον των ιδιωτικών επενδύσεων.
      Αν λοιπόν εσείς βλέπετε αυτήν τη στιγμή άλλον τρόπο παραγωγής χρήματος ή εισπράξεων για να αυξήσουμε τα έσοδα και να δώσουμε περισσότερα, τότε νομίζω πως απατάσθε. Διότι κανένας άνθρωπος εδώ δεν υπάρχει που να μη θέλει να δώσουμε αυξήσεις σε όλες τις κοινωνικές τάξεις αλλά δεν μπορούμε, γιατί αυτό το μέτρο πρέπει να το τηρούμε και κάθε κυβέρνηση εκεί στοχεύει. 
      Αν λοιπόν σήμερα λείπουν πολλά λεφτά, αυτό οφείλεται διότι το κράτος των κυβερνήσεων του παρελθόντος δεν έκανε εκείνο το πρόγραμμα που έπρεπε για να αναπτύξει την ιδιωτική μας πρωτοβουλία. Κυρίες και κύριοι, ό,τι και να κάνουμε, αν δεν υπάρξει αύξηση του εθνικού εισοδήματος, θα μοιραζόμαστε τα λεφτά από την μία τσέπη στην άλλη. Η αύξηση του εθνικού εισοδήματος πραγματοποιείται σήμερα με την ιδιωτική πρωτοβουλία. 
      Έρχομαι τώρα στο τελευταίο στάδιο με δύο κουβέντες. Αυτός ο σκοπός, τον οποίο προγραμμάτισε η Κυβέρνησή μας, της αύξησης των εσόδων διά της ιδιωτικής επιχειρηματικής δραστηριότητας, είναι ο πιο σωστός και οι νόμοι που ψηφίσαμε -ο ένας: μείωση των φορολογικών συντελεστών και όπου μπορούμε μείωση των φορολογικών βαρών της κοινωνίας και ο άλλος, ο αναπτυξιακός νόμος: αύξηση του εισοδήματος- είναι αυτοί οι δύο στόχοι που στο τέλος θα συγκλίνουν για να φέρουν την πραγματική αύξηση του εισοδήματος. 
      Να μη σας κουράζω με αυτά που είναι γνωστά, αλλά τα λέω τόσο απλά για να τα ακούει ο κόσμος. Αν στραφούμε στο Αιγαίο που χαρτογραφικά είναι μεγαλύτερο από την Ηπειρωτική Ελλάδα, θα δείτε ότι εκεί πάσχουμε για πολλά πράγματα.
      Αν σήμερα το σπατόσημο, αγαπητέ κύριε Στρατάκη, διατίθετο, θα είχαμε σε όλα τα Δωδεκάνησά μας από τα τέλη των δύο αεροδρομίων και όλα τα αεροδρόμια της Δωδεκανήσου θα ήταν έτοιμα χωρίς καμία δαπάνη από τον εθνικό κουρβανά.
      Κι όταν εμείς φωνάζαμε «βάλτε θεσμικά μέτρα, κύριε Σημίτη, στη Σύνοδο Κορυφής της Χαλκιδικής» -γιατί μας ζητούσε η Ευρωπαϊκή Ένωση, με τη δήλωση 30 της Ευρωπαϊκής Συνθήκης του Άμστερνταμ που λέει «δώστε μας προτάσεις για θεσμικά μέτρα»- δεν κάνατε τίποτα. Πέρασε άπρακτη η Σύνοδος Κορυφής. Γι’ αυτό σήμερα πρέπει να γίνει ένας νέος φορέας των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών του Αιγαίου, με αλλαγή του θεσμικού πλαισίου. Θέλετε δεν θέλετε πρέπει να αλλάξει το θεσμικό πλαίσιο, διότι κανένας επιχειρηματίας δεν βάζει τα λεφτά του όταν ξέρει ότι οι γραμμές είναι μόνο για ένα χρόνο. Θέλει λοιπόν μια αλλαγή όλου του συστήματος, για να μπορούν να αναπτυχθούν γενικότερα όλα τα νησιά του Αιγαίου Πελάγους, που πρέπει να τα βλέπουμε συνολικά έτσι.
      Άρα λοιπόν, για να μη φθάσω στα επί μέρους προβλήματα του τόπου μου, της Δωδεκανήσου, που τα ξέρουμε όλοι, ένας είναι ο στόχος μας: ανάπτυξη όλων των προγραμμάτων, όλων εκείνων των έργων υποδομής, για να έρθουμε στο τέλος να πούμε: ναι, πράγματι έχουμε σήμερα καλύτερες συγκοινωνίες, καλύτερα έργα υποδομής, καλύτερα λιμάνια, καλύτερα αεροδρόμια. Όλα αυτά γίνονται εάν πραγματικά στοχεύσουμε -και εκεί απευθύνομαι προς την Κυβέρνηση- στο να δώσουμε πράγματι αυτήν την πνοή και το νόημα το οποίο έχει ο αναπτυξιακός νόμος, την αύξηση πράγματι όλων των παραγωγικών δραστηριοτήτων, για να αυξήσουμε το εθνικό μας εισόδημα. 
      Γι’ αυτό και ζητώ από εσάς όλους να υπερψηφίσετε τον Προϋπολογισμό αυτόν, ο οποίος στοχεύει σ’ αυτό που είπα πρωτύτερα.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Καραμάριε.
      Ο κ. Μανιάτης έχει το λόγο.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση του φετινού Προϋπολογισμού χρωματίστηκε από τη χθεσινοβραδινή δήλωση του κ. Ρουσόπουλου, μια δήλωση γεμάτη σεμνότητα και ταπεινότητα, μια δήλωση εμπαθής, ανιστόρητη, απαράδεκτη, μια δήλωση προσβλητική όχι μόνο για τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης αλλά προσβλητική για μια ολόκληρη παράταξη, για το 40% του ελληνικού λαού, μια δήλωση που, κατά τη γνώμη μου, δεν ταιριάζει σε Υπουργό Επικρατείας δημοκρατικά εκλεγμένης κυβέρνησης αλλά σε υπουργό προπαγάνδας και μάλιστα κακής προπαγάνδας. Είμαι βέβαιος ότι απόψε το βράδυ ο Πρωθυπουργός της χώρας, ο κ. Καραμανλής, θα διορθώσει και θα επαναφέρει στην τάξη τον Υπουργό Επικρατείας.
      Κύριοι συνάδελφοι, στην πολιτική λέγεται ότι «ο διάβολος κρύβεται στη λεπτομέρεια». Εγώ λοιπόν θα ήθελα να ξεκινήσω με μια λεπτομέρεια, μια λεπτομέρεια, κατά τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, που δεν είναι όμως καθόλου λεπτομέρεια για τους πεντακόσιες χιλιάδες κατοίκους της Περιφέρειας Πελοποννήσου και δεν είναι καθόλου λεπτομέρεια για τους εκατό χιλιάδες κατοίκους του Νομού Αργολίδας. 
      Ακούστε ορισμένα ενδιαφέροντα νούμερα:
      Το 2004, Περιφέρεια Πελοποννήσου, Τακτικός Προϋπολογισμός: 56.000.000 ευρώ. Το 2005: 28.000.000 ευρώ.
      Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Αργολίδας, σελίδες 245, 246, 247 του Τακτικού Προϋπολογισμού, τόμος γ’: Το 2004: 5.230.000. Το 2005: 930.000.
      Φέτος, δαπάνες για πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση: 420.000 ευρώ. Του χρόνου: 130.000 ευρώ.
      Δαπάνες γεωργίας φέτος: 200.000 ευρώ. Του χρόνου: ούτε 1 ευρώ. 
      Υπηρεσίες υγείας και πρόνοιας: φέτος 3.300.000 ευρώ. Του χρόνου: ούτε 1 ευρώ.
      Αυτή είναι η περιφερειακή ανάπτυξη της νέας διακυβέρνησης.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μπορεί κανείς να αποδώσει διαφόρους χαρακτηρισμούς στη μέχρι τώρα πορεία της Κυβέρνησης και στο πώς αξιολογεί τον Προϋπολογισμό που συζητάμε, δηλαδή το τι θα πράξει η Κυβέρνηση για τους επόμενους δώδεκα μήνες. Εγώ αξιολογώ ότι αυτό το νομοθέτημα που έχουμε μπροστά μας σήμερα κινείται με μια αβάσταχτη ελαφρότητα μετριοτήτων, μια αβάσταχτη ελαφρότητα χαμηλών πτήσεων, χαμηλών προσδοκιών, κατεβάσματος του πήχη, εκπτώσεων και μειώσεων.
      Μειώσεις στα κονδύλια για την παιδεία. Πού είναι η προεκλογική υπόσχεση για αύξηση στο 5% στο τέλος της τετραετίας; Μειώσεις στα επιδόματα για τους πολυτέκνους. Πού είναι η υπόσχεση για συμπερίληψη και επέκταση των επιδομάτων στις οικογένειες με τα τρία παιδιά; Μειώσεις ως ποσοστό του ακαθάριστου προϊόντος στην υγεία και κοινωνική αλληλεγγύη. Ποια πολιτική θα ασκηθεί στα νοσοκομεία, στα κέντρα υγείας και τους οικονομικά ασθενέστερους; Μειώσεις στις δαπάνες για τον πολιτισμό. Μειώσεις στα κονδύλια για τα εγγυοβελτιωτικά έργα, τα έργα αυτά που θα μπορούσαν να βοηθήσουν ως έργα υποδομής την περιφέρεια και τη γεωργία να ξεπεράσει την αναπτυξιακή της υστέρηση. Μειώσεις στα κονδύλια για έρευνα, τεχνολογία και καινοτομίες, τομείς που μπορούν πραγματικά να αποτελέσουν συγκριτικό πλεονέκτημα της χώρας. Μειώσεις στο πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων που φτάνουν το 16%, δηλαδή κατά 16% λιγότερα κονδύλια για σχολεία, για νοσοκομεία, για δρόμους, για υποδομές.
      Προεκλογικά η Κυβέρνηση υποσχέθηκε ότι το κονδύλι για τους Ολυμπιακούς Αγώνες θα δοθεί στην περιφέρεια. Σας ανέφερα προηγουμένως τι γίνεται σε ένα μόνο νομό και το ίδιο συμβαίνει σε όλους τους νομούς της χώρας. Η Κυβέρνηση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρέλαβε μετά τις εκλογές του Μάρτη το μεγαλύτερο άυλο κεφάλαιο που είχε ποτέ κυβέρνηση σε αυτήν τη χώρα. Παρέλαβε την μεταολυμπιακή δυναμική μιας χώρας που κατάφερε τα ακατόρθωτα. Αυτό λοιπόν το άυλο πολύ μεγάλο ιστορικό κεφάλαιο κατάφερε να το εξανεμίσει μέσα σε λίγους μήνες. 
      Το ενδιαφέρον για τους αγρότες: Μείωση των εισοδημάτων τους φέτος κατά 20%. Το ενδιαφέρον για τους συνταξιούχους: Το ΕΚΑΣ που επρόκειτο να φτάσει τα 230 ευρώ στο τέλος της τετραετίας, δηλαδή αύξηση κατά μέσο όρο 23 ευρώ κάθε χρόνο αυξάνεται μόνο κατά 15 ευρώ. Συντάξεις του ΟΓΑ: Υποσχέθηκε η Κυβέρνηση αύξηση στα 330 ευρώ. Θα έπρεπε να δώσει 33 ευρώ το χρόνο και δίνει 21 ευρώ.
      Θα μου επιτρέψετε ολοκληρώνοντας την ομιλία μου να αναφερθώ σε έναν τομέα για τον οποίο έχω και μια ευθύνη από την πλευρά του ΠΑΣΟΚ, στον τομέα των μεταφορών, των επικοινωνιών και της κοινωνίας της πληροφορίας. Πρέπει να ξέρετε ότι οι μεταφορές συμμετέχουν κατά περίπου 10% στην ανάπτυξη της εθνικής οικονομίας. Προσδιορίζουν την ποιότητα της καθημερινότητας του πολίτη τόσο στα μεγάλα αστικά κέντρα όσο και στην περιφέρεια. Τα Μέσα Μαζικής Μεταφοράς στο λεκανοπέδιο μεταφέρουν κάθε μέρα δυόμισι εκατομμύρια πολίτες. Άρα μας νοιάζει τι γίνεται σ’ αυτόν τον τομέα. Στις αρχές της χρονιάς οι αστικές συγκοινωνίες της Αθήνας σύμφωνα με το ευρωβαρόμετρο κατετάγησαν τέταρτες σε πανευρωπαϊκό επίπεδο. Σήμερα διαθέτει η χώρα, το λεκανοπέδιο, το καλύτερο μετρό της Ευρώπης, το πιο σύγχρονο επιφανειακό μετρό που είναι ο ηλεκτρικός σιδηρόδρομος, το νεότερο στόλο λεωφορείων και τρόλευ, διαθέτει ένα σύγχρονο μέσο που είναι το τραμ και ο προαστιακός. Αυτήν την κατάσταση παρέλαβε ο τυχερότατος κ. Λιάπης το Μάρτη. Και πού βρισκόμαστε σήμερα; Απαράδεκτες καθυστερήσεις ακόμη και να συντονίσουμε τους φορείς μεταξύ τους. Απαράδεκτες καθυστερήσεις ακόμη και να ρυθμίσουμε τα φανάρια για να έχει πράσινο κύμα το τραμ, ώστε να μην έχει καθυστερήσεις και έλλειψη αξιοπιστίας. Η επιδότηση εισιτηρίου, σύμφωνα με τα στοιχεία του Προϋπολογισμού, η αντισταθμιστική καταβολή, του χρόνου θα είναι η ίδια με τη φετινή. Δηλαδή -ερώτηση- δεν θα υπάρξει αύξηση από τον πληθωρισμό; Δεν θα υπάρξει αύξηση εξαιτίας των αυξήσεων των μισθών των εργαζομένων; Δεν θα υπάρξει αύξηση εξαιτίας των καυσίμων; Άρα ποια είναι η λύση; Προφανώς είτε αύξηση του εισιτηρίου είτε αύξηση του δανεισμού.
      Οδική ασφάλεια. Στον αστερισμό των ανούσιων δημοσίων σχέσεων. Συνδυασμένες μεταφορές, που βοηθούν να μειωθεί το κόστος των μεταφορών κατά 15%. Άγνωστη λέξη στο λεξιλόγιο του Υπουργείου.
      Σιδηρόδρομος: Σήμερα τεσσερισήμισι ώρες το δρομολόγιο Αθήνα-Θεσσαλονίκη δρομολογημένο, έτοιμο, υλοποιείται. Ελπίζω ότι δεν θα δούμε πάλι να κόβουν κορδέλες ακόμη και γι’ αυτό. Όμως μέσα στο 2005 προβλέπεται για το σιδηρόδρομο μείωση των συγχρηματοδοτούμενων κονδυλίων κατά 13%. 
      Συνολικά για τις μεταφορές μέσα στο 2004 αυξήθηκαν τα κονδύλια κατά 27,5%. Το 2005 μειώνονται κατά 28%. Αυτό σημαίνει απλούστατα ότι δεν υπάρχει ωρίμανση μελετών και έργων. Ποιος θα φταίει τότε, αν υπάρξει απώλεια πόρων; 
      Μια κουβέντα και για την «Κοινωνία της Πληροφορίας».
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Τελευταία κουβέντα όμως. Παρακαλώ, κύριε συνάδελφε, ολοκληρώστε.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ: Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Η «Κοινωνία της Πληροφορίας», κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μπορεί να αποτελέσει, μέσα από την ευρυζωνικότητα των δικτύων, έναν ουσιαστικό μοχλό ανάπτυξης της χώρας και έναν ουσιαστικό μοχλό ξεπεράσματος της ανισότητας που υπάρχει ανάμεσα στους γραμματιζούμενους της πληροφορικής και τους αγράμματους της πληροφορικής. Σας πληροφορώ, λοιπόν, ότι το Υπουργείο δεν έχει καταθέσει απολύτως καμία νομοθετική ρύθμιση και η συγκεκριμένη λέξη είναι άγνωστη στο Υπουργείο. 
      Μετά από όλα αυτά νομίζω ότι δικαιούμαστε να πούμε ότι δεν ψηφίζουμε το συγκεκριμένο Προϋπολογισμό.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε συνάδελφε. 
      Ο κ. Σταυρογιάννης έχει το λόγο.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΤΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε και σήμερα και ψηφίζουμε σε λίγες ώρες τον Προϋπολογισμό του 2005. Είναι ένα κορυφαίο κοινοβουλευτικό γεγονός.
      Ο Προϋπολογισμός του 2005 είναι ο πρώτος Προϋπολογισμός της νέας διακυβέρνησης, της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, με τον οποίον προχωρούμε στην υλοποίηση μιας νέας οικονομικής πολιτικής με ήπια δημοσιονομική προσαρμογή, με την προώθηση των αναγκαίων διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων που θα απελευθερώσουν την οικονομία από τα βαρίδια του παρελθόντος και θα δώσουν εξωστρεφή κατεύθυνση στην ελληνική οικονομία, αξιοποιώντας κυρίως τις δυνατότητες του ιδιωτικού τομέα.
      Πρωταρχικός στόχος της οικονομικής πολιτικής της σημερινής Κυβέρνησης είναι η επιτάχυνση της ανάπτυξης, η ενίσχυση της απασχόλησης και της κοινωνικής συνοχής. Στοχεύουμε στην ανάδειξη των ικανοτήτων του ιδιωτικού τομέα –δεν πιστεύουμε στην κρατικοδίαιτη ανάπτυξη- μέσω της παροχής των κατάλληλων κινήτρων και τη δημιουργία ενός νέου οικονομικού περιβάλλοντος που θα επιτρέψει την προσέλκυση νέων ξένων άμεσων επενδύσεων.
      Η ελληνική οικονομία μπορεί και πρέπει να γίνει πιο εξωστρεφής, πιο δυναμική, πιο ανταγωνιστική. Μπορεί να δημιουργεί περισσότερες ευκαιρίες, περισσότερες θέσεις εργασίας, περισσότερο πλούτο και ευημερία για όλους τους Έλληνες. Με κοινωνική συναίνεση, μετριοπάθεια και αποτελεσματικότητα μπορούμε να δημιουργήσουμε μια νέα εποχή για την οικονομία και τη χώρα.
      Η Αξιωματική Αντιπολίτευση κάνοντας αντιπολίτευση για την αντιπολίτευση ασκεί σκληρή και άδικη κριτική στην Κυβέρνηση, μια Κυβέρνηση δέκα σχεδόν μηνών, σαν να είναι η οικονομία αποτέλεσμα στιγμιαίων πολιτικών και αποφάσεων. Και όταν τη συμφέρει, αμφισβητεί τη συνεισφορά της στα επιτεύγματα της χώρας μέσα στο 2004 με το επιχείρημα ότι βρίσκεται λίγο χρόνο στο τιμόνι της διακυβέρνησης και όταν τη βολεύει, φορτώνει τα πάντα σε μια νέα Κυβέρνηση ξεχνώντας την τεράστια ευθύνη για τα αδιέξοδα της οικονομίας μετά από εικοσαετή σχεδόν συνεχή διακυβέρνηση της χώρας από την ίδια. 
      Μας ασκήσατε δριμεία κριτική για τη δημοσιονομική απογραφή ξεχνώντας ότι αυτή πέραν όλων των άλλων ήταν από τις βασικότερες προεκλογικές και προγραμματικές μας δεσμεύσεις. Εξάλλου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν μπορούμε να  κτίσουμε το μέλλον της Ελλάδας με μισές αλήθειες και υπεκφυγές ούτε μπορούμε να αποκρύψουμε την πραγματικότητα, γιατί ή θα εμφανιζόταν το ένα μετά το άλλο τα προβλήματα της ελληνικής οικονομίας ή θα τα ανακάλυπταν τα ελεγκτικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      Η δημοσιονομική απογραφή πραγματοποιήθηκε για να απαντήσει κυρίως σε δύο ερωτήματα: Πρώτον, τα μεγέθη του δημοσιονομικού ελλείμματος και του δημόσιου χρέους ανταποκρίνονται στην πραγματικότητα; Και, δεύτερον, υπάρχει δημοσιονομική ισορροπία στην ελληνική οικονομία; 
      Από τη δημοσιονομική απογραφή κατέστη σαφές και πέραν πάσης αμφιβολίας ότι τα μεγέθη του ελλείμματος και του χρέους ήταν υποεκτιμημένα και μάλιστα εσκεμμένα υποεκτιμημένα -με την ομιλία του ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών το απέδειξε- και βεβαίως κατέστη απολύτως σαφές ότι η δημοσιονομική κατάσταση στην Ελλάδα απέχει πολύ από το να τη χαρακτηρίζει η ισορροπία. 
      Αυτό το γεγονός δεν είναι ορατό μόνο στα μεγέθη του δημοσιονομικού ελλείμματος και του χρέους, αλλά και στο συνδυασμό των δημοσιονομικών μεγεθών με τα άλλα οικονομικά μεγέθη, όπως είναι το πρωτογενές πλεόνασμα, η απασχόληση, η ανεργία και η πραγματική σύγκλιση. Είναι πανθομολογούμενο ότι η δημιουργική λογιστική μπορεί να δημιουργεί κλίμα ευφορίας πρόσκαιρα, αλλά δεν μπορεί να δημιουργήσει καταστάσεις αξιοπιστίας, πραγματικής ανάπτυξης και ουσιαστικής σύγκλισης. 
      Υπήρξατε ως Κυβέρνηση, κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, θιασώτες της λογικής και της πολιτικής πρακτικής να υπερεκτιμάτε τα έσοδα προεισπράττοντας πόρους, να υποεκτιμάτε τα έξοδα μεταθέτοντας για το μέλλον πληρωμές, βάρη και υποχρεώσεις. Αυτό, όμως, υπέσκαψε τα θεμέλια της οικονομίας και δημιούργησε βάρη και υποχρεώσεις που θα συνεχίσουν να πληρώνουν οι επόμενες γενιές.
      Δεν ανήκω σ’ αυτούς που αρέσκονται στην παρελθοντολογία ούτε πιστεύω στον οξύ πολιτικό λόγο και στις πολιτικές συγκρούσεις χωρίς λόγο και χωρίς επιχειρήματα. Όμως, σαν νέος Βουλευτής, δεν μπορώ να επικροτήσω τη στείρα άρνηση, την ισοπέδωση και κυρίως τη μετακύλιση των ευθυνών. Η ελληνική κοινωνία και μνήμη έχει και κρίση διαθέτει. Εξάλλου υπάρχει πάντοτε χώρος για εποικοδομητική αντιπολίτευση και εμείς την επιζητούμε και τη θέλουμε, αλλά πρέπει να αντιληφθείτε το ρόλο σας και να ασκήσετε δημιουργικά και εποικοδομητικά το αντιπολιτευτικό σας έργο. 
      Δεν μπορώ στο σημείο αυτό να μην αναφερθώ στα προβλήματα, τα αδιέξοδα της περιφέρειας, τα λάθη και τις παραλείψεις των προηγούμενων κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ στο νομό μου. Η Φθιώτιδα, βρισκόμενη στο κέντρο της Ελλάδας, με το σιδηροδρομικό άξονα και τον ΠΑΘΕ να τη διασχίζουν, με πολλά συγκριτικά πλεονεκτήματα, ιαματικές πηγές, μεγάλο πρωτογενή τομέα, ορεινό όγκο αναξιοποίητο, θαλάσσιο τουρισμό, βρίσκεται σε πολύ δύσκολη κατάσταση, υψηλή ανεργία, αποβιομηχάνιση, φτώχεια, έλλειψη επενδύσεων –ακόμα και στον αγροτικό τομέα- έλλειψη δημοσίων επενδύσεων αφού αρδευτικά έργα, εγγειοβελτιωτικά και έργα αναδασμών διαρκούν περισσότερο από μία δεκαετία. Θα ολοκληρώσουμε δηλαδή τώρα εμείς έργα που είχε ξεκινήσει η προηγούμενη κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας.
      Όλα αυτά έχουν οδηγήσει σε απόγνωση τους συμπολίτες μου, που με υψηλό ποσοστό, μετά από πάρα πολλά χρόνια, έδωσαν την εμπιστοσύνη τους στη Νέα Δημοκρατία και στον Κώστα Καραμανλή. Το νοσοκομείο της Λαμίας δύο φορές εγκαινιάστηκε από τον πρώην Πρωθυπουργό και θα έπρεπε να λειτουργεί από το 2002. Πιστεύουμε ότι θα κατορθώσουμε να το ολοκληρώσουμε και να λειτουργήσει σύντομα.
      Στη συζήτηση του επόμενου Προϋπολογισμού, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να είστε βέβαιοι ότι θα έχουμε δρομολογήσει, θα υλοποιούμε και θα ολοκληρώσουμε τον αριθμό αυτών των μεγάλων έργων, γεμίζοντας με αισιοδοξία και αυτοπεποίθηση τους συμπατριώτες μου.
      Υπάρχει πλέον σήμερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για να επιστρέψουμε στα γενικά, ολοκληρωμένη εικόνα για το δημοσιονομικό πρόβλημα της χώρας. Με τη δημοσιοποίηση της απογραφής και κυρίως με την αποδοχή των αποτελεσμάτων της, έκλεισε ένας κύκλος. 
      Το μεγάλο, όμως, διακύβευμα σήμερα είναι η αντιμετώπιση των δημοσιονομικών προβλημάτων και η νέα διακυβέρνηση το προσεγγίζει με υπευθυνότητα, σοβαρότητα και αποτελεσματικότητα. Γι’ αυτό και το ECOFIN αποφάσισε να δοθεί παράταση μέχρι το 2006 για τον περιορισμό του ελλείμματος. Γι’ αυτό και η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει τη χώρα μας και τη νέα Κυβέρνηση με σοβαρότητα, ανοχή όσον αφορά το δημοσιονομικό πρόβλημα και εμπιστοσύνη για τις δεσμεύσεις της.
      Μπροστά στη δύσκολη και απαιτητική πραγματικότητα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μέσα σε ένα δύσκολο και έντονα ανταγωνιστικό ευρωπαϊκό και διεθνές περιβάλλον, σχεδιάζουμε και ακολουθούμε μια νέα πορεία, που βασίζεται σε δύο άξονες. Εγκαταλείπουμε οριστικά τις πολιτικές της πλασματικής ωραιοποιημένης κατάστασης, αναγνωρίζουμε το δημοσιονομικό πρόβλημα και θέτουμε σε εφαρμογή μια συγκροτημένη πολιτική ανάπτυξης και ευημερίας, με βασικούς στόχους την ανάπτυξη της παραγωγικότητας και της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας, τη διάχυση της ανάπτυξης σε όλους τους τομείς της οικονομικής δραστηριότητας σε όλες τις περιφέρειες της πατρίδας μας σε όλους τους Έλληνες και σε όλες τις Ελληνίδες, με βασικά εργαλεία τη φορολογική μεταρρύθμιση και το νέο αναπτυξιακό νόμο που έχουν ως στόχο την προώθηση της νέας τεχνολογίας, της καινοτομίας, την ενθάρρυνση των επιχειρηματικών πρωτοβουλιών, την ενίσχυση της περιφερειακής σύγκλισης, της ανταγωνιστικότητας και την τόνωση της απασχόλησης. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Σωτήρης Χατζηγάκης): Τελειώστε, κύριε συνάδελφε.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΤΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗΣ: Τελειώνω σε ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε.
      Όραμα και στρατηγικός μας στόχος είναι να δημιουργήσουμε τις συνθήκες που θα καταστήσουν τη χώρα μας διεθνές εκπαιδευτικό, τουριστικό, τραπεζικό και εμπορικό κέντρο. Σίγουρα η ναυτιλία μπορεί να παίξει κυρίαρχο ρόλο και αποτελεί μεγάλο πλεονέκτημα για την κατάκτηση της νέας εποχής. Οι περιστάσεις είναι και σύνθετες και δύσκολες, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αλλά οι προοπτικές που ανοίγονται μας γεμίζουν αισιοδοξία και αυτοπεποίθηση. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Σωτήρης Χατζηγάκης): Τελειώνετε, κύριε συνάδελφε. 
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΤΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗΣ: Αντιμετωπίζουμε ριζικά τις αιτίες του δημοσιονομικού προβλήματος και δημιουργούμε ένα νέο αναπτυξιακό και επενδυτικό περιβάλλον. Τις προκλήσεις της νέας εποχής θα τις κερδίσουμε. Αυτό το εγγυάται η παρουσία του Κώστα Καραμανλή στην Πρωθυπουργία…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      … και βεβαίως η βούληση της ελληνικής κοινωνίας να στηρίξει με όλες τις δυνάμεις της τον Πρωθυπουργό στο δύσκολο και μεταρρυθμιστικό αυτό έργο. 
      Γι’ αυτόν το λόγο, υπερψηφίζω τον Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ( Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
      Ο κ. Βλατής έχει το λόγο. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΛΑΤΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελικά μου φαίνεται ότι σε αυτήν την Αίθουσα ψάχνουμε να βρούμε, ποιος είναι κυβέρνηση. Ο προλαλήσας συνάδελφος μας κατηγόρησε, γιατί κάνουμε αντιπολίτευση. Γιατί αυτή είναι η δουλειά μας βέβαια. 
      Η Κυβέρνηση από την άλλη μεριά, πέντε μέρες τώρα κάνει αντιπολίτευση στο παρελθόν. Τελικά υπάρχει κυβέρνηση σε αυτόν τον τόπο; 
      Ως μη έχων συμμετάσχει άλλη φορά σε συζήτηση για τον Προϋπολογισμό ως νέος Βουλευτής, αλλά με μια μεγάλη εμπειρία στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, ιδίως τη διαδικασία της σύνταξης του Προϋπολογισμού την περίμενα σαν μια πιο ευχάριστη διαδικασία, με την έννοια ότι ο Προϋπολογισμός είναι η προοπτική, είναι το μέλλον, ανεξάρτητα από τις διαφορές που έχουμε στις αντιλήψεις είναι το αύριο για μας και για τα παιδιά μας.
      Στην Αίθουσα όμως τέσσερις-πέντε μέρες τώρα έχουμε εισπράξει ένα βαρύ κλίμα, έναν εκνευρισμό από την Κυβέρνηση, με αποκορύφωμα τη χθεσινή αντίδραση του κ. Ρουσόπουλου. Και θα πρέπει σήμερα ο Πρωθυπουργός να ξεκαθαρίσει αν παρασύρθηκε ο Υπουργός ή αν ήταν συνειδητή επιλογή της Κυβέρνησης.
      Η εικόνα του Προϋπολογισμού της χώρας, κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να αποτυπώνει σε γενικές γραμμές, αφ’ ενός μεν την οικονομική κατάσταση της χώρας και την πορεία της οικονομίας, αφ’ ετέρου δε τους στόχους της εκάστοτε κυβέρνησης για την υλοποίηση του προγράμματός της, στόχους που εκφράστηκαν, είτε με τη μορφή των προεκλογικών προγραμμάτων είτε με τις προγραμματικές δηλώσεις του Πρωθυπουργού στο Κοινοβούλιο.
      Ειδικά ο Κρατικός Προϋπολογισμός του 2005 έχει μια ιδιαιτερότητα, αυτήν του πρώτου Προϋπολογισμού της σημερινής Κυβέρνησης. Έτσι, θα ήταν φυσιολογικά αναμενόμενο να αποτυπώνονται έντονα οι προεκλογικές δεσμεύσεις της Κυβέρνησης, αφού όπως επανειλημμένα έχει τονίσει η Κυβέρνηση στη  Βουλή, ο τρέχων Προϋπολογισμός είχε καταρτισθεί από τους προηγούμενους και ουδεμία ευθύνη φέρει. Είναι όμως έτσι;
      Μετά από πέντε μέρες συζήτησης, εκείνο που αποδείχθηκε περίτρανα είναι ότι καμία πολιτική, καμία από τις μεγάλες δεσμεύσεις της Κυβέρνησης δεν αποτυπώνεται στο σημερινό Προϋπολογισμό. Η Κυβέρνηση εμφανίζει αυτές τις μέρες μία ολική αμνησία ως προς τις δεσμεύσεις της προεκλογικής περιόδου.
      Πού χάθηκε η ανάπτυξη με ρυθμό 5% που τόσο ωραία και τόσο δεσμευτικά μας είχε πει ο κύριος Πρωθυπουργός στις προγραμματικές δηλώσεις, αλλά και στις προεκλογικές δεσμεύσεις; Κάπου την ξεχάσαμε εδώ και μήνες, αλλά και το 3,9 που προβλέπετε, κύριοι της Κυβέρνησης, δεν πρόκειται να το πετύχετε γιατί έχουμε μειωμένο πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων κατά 15% σε σχέση με τον προηγούμενο χρόνο. Δεν πρόκειται να το πετύχετε γιατί έχουμε μείωση στις πιστώσεις για τη συγχρηματοδότηση των έργων του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, άρα μικρότερες εισροές από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Δεν πρόκειται να το πετύχουμε με μία πίστωση 150.000.000 ευρώ που προβλέπεται για τη χρηματοδότηση των ιδιωτικών επενδύσεων και με ένα νόμο που μετά από εννιά μήνες απραξίας φροντίσατε να φέρετε στο τέλος του έτους, που δεν πρόκειται να λειτουργήσει πριν από ένα εξάμηνο. Όπως ξέρουμε καλά, η ημερομηνία λήξης του είναι το 2006. Έτσι καταδικάστηκε η οικονομία ουσιαστικά για δύο χρόνια σε απραξία και για το 2004 και για το 2005.
      Πού άραγε βρίσκονται οι υποσχέσεις για τους διακόσιους πενήντα χιλιάδες συμβασιούχους; «Πνίγηκαν» σε ένα διάτρητο προεδρικό διάταγμα που θα ικανοποιήσει ένα μικρό ποσοστό, κάτω από 10% και τους υπόλοιπους τους στέλνετε στα δικαστήρια προς τέρψιν των γραφείων δύο-τριών μεγαλοδικηγόρων, αλλά και αυτούς τους λίγους που ικανοποιούνται τους φορτώνετε στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, γιατί στη συντριπτική τους πλειοψηφία είναι συμβασιούχοι της Αυτοδιοίκησης, χωρίς όμως να προβλέψετε πίστωση ούτε ένα ευρώ. «Μνημόσυνο με ξένα κόλλυβα» κάνετε, κύριοι της Κυβέρνησης, με τους συμβασιούχους. 
      Βέβαια, παρά τις μεγαλοστομίες και τις υποσχέσεις προς την Τοπική Αυτοδιοίκηση, ξεχάσατε και άλλα πράγματα στην πορεία. Έτσι, δεν προβλέψατε ούτε 1 ευρώ για τη συντήρηση των σχολικών κτηρίων, που, όπως γνωρίζουμε πολύ καλά, την ευθύνη έχουν οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Σε ποια σχολεία άραγε θα πάνε τα παιδιά μας; 
      Ψάχνουμε ακόμα να βρούμε πού βρίσκονται οι πιστώσεις για την πολιτική προστασία που, όπως πολύ καλά γνωρίζουμε, την ευθύνη έχει η Τοπική Αυτοδιοίκηση. Φυσικά, τη μεγάλη υπόσχεση για τους παρακρατηθέντες πόρους τη μεταφέρουμε -και βλέπουμε βέβαια- στο 2006 με ομόλογα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προχθές τη Δευτέρα ο Υπουργός ΠΕΧΩΔΕ κ. Σουφλιάς εγκαινίασε το τμήμα της Εγνατίας Οδού που παρακάμπτει την Καστανιά. Η Εγνατία, όπως ξέρετε, είναι ένα έργο που αλλάζει οριστικά και αμετάκλητα το γεωγραφικό χάρτη, τον οικονομικό χάρτη, αλλά και τον πολιτιστικό χάρτη της βόρειας Ελλάδας και όχι μόνο. Είναι ένα έργο που το κόστος του θα φτάσει όσο περίπου το 2/3 του κόστους των Ολυμπιακών Αγώνων. 
      Αυτά είναι προς επιβεβαίωση αυτών που ακούγαμε από την Αντιπολίτευση τα προηγούμενα χρόνια για την εγκατάλειψη της επαρχίας. Είναι ένα κεφάλαιο απ’ αυτά που έχετε κληρονομήσει από τις προηγούμενες κυβερνήσεις που ακόμα αντιπολιτεύεστε, που καλείστε να το ολοκληρώσετε, γιατί το μεγαλύτερο κομμάτι του είναι κατασκευασμένο και το εναπομείναν είναι ώριμο έργο και καλείστε να το ολοκληρώσετε σύντομα. 
      Όμως, ήδη στον πρώτο χρόνο της διακυβέρνησής σας έχετε καθυστερήσει. Η πρόβλεψη από την αρχή της χρονιάς ήταν για παράδοση εκατόν επτά χιλιομέτρων και ακόμα δεν έχουμε φτάσει στα πενήντα. Έχετε καθυστερήσει και σε όλα τα δημόσια έργα, γιατί είχατε τη φαεινή ιδέα να καταργήσετε το διεφθαρμένο, όπως λέγατε, νόμο του μαθηματικού τύπου και να μας φέρετε μετά από μήνες ένα νόμο ο οποίος ακόμα δεν μπορεί να εφαρμοστεί.
      Κατά συνέπεια, ούτε ένα έργο δεν πρόκειται να ξεκινήσει το 2005, για να δούμε τις απορροφήσεις που θα έχουμε και πού θα πάει η ανεργία σε αυτόν το κλάδο.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει η Πρόεδρος της Βουλής κ. ΆΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ)
      Τελικά, το μεγάλο πρόβλημα για τη χώρα δεν είναι το έλλειμμα, το οποίο επινόησε η Κυβέρνηση με την περίφημη απογραφή της, για να ρίξει εκεί όλα τα αναθέματα και τα βάρη. Τέσσερις μέρες τώρα φάνηκε περίτρανα και στη Βουλή και στον ελληνικό λαό ότι το μεγάλο έλλειμμα είναι το έλλειμμα πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας.
      Γι’ αυτόν το λόγο, λοιπόν, υπάρχει εκνευρισμός από την πλευρά της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας και γι’ αυτόν το λόγο συνεχίζει την αντιπολίτευση στην προηγούμενη κυβέρνηση. Για το ΠΑΣΟΚ αυτό δεν είναι κακό. Είναι, όμως, τραγικό για τη χώρα μας, γιατί η χώρα μας, εκτός από Αντιπολίτευση, χρειάζεται και Κυβέρνηση. Η νέα εποχή δεν περιμένει. Επιτέλους, κυβερνήστε.
      Ευχαριστώ πολύ.   
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
      Το λόγο έχει ο κ. Χρύσης.
      ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΧΡΥΣΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, με ιδιαίτερη συγκίνηση και αίσθηση ευθύνης απέναντι στον ελληνικό λαό η Κυβέρνηση του Κώστα Καραμανλή κατέθεσε για συζήτηση και ψήφιση τον πρώτο της Προϋπολογισμό στην Εθνική Αντιπροσωπεία. Εισερχόμαστε σε μία νέα αναπτυξιακή πορεία. Αφήνουμε πίσω μας το χθες και προσβλέπουμε με αισιοδοξία στο αύριο.
      Κύριοι συνάδελφοι, παρήλασαν απ’ αυτό το Βήμα πολλοί αξιόλογοι αγορητές, οι οποίοι έκαναν και σωστές επισημάνσεις. Δεν θα κρύψω, όμως, την απογοήτευσή μου για τα όσα είπε ο γενικός εισηγητής του ΠΑΣΟΚ, ο οποίος στην αγόρευσή του ήταν μεν λαλίστατος αλλά κενός περιεχομένου και ουσίας. Δεν είχε τη στοιχειώδη πολιτική παρρησία να μας πει ποιοι εξευτέλισαν και κατέστησαν αναξιόπιστη τη χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι αυτοί που παρουσίασαν ψευδή και πλασματική εικόνα της ελληνικής οικονομίας στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τους άλλους διεθνείς οργανισμούς ή αυτή η Κυβέρνηση που αποκάλυψε την αληθινή πραγματικότητα στον ελληνικό λαό και τους Ευρωπαίους εταίρους μας; 
      Τελικά, όλοι θα τρελαθούμε σ’ αυτήν την Αίθουσα με τη λογική, την επιχειρηματολογία, και τον πολιτικό σας παραλογισμό. 
      Κυρίες και κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, πρέπει επιτέλους να καταλάβετε ότι ο ελληνικός λαός απέρριψε την πολιτική του ψεύδους, της σπατάλης, της αδιαφάνειας και της εικονικής πραγματικότητας. Είναι καιρός να αλλάξετε τακτική γιατί, όπως κινείστε, θα μείνετε για πολλά χρόνια στα έδρανα που είστε σήμερα.
      Παρά τους αντίθετους ισχυρισμούς σας, κανείς δεν αμφιβάλλει ότι μας παραδώσατε φτώχεια και ανεργία. Λεηλατήσατε τις μικροαποταμιεύσεις των μικρομεσαίων μέσω του χρηματιστηρίου. Με την ανοχή, την αδιαφορία ή την ανικανότητά σας δεν ελέγξατε το βρώμικο παιχνίδι που παίχτηκε ακόμα και στα ασφαλιστικά ταμεία, όπου ήταν κατατεθειμένος ο ιδρώτας του ελληνικού λαού. 
      Δεν σεβαστήκατε τίποτα, προκειμένου να εμφανίσετε το 2000 πλασματική εικόνα της οικονομίας. Ξεγελάσατε προσωρινά τον ελληνικό λαό και στις εκλογές της 7ης Μαρτίου 2004 ήρθε η λαϊκή «Νέμεσης», για να σας νουθετήσει και να σταματήσετε τις ταχυδακτυλουργικές σας επεμβάσεις στην οικονομία. 
      Σήμερα τολμάτε και επικρίνετε μία Κυβέρνηση που κυβερνά με προϋπολογισμό, τον οποίον ψηφίσατε εσείς, που ήταν κυριολεκτικά διάτρητος και εξωπραγματικός. Δεν αφήσατε βέβαια πίσω σας κανένα οικονομικό παράδεισο ούτε ανθηρά ασφαλιστικά ταμεία. 
      Γι’ αυτούς τους λόγους στους πρώτους μας μήνες, εκτός από την Ολυμπιάδα που με ιδιαίτερο άγχος αλλά τεράστια επιτυχία πραγματοποιήσαμε αφήνοντας άφωνη την παγκόσμια κοινή γνώμη, ρυθμίσαμε με υπευθυνότητα τα χρέη προς το δημόσιο και τα ασφαλιστικά ταμεία. Με τη ρύθμιση για τα πανωτόκια πρωτίστως ανακουφίσαμε τις ασθενέστερες οικονομικές τάξεις, που εσείς και μόνον εσείς φέρατε σε οικονομική απόγνωση.
      Είναι πολύ νωρίς για να πάθει ο ελληνικός λαός πολιτική αμνησία για σας νοσταλγήσει και να ας ξαναφέρει στην εξουσία. Ένα κόμμα που κατάφερε σε είκοσι χρόνια διακυβέρνησης να καταστήσει το 20% του ελληνικού λαού να ζει κάτω από τα όρια της φτώχειας, δεν το νοσταλγεί πια κανένας.
      Μήπως αφήσατε πουθενά πλεόνασμα; Παντού ελλείμματα υπάρχουν. Ή μήπως υπήρξε πουθενά διαφάνεια και σεβασμός στο δημόσιο χρήμα; Δεν θα μπω σε συγκεκριμένη αριθμολογία, ούτε θέλω να επαναλάβω όσα με λεπτομέρεια ανέφερε ο Υπουργός κ. Αλογοσκούφης και ο Υφυπουργός κ. Δούκας, οι οποίοι κατήγγειλαν με αριθμούς όλα αυτά τα επί μέρους ελλείμματα και τη μη αναφορά στον προηγούμενο προϋπολογισμό διαφόρων οικονομικών στοιχείων.
      Εμείς σήμερα γυρίζουμε σελίδα και θέτουμε τη χώρα με αυτόν τον ειλικρινή Προϋπολογισμό σε αναπτυξιακή πορεία. Τα κίνητρα στον Προϋπολογισμό, αυτά που προβλέπονται για προσέλκυση ξένων και ελληνικών επενδύσεων, θα συμβάλουν στη μείωση της ανεργίας και της φτώχειας που μας παραδώσατε. Παράλληλα στοχεύουμε με το νέο Προϋπολογισμό στη φορολογική ελάφρυνση των ασθενεστέρων κοινωνικών τάξεων και ενδεικτικά αναφέρω την αύξηση από 10.000 ευρώ σε 11.000 ευρώ το αφορολόγητο για τους μισθωτούς, καθώς και την αύξηση από 8.400 ευρώ σε 9.500 ευρώ του αφορολόγητου στις λοιπές κατηγορίες φορολογουμένων. 
      Επίσης, για φορολογούμενους που εργάζονται και κατοικούν σε παραμεθόριες περιοχές διπλασιάζεται η μείωση φόρου από 30 ευρώ σε 60 ευρώ για κάθε παιδί. Και αυτό έχει τεράστια αξία και σημασία για τα νησιά του νοτιανατολικού Αιγαίου και τα Δωδεκάνησα, που έχω την τιμή να εκπροσωπώ στο Κοινοβούλιο.
      Τέλος, το πρόγραμμα των αποκρατικοποιήσεων με υπευθυνότητα και διαφάνεια θα συνεχιστεί προς όφελος του κοινωνικού συνόλου. Αλλά θα δοθεί επίσης ιδιαίτερη μέριμνα στην αρμονική συνύπαρξη του δημοσίου και ιδιωτικού τομέα για την καλύτερη δυνατή αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας του δημοσίου που θα τονώσουν το επενδυτικό ενδιαφέρον με ευεργετικά αποτελέσματα που θα διαχέονται στο κοινωνικό σύνολο.
      Τα Ολυμπιακά Ακίνητα, τα Τουριστικά Ακίνητα, τα Ακίνητα Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και πολλά άλλα, με όρους και προϋποθέσεις δημοσίου συμφέροντος αναμένουν τους επενδυτές τους. Ανάμεσα στα ακίνητα του δημοσίου που εδώ και τριάντα χρόνια αναμένει την αξιοποίησή του είναι και το Γκολφ Αφάντου της Ρόδου, απ’ όπου και κατάγομαι, που ανήκει στην ΕΤΑ και κυριολεκτικά στοίχειωσε επί των ημερών σας με την απραξία και την ανικανότητά σας. Η δρομολογούμενη αξιοποίηση του Γκολφ Αφάντου θα συμβάλει στην επιμήκυνση της τουριστικής περιόδου και στην προσέλκυση υψηλής ποιότητας τουριστών. 
      Ο τουρισμός είναι πηγή ζωής για τα νησιά μας και ο Προϋπολογισμός αυτός προβλέπει αυξημένες δαπάνες για το Υπουργείο Τουρισμού, που θα έχει ως αποτέλεσμα τη μείωση της ανεργίας και τη συγκράτηση του πληθυσμού στα νησιά. 
      Ο τουριστικός κατήφορος των τεσσάρων τελευταίων ετών στα νησιά μας παίρνει επιτέλους τέλος με την έγκαιρη και πολύπλευρη διαφήμιση που ξεκίνησε ήδη το Υπουργείο Τουρισμού σε νέες τουριστικές αγορές. 
      Προχωρούμε, λοιπόν, με αυτοπεποίθηση, πρόγραμμα, υπευθυνότητα και διαφάνεια προς το μέλλον χωρίς συμβιβασμούς και εξαρτήσεις. Έχουμε συμπαραστάτη μας την εμπιστοσύνη της συντριπτικής πλειοψηφίας του ελληνικού λαού για να βγάλουμε τη χώρα από τα σημερινά αδιέξοδα, που είναι δημιούργημα και επίτευγμά σας μετά από είκοσι χρόνια διακυβέρνησης της χώρας.
      Σήμερα οι κραυγές και οι υστερίες της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης δεν συγκινούν κανέναν. Η συνεχώς αυξανόμενη δημοτικότητα του Πρωθυπουργού Κώστα Καραμανλή σημαίνει ανοικτή πίστωση χρόνου στον ηγέτη που με συναίνεση, μετριοπάθεια και ήθος προσπαθεί να ξερριζώσει τη διαφθορά και να ανακουφίσει τον ελληνικό λαό και να δώσει τη νέα αναπτυξιακή πορεία που προδιαγράφεται για τη χώρα μας μέσα από αυτόν τον Προϋπολογισμό. Αυτόν το στόχο υπηρετεί ο νέος Προϋπολογισμός, τον οποίον εμείς με όλες μας τις δυνάμεις θα προσπαθήσουμε να τον υλοποιήσουμε προς όφελος του ελληνικού λαού, που δεν νοσταλγεί το παρελθόν αλλά προσβλέπει με εμπιστοσύνη στο μέλλον.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα  της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Αλέξανδρος Αλαβάνος.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, κατ’ αρχάς αισθάνομαι τιμή και βαρύ φορτίο γιατί με την ιδιότητα που με κάλεσε η κυρία Πρόεδρος διαδέχομαι το Νίκο Κωνσταντόπουλο…
      (Χειροκροτήματα)
       …δέκα μήνες μετά από την προεδρία του στην Κοινοβουλευτική Ομάδα της Ριζοσπαστικής Αριστεράς και δέκα χρόνια μετά από τη μαχητική παρουσία του από αυτό το Βήμα ως Προέδρου του κόμματός μας. Και θέλω να ελπίζω ότι σε ένα μικρό έστω βαθμό, θα ανταποκριθώ στην κληρονομιά που αναλαμβάνω. 
      (Στο σημείο αυτό εισέρχεται στην Αίθουσα ο Πρόεδρος της Κυβέρνησης κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής. Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      Θέλω όμως ταυτόχρονα, αγαπητοί συνάδελφοι, να εκφράσω την απογοήτευσή μου για τη συζήτηση που γίνεται για τον Προϋπολογισμό στη Βουλή. Όχι μόνο γιατί τόσα χρόνια συνήθισα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, όπου το Κοινοβούλιο δεν ήταν απλώς ένα πεδίο συζήτησης, ήταν ένα πεδίο πρωτοβουλιών, τροποποιήσεων, τροπολογιών, παρεμβάσεων. Μέσα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ξεκίνησαν τα Μεσογειακά Προγράμματα. Μέσα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ξεκίνησαν τα Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης. Εδώ απλώς είναι ένα πεδίο συζήτησης, χωρίς δυνατότητα προτάσεων των Βουλευτών. Χθες είδαμε την εικόνα που βλέπει κανείς σε ένα σχολείο, σε ένα γυμνάσιο, όπου οι μαθητές καλούνται να πουν το μάθημα της Φυσικής και λένε το μάθημα των Αρχαίων. Διότι κυριαρχήθηκε η χθεσινή συνεδρίαση όχι από τα οικονομικά και τα κοινωνικά ζητήματα αλλά από τον Ντεκτάς. Και νομίζω ότι είναι προσβολή από αυτήν τη Βουλή, τη στιγμή που ο συνταξιούχος, ο άνεργος, ο μικρός επαγγελματίας, ο αγρότης, περιμένει να καταλάβει τι γίνεται, τι θα γίνει τον επόμενο χρόνο, εμείς να λειτουργούμε με βάση κομματικές σκοπιμότητες και να στρέφουμε αλλού τη συζήτηση. 
      Και η αλήθεια είναι ότι αν πρόσεχε κανείς τις ομιλίες Βουλευτών της Συμπολίτευσης και της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, εκεί που άξιζαν ήταν όταν έφερναν, τα τοπικά θέματα. Αντί να περάσουν την κομματική γραμμή που έδωσε το σύνθημα ο κ. Ρουσόπουλος, το άρπαξε ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ. Δηλαδή να αποφύγουμε τελικά να συζητήσουμε πάνω στα οικονομικά ζητήματα και να μη συζητήσουμε σε οικονομικές πολιτικές που οι διαφορές των δύο κομμάτων δεν είναι και τόσο μεγάλες. 
      Θα ήθελα να κάνω μερικές παρατηρήσεις πολιτικές πάνω στα ζητήματα του Προϋπολογισμού τα οποία συζητάμε. Οι Βουλευτές της Κοινοβουλευτικής μας Ομάδας αναφέρθηκαν σε έκταση σε όλα τα θέματα. 
      Το πρώτο ζήτημα που θέλω να αναφέρω είναι η απογραφή. Γιατί τόση οργή από την πλευρά των Βουλευτών του ΠΑΣΟΚ για την απογραφή; 
      Σας δίνω μια συμβουλή. Πάρτε τα Πρακτικά της περυσινής συζήτησης στον Προϋπολογισμό. Και διαβάστε την τοποθέτηση του Παναγιώτη Λαφαζάνη, τι λέει για τους ειδικούς λογαριασμούς, τι λέει για τις μαύρες και άσπρες τρύπες, τι λέει για τα ελλείμματα τα οποία δεν περιλαμβάνονται στον Προϋπολογισμό, τι λέει για τα έσοδα των ιδιωτικοποιήσεων. Και θα δείτε ότι ειπώθηκαν από πριν.
      Φυσικά έχει μεγάλες ευθύνες και η σημερινή Κυβέρνηση και προσωπικά ο Υπουργός Οικονομικών κ. Αλογοσκούφης, γιατί τα προβλήματα αυτά που υπήρχαν τα αξιοποίησε προς ίδιον όφελος. Διότι η ελληνική Κυβέρνηση στο δυτικό Τύπο εμφανίζεται ως η κυβερνητική ΕNRON, δηλαδή  η Κυβέρνηση, η χώρα αυτή που κάνει τις μεγάλες αλχημείες στη λογιστική διευθέτηση των δημοσίων της οικονομικών. Και έχει ευθύνες όχι μόνο γι’ αυτόν το λόγο. Έχει ευθύνες, γιατί τα ελλείμματα, οι ειδικοί λογαριασμοί  συνεχίζονται. 
      Και οι ανακρίβειες συνεχίζονται σε τεράστιο βαθμό. Ένα στοιχείο θα αναφέρω. Μου το έδωσε προ ολίγου ένας υπάλληλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στον κωδικό 1900 αναφέρεται ότι τα έσοδα που εισπράττονται για την Ευρωπαϊκή Ένωση είναι 295.000.000 ευρώ. Πριν από ένα, ενάμιση μήνα περίπου στον πίνακα 7 του σχεδίου Γενικού Προϋπολογισμού των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων οι ίδιοι πόροι της Ελλάδας υπολογίζονται 168.000.00 ευρώ. Για το ίδιο μέγεθος, για το ίδιο κονδύλι έχουμε εντελώς διαφορετική καταγραφή στον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εντελώς διαφορετική στον ελληνικό Προϋπολογισμό. Ας μας το εξηγήσει ο κ. Αλογοσκούφης αυτό. Κύριε Υπουργέ, περιμένω μια απάντηση σ’ αυτό. Είναι ένα κριτήριο, πιστεύω, ενός πολλαπλού αριθμού ανακριβειών, οι οποίες περιλαμβάνονται.
      Αν είμαστε όμως μια ENRON, οι ίδιες οι Ηνωμένες Πολιτείες πέρασαν το νόμο Sarbanis Oxley-Act, προκειμένου κάπως να περιορίσουν τις λογιστικές αυτές ατασθαλίες που γίνονται. Εμείς γιατί δεν κάνουμε τίποτα; Γιατί δεν υπάρχει μια πρόταση από την Κυβέρνηση, από την Αξιωματική Αντιπολίτευση, για το πώς θα καταγράφονται τα δημόσια οικονομικά, η οποία μπορεί να γίνει από κοινού δεκτή; Γιατί μόνο ο Συνασπισμός κάνει αυτές τις προτάσεις; Γιατί να είναι μόνο ο γενικός εισηγητής του Συνασπισμού, ο Γιάννης Δραγασάκης, ο οποίος κάνει αυτές τις προτάσεις; Γιατί υπάρχει σιωπή σ’ αυτές τις προτάσεις, να υπάρξει γραφείο της Βουλής ή να υπάρξει ανεξάρτητος οργανισμός; Ή γιατί δεν υπάρχουν άλλες προτάσεις, οι οποίες θα μπορούσαν να μας λύσουν το πρόβλημα; 
      Το δεύτερο σημείο που θέλω να θέσω αναφέρεται πάλι σ’ ένα σχετικό ζήτημα, το οποίο απασχόλησε πολύ, το θέμα των εξοπλισμών, ένα από τα βασικά στοιχεία του οποίου ήταν ποιος κατέγραφε σωστά και ποιος όχι τα θέματα αυτά στον Κρατικό Προϋπολογισμό. Πολλοί συνάδελφοι έχουν περάσει -και τους ξέρουν όλοι πια- στα τηλεοπτικά παράθυρα με ευκαιρία την Εξεταστική Επιτροπή για τους εξοπλισμούς. Τι ειπώθηκε εκεί; Φταίει ο κ. Σπηλιωτόπουλος, φταίει ο κ. Τσοχατζόπουλος, όπως στις μετεγγραφές φταίει ο κ. Βούγιας, φταίει ο κ. Τσιτουρίδης. Υπήρξαν προτάσεις να εξυγιάνουμε το καθεστώς; Υπήρξαν προτάσεις να βγούμε από αυτήν την κατάσταση, όπου η Ελλάδα μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση των δεκαπέντε έχει το μεγαλύτερο ποσοστό 4,4% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος για εξοπλισμούς, ενώ μεγάλες στρατιωτικές δυνάμεις, όπως η Γαλλία ή η Βρετανία, έχουν το 2,5%; Προβληματιστήκαμε γιατί στον κάθε Έλληνα αναλογούν κάθε χρόνο 580 ευρώ κατά τη «Financial Times» κατά κεφαλήν χρέος για τους εξοπλισμούς; Αναλογιστήκαμε, ότι το καθένα από τα περιβόητα TOR/M1 μπορεί να εξασφαλίσει, αν δεν υπήρχε, θέσεις για χιλιάδες καθηγητές ή νοσηλευτές ή γιατρούς ή νέους που θα μπορούσαν να προσληφθούν;
      Ο Προϋπολογισμός που μας πρότεινε η Κυβέρνηση ουσιαστικά έχει αμελητέες μειώσεις των στρατιωτικών δαπανών και για εμάς το Συνασπισμό οι στρατιωτικές δαπάνες είναι ένα χρυσωρυχείο, όχι γιατί υποτιμάμε εμείς την ανάγκη να στηρίξουμε την ακεραιότητα της πατρίδας μας, αλλά γιατί υπάρχει μια τεράστια κατασπατάληση πόρων, η οποία μπορεί να μας δώσει τη δυνατότητα μέσα από τάξη και μια μείωση των εξοπλισμών να βρούμε χρηματοδοτήσεις για την υγεία, την παιδεία, την ανεργία κλπ.
      Τρίτο σημείο που θέλω να αναφέρω. Υπάρχει η αίσθηση ότι είναι ένας προϋπολογισμός τρόμου και απειλής, έτσι όπως είναι σήμερα, αλλά αύριο θα είναι διαφορετικός και οι σημερινές παρεμβάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης επιβεβαιώνουν ακριβώς αυτό το στοιχείο. Δεν θέλουμε αυτόν τον τρόμο. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι υπάρχουν χώρες όπως οι Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής, οι οποίες είναι οι πατριάρχες των πολιτικών που εφαρμόζονται στον ευρύτερο καπιταλιστικό χώρο και έχουν 6,4% έλλειμμα. Το έλλειμμα μπορεί να είναι αντιπαραγωγικό, μπορεί να είναι παραγωγικό. Το έλλειμμα μπορεί να πηγαίνει στους πλούσιους, μπορεί να πηγαίνει στην ανάπτυξη και στην κοινωνική δικαιοσύνη. Βέβαια μας λένε ότι υπάρχει το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Σταθερότητας. Υπάρχει πράγματι το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Σταθερότητας. Η Γαλλία όμως και η Γερμανία είχαν 4% έλλειμμα το 2003. Και πάγωσε το Σύμφωνο Σταθερότητας.
      Γιατί μας στέλνουν εμάς αυτές τις επιστολές; Πέφτουμε από παράγραφο σε παράγραφο. Ήμασταν στην 104.7, μας προειδοποιούσαν. Περάσαμε στην 104.8, μας κάνουν παρατηρήσεις. Μπορεί να περάσουμε στην 104.9 και να μας κάνουν υπόδειξη μέτρων. Ποιοι; Θα δεχτούμε εμείς εδώ στην Ελλάδα να είναι ο Υπουργός Οικονομικών της Λετονίας και της Σλοβενίας και της Σλοβακίας, μαζί με το Γάλλο ή το Βρετανό Υπουργό, οι οποίοι θα μας υποδεικνύουν τι οικονομική πολιτική θα ακολουθήσουμε; Και θα φτάσουμε και στα πρόστιμα; Τα πρόστιμα είναι η αποθέωση του παραλογισμού του Συμφώνου Σταθερότητας. Μια χώρα υποφέρει από μεγάλα ελλείμματα και την αναγκάζουν να έχει και άλλο έλλειμμα μέσα από το πρόστιμο που θα πληρώσει. Είναι σαν να έχεις έναν μεθυσμένο και του δίνεις να πιει ένα ποτήρι ουίσκι. Αυτή είναι η παράλογη λογική του Συμφώνου Σταθερότητας. 
      Και γι’ αυτό πιστεύουμε ότι υπάρχουν ευθύνες και στα δύο κόμματα. Σ’ αυτό που ήταν κυβέρνηση μέχρι πριν από λίγους μήνες και σ’ αυτό που είναι Κυβέρνηση τώρα. Υπάρχουν ευθύνες και γιατί το έλλειμμα είναι μεγάλο και γιατί δεν μάχονται για την αντιμετώπιση του Ευρωπαϊκού Συμφώνου Σταθερότητας. Εμείς ανησυχούμε. Είδαμε κάτω από τις παρεμβάσεις του ECOFIN, του Συμβουλίου των Υπουργών Οικονομικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τη Γερμανία, για πρώτη φορά μετά το 1945, να μειώνει το επίδομα ανεργίας. Είδαμε την Ιταλία να κάνει ψηφοφορία εμπιστοσύνης μέσα στη Βουλή προκειμένου να περάσει η αύξηση του ορίου ηλικίας συνταξιοδότησης. 
      Κύριε Πρωθυπουργέ, κύριε Κοινοβουλευτικέ Εκπρόσωπε της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, μια που λείπει ο Πρόεδρός σας, θα θέλαμε την τοποθέτησή σας πάνω στο Σύμφωνο Σταθερότητας. Εμείς ως Συνασπισμός θέλουμε την κατάργησή του. Θέλουμε να αντικατασταθεί από ένα Σύμφωνο ανάπτυξης και κοινωνικής δικαιοσύνης, το οποίο θα μπορεί να δεχθεί τα ελλείμματα εκείνα που μπορούν ν’ αποτελέσουν μηχανισμό ανάπτυξης και κοινωνικής προόδου. Όχι ότι τα δικά μας ήταν τέτοια. 
      Τέταρτο σημείο: Μιλάμε για τον Προϋπολογισμό και ανταλλάσσουμε απόψεις. Τι προϋπολογισμό όμως θα σκέφτονται να κάνουν οι άνεργες τις «Σίσσερ Πάλκο»; Ενάμιση χρόνο, χωρίς προγράμματα κατάρτισης. Οι άνεργοι του ομίλου Ηλιάδη. Οι ναυτεργάτες που απειλούνται να φύγουν από τον Ποταμιάνο. Οι εργάτες του «ΔΑΡΙΝΓΚ» στη Χαλκίδα. Οι εργάτες και οι εργάτριες της «TRICOLAN». Οι ναυτεργάτες του Ρίου -Αντιρρίου. Το μισό εκατομμύριο άνεργοι. Οι μονογονεϊκές οικογένειες. Οι συνταξιούχοι του ΟΓΑ και του ΙΚΑ. Αυτοί που σύμφωνα με την πρόσφατη μελέτη του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών δεν πάνε στο εστιατόριο. Και είναι δεκάδες χιλιάδες που βλέπουν το εστιατόριο από έξω. 
      Δεν έχουν την απαραίτητη θέρμανση. Δεν έχουν τη δυνατότητα να πάνε για μία εβδομάδα διακοπές. Τι προϋπολογισμό μπορούν να κάνουν με αυτήν τη λογική και με αυτά τα νούμερα που έχει ο Προϋπολογισμός; Αρκεί κανείς να δει τα έσοδα που ρίχνει το βάρος ο Προϋπολογισμός.
      Αρνήθηκε να κάνει τιμαριθμοποίηση στη φορολογική κλίμακα εισοδημάτων. Δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ αφορολόγητο και τιμαριθμοποίηση παραπέρα για να ελαφρυνθεί το σώμα εκείνο των μισθωτών, των εργαζομένων, που έχουν απλώς επαρκές εισόδημα ή χαμηλό, το οποίο τους το τσιμπάει στη συνέχεια η εφορία. Και την ίδια στιγμή βλέπουμε στα κέρδη και στα μερίσματα από 40%, που ήταν το 2000, με παρεμβάσεις της προηγούμενης και της σημερινής Κυβέρνησης, ο φόρος να πηγαίνει στο 25%, τα εισοδήματα από υπεραξία μετοχών να έχουν μηδενική φορολογία. 
      Πώς θα αντιμετωπιστεί με αυτόν τον κοινωνικά άδικο Προϋπολογισμό το μεγάλο πρόβλημα της ανεργίας και του εισοδήματος;
      Υπήρξε μία συνταρακτική είδηση χθες στις εφημερίδες που δείχνει πού βρίσκεται η χώρα μας. Για χίλιες οκτακόσιες εξήντα εννιά μόνιμες θέσεις σε δύο διαγωνισμούς του Υπουργείου Υγείας και σε ένα διαγωνισμό του Υπουργείου Δικαιοσύνης έγιναν εκατόν τριάντα χιλιάδες αιτήσεις. Είναι ένα νούμερο ντροπής. Δείχνει όχι μόνο την αγωνία, δείχνει το  έλλειμμα αξιοπρέπειας και αυτοεκτίμησης των συμπολιτών μας και ειδικά των νέων. 
      Γιατί σήμερα οι γονείς πηγαίνουν τα παιδιά τους στα αγγλικά και τα τρέχουν στο φροντιστήριο και προσπαθούν να κάνουν εξοικονόμηση πόρων και υφίστανται χιλιάδες στερήσεις; Για ποιο λόγο; Για να τα δουν μετά από δέκα, δεκαπέντε χρόνια να είναι ένας στους εκατόν τριάντα χιλιάδες για χίλιες πεντακόσιες αιτήσεις σε ένα Υπουργείο; Μπορούμε να το δεχθούμε αυτό; Μπορούμε να δεχθούμε τον πόνο της οικογένειας; Μπορούμε να δεχθούμε την κατάθλιψη των νέων ανθρώπων; Μπορούμε να δεχθούμε νέους ανθρώπους που μέχρι τα τριάντα και σαράντα είναι αναγκασμένοι να μένουν ακόμη στο παιδικό δωμάτιο, γιατί δεν έχουν βρει δουλειά να νοικιάσουν ένα στούντιο ή ένα δυάρι να στεγάσουν την οικογένειά τους;
      Είστε, κυρίες και κύριοι της Νέας Δημοκρατίας μία παράταξη που λέει πολλά υπέρ της οικογένειας. Τι κάνουμε, όμως, για όλον αυτόν τον κόσμο; Είμαστε μία χώρα φτώχειας. Το 20% είναι φτωχοί στην Ελλάδα. Είμαστε μία χώρα ακρίβειας. Είμαστε μία χώρα ανεργίας.
      Για το Συνασπισμό της Ριζοσπαστικής Αριστεράς το θέμα της ανεργίας είναι προτεραιότητα. Και δεν είναι μόνο στα λόγια. Έχουμε δώσει δείγμα γραφής, σε αντίθεση, αν θέλετε, με την τοποθέτηση όλων των άλλων κομμάτων, πως μπορούμε να παρέμβουμε, να κινητοποιήσουμε, να συμβάλουμε στη δημιουργία μαζικών κινημάτων και στην έναρξη ορισμένων έστω πενιχρών αποτελεσμάτων, όπως έγινε με το θέμα των συμβασιούχων.
      Θέλουμε το τριανταπεντάωρο. Θέλουμε θέσεις εργασίας στο περιβάλλον, στον πολιτισμό, στην ποιότητα ζωής. Θέλουμε επίδομα ανεργίας που να είναι το 80% του αντίστοιχου μεροκάματου. Θέλουμε ελάχιστο κοινωνικά εγγυημένο εισόδημα. Θέλουμε εξίσωση της αποζημίωσης για τις απολύσεις του εργάτη και του υπαλλήλου. Δεν θέλουμε τιμές Βρυξελλών και μισθούς Αθηνών. Θέλουμε κατώτερο μεροκάματο 1.100 ευρώ. 
      Για όλα αυτά τα ζητήματα θα αγωνιστούμε με πάθος.
      Πέμπτο σημείο: Μία ανάπτυξη σε βάθος και με ορίζοντα είναι αυτή που περιλαμβάνεται στον Προϋπολογισμό; 
      Θα σας αναφέρω ένα παράδειγμα. Ελάτε να πιείτε καφέ στην Κουμουνδούρου. Να σας κεράσουμε καφέ. Θα δείτε ότι τα γραφεία του Συνασπισμού σήμερα είναι μέσα στην «China Town» της Αθήνας. Μας  πειράζει; Καθόλου. Ξέρουμε ότι οι τάσεις είναι για πολυπολιτισμικές πόλεις, για μία Αθήνα πολυπολιτισμική. Και είμαστε ανοιχτοί και φιλόξενοι απέναντι στους ξένους.
      Ξέρουμε ότι η Κίνα είναι μια μεγάλη δύναμη, ότι θα μπορούσε να είναι αντίρροπο των Ηνωμένων Πολιτειών και θέλουμε καλές σχέσεις μαζί της. Θέλουμε εμπόριο με την Κίνα. Θέλουμε φθηνά προϊόντα ένδυσης και υπόδησης για τους εργαζόμενους.
      Δεν θέλουμε, όμως, η Νάουσα, που ήταν η πόλη της κλωστοϋφαντουργίας να έχει 45% ανεργία. Δεν θέλουμε οι εννέα χιλιάδες επιχειρήσεις πλεκτικής να αρχίσουν να καταρρέουν η μία μετά την άλλη. Δεν θέλουμε τη διάλυση της βαμβακοκαλλιέργειας και αντιστεκόμαστε στην έννοια της ανταγωνιστικότητας με τον τρόπο που ειπώθηκε και από τα δύο κόμματα. Δεν θέλουμε το μεροκάματο του Έλληνα να αρχίσει να προσεγγίζει το μεροκάματο του Κινέζου εργάτη. Σύμφωνα με την εταιρεία «ΒΕΡΝΕΡ» το ωρομίσθιο του Έλληνα κλωστοϋφαντουργού ήταν 7.56 δολάρια, ενώ του Κινέζου είναι 69 σεντς. Δεν μπορούμε να δεχτούμε αυτήν την πορεία -μέσα από ένα σύστημα άνευ ελέγχου- προς την εξαθλίωση των εργαζομένων της εργατικής τάξης της χώρας.
      Μπορούσαμε να κάνουμε τίποτε; Μπορούσαμε να κάνουμε πολλά πράγματα. Πρώτον, να έχουμε έναν έλεγχο. Να μην έχουμε την ιταλική μαφία να ελέγχει όλο ή μεγάλο μέρος της κινέζικης αγοράς εδώ. Να έχουμε εξειδίκευση στα προϊόντα μας. Να προχωρήσουμε σε επώνυμα προϊόντα. Να καθετοποιήσουμε το βαμβάκι. Να μην καταργήσουμε τον Οργανισμό Βάμβακος. Να έχουμε υψηλή ποιότητα και προστιθέμενη αξία.
      Τι από όλα αυτά ακούστηκε εδώ από τους Υπουργούς της Κυβέρνησης; Τι ακούστηκε για τις οικονομικές προκλήσεις και τις δυνατότητες της ένταξης της Τουρκίας; Για τις οικονομικές προκλήσεις και τις δυνατότητες της επανάστασης στην Πληροφορική της διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Απολύτως τίποτε! Μόνο για την απογραφή, έγινε συζήτηση.
      Έκτο σημείο, αγαπητοί συνάδελφοι, είναι ότι θα έπρεπε να υπάρχει ανοικτός ορίζοντας στις πολιτικές μας. Πιστεύουμε ότι θα μπορούσε η Ελλάδα, παρ’ ότι είναι μικρή χώρα, να έχει σημαντική συμβολή στις καινοτομίες.
      Γιατί η Νότιος Αφρική σήμερα προβάλλει ως παραγωγός ενός από τα ισχυρότερα φάρμακα για τον ιό του AIDS; Γιατί προβάλλει ως παραγωγός ενός από τα ισχυρότερα αντίδοτα για την παχυσαρκία; Γιατί η Κούβα βρήκε το εμβόλιο μηνιγγίτιδας; 
      Τι γίνεται η έρευνα στην Ελλάδα; Είναι 0.6% του ΑΕΠ. Υποβαθμισμένη στον Προϋπολογισμό, στην τελευταία θέση. Η Φιλανδία 3.4%. Με απορρόφηση στο πρόγραμμα «Κοινωνία της πληροφορίας» από την Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν έχει ξεκινήσει καν η δημιουργία των ευρυζωνικών βρόγχων περιφέρειας στα συστήματα πληροφορικής του προγράμματος «OPIS» και λήγει το Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης.
      Αντίστοιχη κατάσταση στην παιδεία, όπως είπαν πολλοί συνάδελφοι. Είναι 3.57%. Η Δανία 8.3%. Είμαστε τελευταίοι στην Ευρωπαϊκή Ένωση των είκοσι πέντε. Πίσω μας είναι μόνο η Ρουμανία από τις υποψήφιες χώρες. Έτσι μπορούμε να προχωρήσουμε;
      Δεν θέλουμε διπλή βάρδια. Δεν θέλουμε κατάργηση των σχολείων στις δυσπρόσιτες περιφέρειες. Θέλουμε ενισχυτική διδασκαλία, εργαστήρια φυσικών επιστημών, επιμόρφωση εκπαιδευτικών, μεταπτυχιακά υψηλού επιπέδου, Ανοικτό Πανεπιστήμιο για όσους το θέλουν, διαπολιτισμική εκπαίδευση.
      Αντίστοιχη κατάσταση και στον πολιτισμό. 
      Κύριε Πρωθυπουργέ, είστε Υπουργός Πολιτισμού. Είναι κάτω από το 0.7% του Ακαθόριστου Εθνικού Προϊόντος. Το Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού και η Α΄ Εφορεία Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων για χρέη 100.000 ευρώ σέρνονται στα δικαστήρια. Πού θα δούμε τα αγάλματά μας; Στις φυλακές; Γιατί δεν δίνετε στη δημοσιότητα την έκθεση που έγινε για την Πολιτιστική Ολυμπιάδα; Γιατί την κρατάτε;
      Έβδομο σημείο, η οικολογική και περιφερειακή διάσταση δεν είναι απλώς θέμα αγροτών.
      Έχουμε μία μεγάλη απερήμωση και εγκατάλειψη των χωριών. Έχουμε μία επιθετική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την αποσύνδεση που έκανε, η οποία είναι αντικίνητρο για την ανάπτυξη της παραγωγής. Πώς περιμένουμε οι νέοι να κρατηθούν στις ρίζες τους όταν το εισόδημα είναι 50% κάτω από το εισόδημα στις πόλεις; Δεν μπορούμε να καταλάβουμε γιατί, παρά τη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το Συμβούλιο Υπουργών, στο οποίο συμμετείχε και η Κυβέρνηση, δέχτηκε μείωση 1.000.000.000 ευρώ για τις αγροτικές δαπάνες.
      Αντίστοιχη κατάσταση υπάρχει και στο θέμα των περιφερειών -το ανέπτυξε και η συνάδελφος κ. Ξηροτύρη- και στο θέμα της οικολογίας που είναι κεντρική προτεραιότητα για το Συνασπισμό της Ριζοσπαστικής Αριστεράς. Θέλουμε βιολογική γεωργία, ήπιο τουρισμό, κατάργηση της χρήσης των μεταλλαγμένων και απαγόρευση. Έχουν γίνει πολύ σημαντικές προτάσεις από τον Μιχάλη Παπαγιαννάκη, ως εισηγητή στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, να χρησιμοποιηθεί το φορολογικό σύστημα ως ένας από τους μοχλούς για τον οικολογικό μετασχηματισμό της οικονομίας μας.
      Όγδοο και τελευταίο σημείο είναι ο δικός μας προϋπολογισμός, όχι προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων, αλλά πολιτικής δράσης. Εμείς θα καταψηφίσουμε αυτόν τον Προϋπολογισμό. Αλλά δεν αρκεί αυτό. Θα είμαστε απέναντί του. Η Κυβέρνηση προωθεί την εκποίηση του δημοσίου, εμείς  θέλουμε μοχλό ανάπτυξης το δημόσιο. Η Κυβέρνηση προωθεί έργα με συγχρηματοδοτήσεις, αφήνοντάς τα στον ιδιωτικό τομέα, εμείς θέλουμε αξιοποίηση κοινωνικών πόρων και ενίσχυση του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων. Η Κυβέρνηση αποδέχεται μοιρολατρικά τη φτώχεια, εμείς θα κάνουμε κάθε μάχη για την εξάλειψή της. Η Κυβέρνηση αποδέχεται τη συρρίκνωση του κοινωνικού κράτους, εμείς θα αγωνιστούμε για την ενίσχυσή του. Μειώνει τη φορολογία των κερδών, εμείς θέλουμε την αύξησή της. Θεοποιεί τον επιχειρηματία, εμείς σεβόμαστε την εργασία. Στηρίζεται στην ανεξέλεγκτη αγορά, εμείς στηριζόμαστε στον κοινωνικό σχεδιασμό.
      Είμαστε απέναντί σας, κύριε Πρωθυπουργέ, και είμαστε και απέναντι στις τοποθετήσεις του κόμματος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Στην ομιλία των πρώην Υπουργών του ΠΑΣΟΚ, πέρα από την απογραφή, κυριάρχησαν: προώθηση των ιδιωτικοποιήσεων, συγχρηματοδοτήσεις και ανταγωνιστικότητα που κρύβει την επίθεση στην εργασία.
      Στον Προϋπολογισμό μας καταλαβαίνουμε -και πιστεύω ότι όλοι πρέπει να το καταλάβουμε- ότι πρέπει να αγωνιστούμε με τους εργαζόμενους ολόκληρης της Ευρώπης, γιατί και οι αγροτικές τιμές και η πολυινική συμφωνία που έφερε το πρόβλημα με τις εισαγωγές στην πλεκτική και στην ένδυση και θέματα περιφερειακής ανάπτυξης και η αντιμετώπιση του Συμφώνου Σταθερότητας έχουν σχέση με το κοινό μέτωπο πάλης στην Ευρώπη. Γι’ αυτό έχει ιδιαίτερη σημασία για μας το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Φόρουμ. Έχει ιδιαίτερη σημασία το ευρωπαϊκό κόμμα της Αριστεράς. 
      Θέλουμε την ενότητα δράσης, θέλουμε να βρεθούμε. Έχουμε κριτικές και  απόσταση από την πολιτική της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ. Θέλουμε να βρεθούμε δίπλα στους εργαζόμενους και ανέργους οπαδούς του ΠΑΣΟΚ και της Νέας Δημοκρατίας στα μεγάλα μέτωπα, στα μεγάλα κοινωνικά και οικολογικά κινήματα. Και θέλουμε την ενότητα της Αριστεράς. Εμείς στο Συνασπισμό βλέπουμε, ειδικά από την ταξική σκοπιά, της Αριστεράς, ότι το κατεστημένο και το μεγάλο κεφάλαιο θέλει την Αριστερά να αλληλοκατηγορείται: οπορτουνιστές, δογματικοί, συμβιβαστικοί, ανυποχώρητοι. Αυτοί κερδίζουν. Ο εργαζόμενος που βλέπει την Αριστερά διασπασμένη και διαιρεμένη απογοητεύεται. Χάνει την εμπιστοσύνη του. Μπορούμε, αντί να είμαστε μικροί χείμαρροι, να είμαστε ένα μεγάλο ποτάμι κοινής δράσης της Ριζοσπαστικής Αριστεράς. Μπορούμε μέσα σ’ αυτήν τη Βουλή να είναι τριάντα και σαράντα Βουλευτές της Αριστεράς και να αλλάξει και ο τόνος και η ουσία των πολιτικών εξελίξεων.
      Κυρία Πρόεδρε, θέλω να τελειώσω αισιόδοξα. Υπάρχουν σκιές, υπάρχουν προβλήματα διεθνώς στην Ευρώπη, στη χώρα μας. Όμως η ανθρωπότητα ποτέ δεν είχε τέτοιον πλούτο.
      Η ανθρωπότητα ποτέ δεν είχε τόσες ιατρικές γνώσεις. Οι τεχνολογίες των επικοινωνιών ποτέ δεν ήταν τόσο αναπτυγμένες. Ποτέ δεν υπήρχε τέτοιο διανοητικό οπλοστάσιο, τέτοια φάρμακα, τέτοια μέσα τεχνικής. Μπορούν τα πράγματα να είναι πολύ καλύτερα. Μπορεί να μην περιμένει ο συνταξιούχος το ρολόϊ στη λαϊκή για να πάει όταν τελειώνει. Μπορούν να μη ζουν οι Έλληνες, δεκάδες χιλιάδες Έλληνες, με εισόδημα ημερήσιο 10,5 ευρώ. Μπορούν αγόρια και κορίτσια να φύγουν από την οικογένειά τους στα είκοσι και όχι στα σαράντα πέντε. Μπορούμε να τα κάνουμε αυτά, θέλει, όμως, σοβαρή αλλαγή πολιτικής.
      Πιστεύουμε ότι η μεγάλη Αριστερά που μπορούμε να χτίσουμε, μπορεί να γίνει ένας μοχλός να πετύχουμε καλύτερες ημέρες.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα):  Το λόγο έχει η Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Αλέκα Παπαρήγα.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας): Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, ομολογώ ότι αισθάνθηκα μεγάλη προσωπική δυσκολία να ετοιμάσω ένα διάγραμμα παρέμβασης στη σημερινή συζήτηση για τον Προϋπολογισμό. Μπορεί σε ένα βαθμό να είναι και προσωπική μου αδυναμία. Τι ήταν αυτό, όμως, που με δυσκόλεψε: 
      Κάθε χρόνο υποχρεωνόμαστε να λέμε τα ίδια, διότι έχουμε να αντιμετωπίσουμε έναν Προϋπολογισμό που έχει την ίδια φιλοσοφία, την ίδια λογική. Αν πάρετε με την ευκαιρία τις εισηγητικές εκθέσεις που γίνονται για τον προϋπολογισμό τα τελευταία χρόνια, ιδιαίτερα από το 1991 και μετά, θα δείτε τα ίδια πράγματα. Έτσι, λοιπόν, δεν έχω καμία διάθεση να πρωτοτυπήσω. Δεν μπορώ να πρωτοτυπήσω.
      Μακάρι ο πρώτος Προϋπολογισμός της Νέας Δημοκρατίας να ήταν ένας προϋπολογισμός με θετικές εκπλήξεις -εμείς βέβαια δεν περιμέναμε θετικές εκπλήξεις, μακάρι να υπήρχαν- και τότε να καταναλώσουμε την ομιλία μας σε προτάσεις διόρθωσης, βελτίωσης, καλυτέρευσης.
      Θα πω, λοιπόν, και εγώ και το λέω καθαρά και ανοιχτά: μια από τα ίδια. Βαρετά. 
      Πού βρίσκεται η κοινή φιλοσοφία των δύο προϋπολογισμών: Κατ’ αρχήν στα έσοδα. Το μεγαλύτερο μέρος των εσόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού προέρχεται από το μόχθο και την εκμετάλλευση του λαού. Να προσθέσω ότι τον επόμενο χρόνο το βάρος που θα σηκώσει ο λαός θα είναι ακόμα μεγαλύτερο αν λάβουμε υπ’ όψιν το φορολογικό νόμο που ψήφισε η Κυβέρνηση, τον αναπτυξιακό νόμο κλπ. και τη ρότα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που δεν μπορεί να την αρνηθεί κανένα κόμμα που είναι υπέρ της, ανεξάρτητα από τις όποιες κριτικές παρατηρήσεις κάνει είτε τις πιστεύει είτε για τα μάτια του κόσμου.
      Επίσης τα έξοδα του Προϋπολογισμού είναι ψίχουλα κυριολεκτικά για τα λαϊκά στρώματα, που κάθε χρόνο χειροτερεύει η θέση τους. Και ένα πολύ μεγάλο βάρος των εξόδων πάει στα εξοπλιστικά προγράμματα, τα οποία δεν διασφαλίζουν την άμυνα της χώρας ούτε σε συνδυασμό με τη γενικότερη πολιτική, διασφαλίζουν να υπάρχουν σύμμαχοι και συμμαχίες που να προστατεύουν την Ελλάδα από αμφισβητήσεις ή διεκδικήσεις κυριαρχικών δικαιωμάτων της. Γι’ αυτό μιλάμε για στρατιωτικές δαπάνες που τις πληρώνει ο λαός και οι οποίες δεν πάνε δυστυχώς για την άμυνα της χώρας, για τον αναγκαίο εκσυγχρονισμό που πρέπει να γίνει εκεί που χρειάζεται. 
      Ένα μέρος των εξόδων καλύπτει τρύπες, να το πω έτσι, που δημιουργεί η δράση, τα προνόμια, και η δίψα για συνεχή κέρδη του κεφαλαίου. Αυτή είναι η κατάσταση με τον έναν ή τον άλλο τρόπο, αυτά είναι τα έξοδα. 
      Εγώ δεν θα ήθελα να απαξιώσω την αντιπαράθεση που υπάρχει ανάμεσα στο ΠΑΣΟΚ και τη Νέα Δημοκρατία. Έχει στοιχεία απαξιωτικά και ειλικρινά σας λέω σε ορισμένες περιπτώσεις προκαλούν και γέλια. Παρ’ όλα αυτά θα αναδείξω εκείνα τα στοιχεία τα οποία δεν πρέπει να τα απαξιώσουμε διότι βγάζουν μάτι, θα έλεγα και σημαντικά πολιτικά συμπεράσματα για το λαό:
      Πρώτον, πέρα από τη «σάλτσα» περί λαϊκών προβλημάτων -γιατί, δυστυχώς, καταντάει σάλτσα το υπαρκτό πρόβλημα της μεγάλης πλειοψηφίας του λαού- υπάρχει μια μεγάλη αγωνία και στα δύο κόμματα και αυτό πρέπει να το αναγνωρίσουμε ανεξάρτητα αν δεν είναι δική μας αγωνία. Η ανταγωνιστικότητα, η εξωστρέφεια της ελληνικής οικονομίας και η πρόσκληση άμεσων ξένων επενδύσεων στην Ελλάδα είναι κοινή αγωνία και των δύο κομμάτων και όχι μόνο, θα έλεγα. Με έναν τρόπο, και άλλα κόμματα γλιστράνε σε τέτοιες αγωνίες. 
      Τι θα πει, λοιπόν, ανταγωνιστικότητα; Τι θα πει εξωστρέφεια; Τι θα πει πρόσκληση άμεσων ξένων επενδύσεων; Θα πει ακόμα μεγαλύτερη επιθετικότητα των επιχειρηματικών ομίλων, του πιο σκληρού πυρήνα του κεφαλαίου και συνολικά όλου του κεφαλαίου. Σημαίνει όχι πολιτική λιτότητας για τους εργαζόμενους απλώς, αλλά ολοκλήρωση της αρπαγής των όποιων κατακτήσεων είχαν δοθεί από το Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο και μετά ή αν θέλετε από το 1974 και μετά. Γίνεται ακόμη πιο φθηνή και χειραγωγίσιμη εργατική δύναμη. Αυτά είναι ανταγωνιστικότητα, εξωστρέφεια και εσωστρέφεια. Η αγωνία και των δύο κομμάτων είναι γνήσια, διότι αυτή είναι η ταυτότητά τους και αυτός είναι ο χαρακτήρας τους.
      Δεύτερον, υπάρχει και ένα είδος αντιπαράθεσης που προκαλεί γέλια, αλλά έχει και ουσία. Για παράδειγμα, είδα -δεν μου το είπαν- στην τηλεόραση ή εδώ στη συζήτηση του Προϋπολογισμού -δεν θυμάμαι ακριβώς- από Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ και της Νέας Δημοκρατίας να χρησιμοποιούν το εξής επιχείρημα. Λέει ο Βουλευτής του ΠΑΣΟΚ «όταν εμείς δίναμε αύξηση 1 ευρώ την ημέρα, μας καταγγείλατε για πολιτική λιτότητας. Τώρα που εσείς δίνετε μισό ευρώ, αυτό δεν είναι λιτότητα;». Δηλαδή, πού φτάσαμε τώρα; Να διαλέγουμε ανάμεσα στο μισό και το ένα ευρώ; Εγώ δεν αποκλείω του χρόνου η Νέα Δημοκρατία να δώσει 2 ευρώ την ημέρα. Θα είναι απλόχερη πολιτική, αφού βεβαίως έχει φροντίσει να τα πάρει με άλλους τρόπους; 
      Άλλη συζήτηση. Το επίδομα του πετρελαίου, για τα λαϊκά στρώματα, που φέρνετε. Και εμείς το υποστηρίξαμε βεβαίως. Γιατί είμαστε υποχρεωμένοι χωρίς να εγκαταλείψουμε τα μεγάλα οράματα και τους μεγάλους στόχους που έχουμε, να προτείνουμε και συγκεκριμένα μέτρα μέσα στην τρέχουσα κατάσταση. Το ένα δεν εμποδίζει το άλλο. Και οράματα να έχεις και να προτείνεις και κάποια μέτρα ελάφρυνσης. Τι συζήτηση έγινε ανάμεσα στους Βουλευτές; Δεν το δώσατε, αν συνεχίσει η κατάσταση με το πετρέλαιο, θα το δώσουμε και εσείς το δώσατε, δεν το δώσατε ολόκληρο, δώσατε ένα μέρος κτλ. κτλ. …
      Πού οδηγεί αυτή η συζήτηση; Οδηγεί ένα λαό να συζητάει για ψίχουλα. Εμείς καλούμε τους εργαζόμενους να φύγουν από αυτήν την αντιπαράθεση. Οι συνταξιούχοι βγαίνουν στους δρόμους και καλά κάνουν. Δεν ξέρω, θα μπλέξουν και με δικηγόρους και με δικαστικές παρεμβάσεις για να πάρουν την επιστροφή των 100 ευρώ από αυτά που τους κράτησαν για το ΛΑΦΚΑ. 
      Έχετε δει εσείς άλλα χρόνια να γίνονται κινητοποιήσεις στους δρόμους για 100 ευρώ; Δεν απαξιώνω τα 100 ευρώ. Όταν ο άλλος παίρνει 400 ευρώ σύνταξη, τα 100 ευρώ είναι κάτι! Αλλά πού φτάσαμε; Εκεί, λοιπόν, θα γίνει σύγκριση ανάμεσα στο ΠΑΣΟΚ και τη Νέα Δημοκρατία; Εσείς κάνετε αυτήν τη σύγκριση. Ο λαός εκεί θα στριμωχτεί, σ’ αυτήν τη διελκυστίνδα; 
      Μπήκε το θέμα της καταγραφής. Εντάξει, έγινε μία συζήτηση. Γιατί συνεχίζετε αυτήν τη συζήτηση; Δηλαδή, αν το ένα κόμμα ή μία Κυβέρνηση ακολούθησε μία λογιστική μέθοδο και η άλλη το άλλο, τι θα άλλαζε δηλαδή στη ζωή των εργαζομένων; Βεβαίως χρησιμοποιείται για πρόσχημα η μία καταγραφή για δημιουργία του ροζ ονείρου για την ελληνική οικονομία και η άλλη καταγραφή για την καμένη γη. Επί της ουσίας, όμως, δεν αλλάζει τίποτα για τις θέσεις των εργαζομένων. Δεν αλλάζει απολύτως τίποτα! 
      Και να σας πω, εμάς δεν μας συγκινεί καθόλου το επιχείρημα περί της αξιοπιστίας της Ελλάδας στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, γιατί πρώτα- πρώτα αυτές τις αλχημείες τις κάνουν όλες οι κυβερνήσεις. Πότε με το Σύμφωνο Σταθερότητας και πότε με άλλα. Είναι συστατικό στοιχείο της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αφού βάζουν ίδιους αριθμητικούς δείκτες για ανισόμετρες οικονομίες. Αφού δεν μπορούν να προγραμματίσουν πάρα πολλά πράγματα.
      Αλλά και με την ευκαιρία -επειδή είναι θέμα ουσίας κατά τη γνώμη μας- ας θυμηθούμε ορισμένα πράγματα, γιατί δεν μπορούμε να ανεχθούμε αυτά τα περίφημα σκήπτρα της υποκριτικής διαφάνειας, που σηκώνονται, και της τιμιότητας και της έντιμης διαχείρισης.
      Να πω ένα παράδειγμα. Στη δεκαετία του 1980 και, νομίζω, και λίγο μετά, υπήρχαν ή δεν υπήρχαν κοινοτικές επιδοτήσεις για το θάψιμο των αγροτικών προϊόντων; Ήξερε ή δεν ήξερε η Κοινότητα, όπως ήξεραν όλοι, ότι έπεφταν μέσα και πέτρες και δεν ζυγίζονταν μόνο αυτά που έπεφταν στις χωματερές; Δεν το ήξερε τότε η Ευρωπαϊκή Ένωση; Εμείς τα λέγαμε, βέβαια, τότε στους αγρότες.
      Μήπως δεν ξέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση ότι ένα μεγάλο μέρος από τα προγράμματα κατάρτισης είναι «μαϊμούδες»; Τώρα βγήκαν και οι «μαϊμούδες» μεταπτυχιακά. Σιγά που δεν το ξέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση και δεν το ξέρουμε όλοι.
      Γιατί γίνεται αυτό; Γιατί η Ευρωπαϊκή Ένωση ενδιαφέρεται και σε διακρατικό και σε κρατικό επίπεδο να δημιουργήσει κλίμα, θεσμούς, συνήθειες, που να περάσει μια αντιλαϊκή πολιτική. Δεν μπορεί να το κάνει άγρια. Πρέπει να το κάνει ήπια. Όντως οι αγροτικές επιδοτήσεις έκαναν πιο αργή την πορεία αυτού που ζούμε σήμερα, τη συγκέντρωση της γης και της παραγωγής σε λίγα χέρια, το ξεκλήρισμα, την εκτόπιση, τη φτώχεια στην ύπαιθρο. Για να γίνει αυτό, όμως, έπρεπε να το κάνουν μ’ έναν τρόπο μαλακό. Διότι τους ενδιαφέρει και η πολιτική χειραγώγηση.
      Αλλά υπάρχει και η άλλη πλευρά. Εκείνη την περίοδο δεν γίνονταν άμεσες επενδύσεις του μεγάλου κεφαλαίου στην αγροτική παραγωγή. Πώς θα εξασφάλιζαν στους μεγαλέμπορους και στους βιομηχάνους να αγοράσουν φτηνά τα αγροτικά προϊόντα; Έπρεπε να επιδοτήσουν τον αγρότη. Στην ουσία ήταν επιδότηση των βιομηχάνων και των μεγαλεμπόρων. Αλλά αντί να τους τα δώσει άμεσα, τους τα έδινε μέσω της επιδότησης των αγροτών. Μ’ ένα σμπάρο, δύο τρυγόνια. Και γινόταν η αντιλαϊκή, αντιαγροτική προσαρμογή και ένας κόσμος έτρεχε πίσω απ’ το ΠΑΣΟΚ και τη Νέα Δημοκρατία και ορκιζόταν στο όνομα της περίφημης ΕΟΚ.
      Βεβαίως, αυτά έχουν «κοντά πόδια». Είμαι βέβαιη ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αρχίσει σιγά-σιγά να βάζει τάξη σε αυτά. Διότι, αφού εξασφάλισε να περάσουν οι πολιτικές τους, να δημιουργηθεί θεσμικό πλαίσιο, να δημιουργηθούν συμπεριφορές και συνειδήσεις έτσι, τώρα έρχεται και λέει «για καθίστε, κύριοι, όχι «μαϊμούδες» προγράμματα, πραγματικά προγράμματα».
      Επομένως δεν είναι το ζήτημα αν είμαστε αξιόπιστοι στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εμάς μας ενδιαφέρει, ας το πω, η αξιοπιστία απέναντι στους λαούς. Καμία φερεγγυότητα δεν έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση και όχι μόνο σε αυτά τα θέματα.
      Υπήρχε και μια άλλη αγωνία, ιδιαίτερα από την πλευρά του ΠΑΣΟΚ. Ή μάλλον όχι αγωνία, επιχείρημα. Λέει, αυτός ο προϋπολογισμός δεν μπορεί να εκτελεστεί, δεν θα εκτελεστεί. Θα σας πω τη δική μας θέση. Εμείς δεν θέλουμε να εκτελεστεί. Όπως δεν θέλαμε να εκτελούνται και οι προϋπολογισμοί του ΠΑΣΟΚ. Γιατί να εκτελεστεί, δηλαδή, ένας αντιλαϊκός προϋπολογισμός;
      Εμείς τι επιδιώκουμε; Και δεν εξαρτάται μόνο από μας, είναι ζήτημα και του λαϊκού παράγοντα και της δικής μας, βεβαίως, βελτιωμένης προσπάθειας και προσφοράς. Εμείς θέλουμε, παραδείγματος χάρη, να μην εκτελεστεί ο Κρατικός Προϋπολογισμός, όσον αφορά το μικρό ποσοστό που δίνει για την παιδεία, για την υγεία. Να αυξηθούν το κονδύλιο. Εμείς θέλουμε να διεκδικήσουν αυξήσεις οι εργαζόμενοι, να αυξηθούν οι μισθοί, οι συντάξεις, να αρχίσουν να επιστρέφονται τα κλεμμένα των ασφαλιστικών ταμείων, οι αυτοτελείς πόροι της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, οι οποίοι κατακρατήθηκαν από το ΠΑΣΟΚ, κατακρατούνται και από τη Νέα Δημοκρατία.
      Εμείς θέλουμε, δηλαδή, να τον δυσκολέψουμε αυτόν τον Προϋπολογισμό. Να παρεμποδίσουμε ιδιωτικοποιήσεις, να μην γίνουν τα ιδιωτικά πανεπιστήμια, που λέγονται μη κρατικά. Θέλουμε να δυσκολευτεί. Να αυξηθούν οι φόροι στο μεγάλο κεφάλαιο, μέσα σε αυτή την τριετία-τετραετία – δεν ξέρω πόσο θα κρατήσει αυτή η θητεία.
      Επομένως δεν ξέρω γιατί το ΠΑΣΟΚ, αφού πολεμάει αυτόν τον Προϋπολογισμό, έχει τόση μεγάλη σκασίλα αν θα εκτελεστεί. Δεν το αντιμετωπίζει, όμως το ζήτημα από προοδευτική σκοπιά. Με αυτήν την έννοια, αυτός ο Προϋπολογισμός πουλάει ενδεχομένως ψεύτικες προσδοκίες στο λαό -για όσους πιστεύουν- όπως τις ίδιες προσδοκίες τις ψεύτικες -με συγχωρείτε που λέω την έκφραση- πουλάει και η αντιπολίτευση που κάνει το ΠΑΣΟΚ.
      Το ζήτημα είναι ακριβώς, πώς το λαϊκό κίνημα θα μετριάσει, θα αναιρέσει, θα αναστείλει μια σειρά στοιχεία αυτού του Προϋπολογισμού. Γιατί δεν έχω την αυταπάτη ότι μέσα σ’ ένα-δυο χρόνια μπορεί να υπάρξει μια τέτοια ανατρεπτική αλλαγή στην Ελλάδα. Και εδώ, να το πούμε καθαρά, με την ευκαιρία: Για να πετύχει αυτό, χρειάζεται λαϊκή πλειοψηφία. Και η λαϊκή πλειοψηφία, για να διαμορφωθεί, χρειάζεται συγκεκριμένος και όχι συγκεχυμένος προσανατολισμός και βεβαίως, ενότητα και συμμαχία. Αλίμονο.
      Εδώ έχεις έναν αντίπαλο, όχι μόνο σε πολιτικό επίπεδο, αλλά και σε κοινωνικό και σε ευρωπαϊκό επίπεδο, που είναι ισχυρός, δεν έχουμε καμία αυταπάτη. Συμμαχία, όμως, σε ποια βάση; Στη «διαφάνεια» της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στο «συνδυασμό» των τεσσάρων ελευθεριών του Μάαστριχτ και της πολιτικής ελέγχου και διαφάνειας; Να λυθεί το ζήτημα με όρους συνύπαρξης διαλόγου ανάμεσα στους επιχειρηματικούς ομίλους και στο λαϊκό κίνημα. Αυτό δεν γίνεται. Βεβαίως δεν μπορεί ο λαός σήμερα να νικήσει τους επιχειρηματικούς ομίλους. Η πάλη πρέπει να είναι ανειρήνευτη, δεν μπορεί να έχει η συμμαχία και λίγο Ευρωπαϊκή Ένωση και λίγο κοινωνική πολιτική. Μια συμμαχία που μπορεί να τη βάλει στο χέρι ο οποιοσδήποτε, δεν μας χρειάζεται, τουλάχιστον εμάς. 
      (Στο σημείο αυτό εισέρχεται στην Αίθουσα ο Πρόεδρος του ΠΑΣΟΚ κ. Γεώργιος Παπανδρέου χειροκροτούμενος από Βουλευτές του κόμματός του). 
      Και με την ευκαιρία, επειδή μπήκε το ζήτημα της στρατιωτικοποίησης της ελληνικής οικονομίας και της εξωτερικής πολιτικής, χθες έγινε μια ολόκληρη συζήτηση γύρω από το θέμα του Κυπριακού. Εγώ δεν θα μπω σ’ αυτήν τη συζήτηση, γιατί μου θυμίζει «ένα ευρώ, μισό ευρώ». Να ξεκαθαρίσουμε, όμως, το εξής ζήτημα για μια άλλη φορά μπροστά στον ελληνικό λαό. Υπάρχει λύση στο Κυπριακό, εγώ θα έλεγα και λύσεις, ανάλογα με το τι εννοεί ο καθένας λύση. Το πρόβλημα είναι το εξής. Η λύση στο Κυπριακό θα ταυτιστεί με τη διαμόρφωση ενός κανονικού ομοσπονδιακού κράτους, αυτό που λέμε στη βάση που έχει διαμορφωθεί της διζωνικής δικοινοτικής ομοσπονδίας, που θα έχει μια διεθνή προσωπικότητα, θα υπάρχει ένας Πρόεδρος; Αν διαμορφωθεί μία τέτοια ομοσπονδία, μπορεί ο Πρόεδρος να είναι και Ελληνοκύπριος, μπορεί να είναι και Τουρκοκύπριος. Δεν είναι εκεί το θέμα, αν στο τραπέζι αυτής της ομοσπονδίας θα είναι μία θητεία ένας Ελληνοκύπριος ή δεν ξέρω εγώ πότε θα είναι ο Τουρκοκύπριος. Το θέμα είναι: Θα είναι κράτος ή θα είναι αυτό το μόρφωμα προτεκτοράτο υπό διεθνή κηδεμονία με μέσα του το σπέρμα της διχοτόμησης όπως προτείνει το σχέδιο Ανάν; Αυτό είναι το ζήτημα. Όλα τα άλλα, κατά τη γνώμη μας, είναι εκ του πονηρού συζητήσεις.
      Θα ήθελα με την ευκαιρία αυτή να κάνω ορισμένα ερωτήματα στην Κυβέρνηση και ιδιαίτερα στον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών. 
      Ο Υπουργός λέει ότι «αν καταφέρουμε και δημιουργήσουμε όρους εξωστρέφειας της ελληνικής οικονομίας»  -εγώ καταλαβαίνω την εξωστρέφεια, αυτό που θέλει ο ΟΤΕ να πάει να κάνει επενδύσεις στη Βουλγαρία και στη Ρουμανία, οι ελληνικές επιχειρήσεις να κάνουν επενδύσεις όχι μόνο στα Βαλκάνια και πιο πέρα, στην Κίνα- από πού θα προκύψει όφελος για το λαό, θα ρωτήσω εγώ. Για την καπιταλιστική οικονομία θα προκύψει. Για το λαό πώς θα προκύψει όφελος; Δηλαδή τα κέρδη που θα βγάλουν αυτοί οι επιχειρηματίες θα έρθουν εδώ και θα τα βάλουν σε κανένα φιλανθρωπικό ταμείο και θα πουν «χρηματοδότησε το ΙΚΑ», «χρηματοδότησε την παδεία», «χρηματοδότησε τα νοσοκομεία», «πάρε αυτά τα λεφτά και μείωσε τις εισφορές των εργαζομένων που είναι υψηλές»; Δηλαδή πώς θα προκύψει όφελος, για να το καταλάβουμε. Βεβαίως και εδώ όταν κάνουν επενδύσεις δεν προκύπτει όφελος. Στις τράπεζες της Ελβετίας θα τα καταθέτουν. Η Ελλάδα παραμένει, παρά το γεγονός ότι είναι από τις τελευταίες χώρες στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδιαίτερα στο επίπεδο των δεκαπέντε, με χαμηλή ανταγωνιστικότητα, η χώρα που με Έλληνες επιχειρηματίες που έχουν πολύ υψηλές καταθέσεις -δεν έχω αυτήν τη στιγμή το νούμερο πρόχειρο- στις τράπεζες της Ελβετίας.
      Επενδύσεις: Μα, με τον αναπτυξιακό νόμο που είχε κάνει προηγούμενα το ΠΑΣΟΚ την περίοδο 1998-2003 δημιουργήθηκαν είκοσι τέσσερις χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας. Την ίδια ώρα στη Μακεδονία και στον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας χάθηκαν τριάντα χιλιάδες θέσεις εργασίας. Οι επενδύσεις αν είναι νέες θα δημιουργήσουν θέσεις εργασίας. Το κεφάλαιο θέλει την εργατική δύναμη, γιατί δεν μπορεί να κάνει παραγωγή χωρίς την εργατική δύναμη. Αυτού του τύπου οι επενδύσεις σ’ αυτήν την οικονομία και με τις τέσσερις ελευθερίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης δημιουργούν πολύ λιγότερες θέσεις εργασίας απ’ αυτές που χάνονται.
      Την ίδια ώρα καμία επένδυση δεν γίνεται στη ζώνη του Περάματος. Μέχρι το 2009 ο ιδιωτικοποιημένος Οργανισμός Λιμένα Πειραιά δεν κάνει επενδύσεις. Γιατί, λέει, λείπει η υποδομή; Και ποιος το κρίνει ότι λείπει; Είναι υψηλό, λέει, επίσης το εργατικό κόστος. Οι Έλληνες εφοπλιστές δηλώνουν ότι εμπιστεύονται την ελληνική σημαία, σύμφωνα δε με τα στοιχεία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ύψωσαν ελληνική σημαία πέντε δεξαμενόπλοια και τέσσερα φορτηγά. Ζητάνε τώρα νέα μέτρα, μειωμένο εργατικό κόστος, για να σηκώσουν και τα άλλα την ελληνική σημαία. Και άλλες ασυδοσίες. Σε τι θα ωφεληθεί ο ελληνικός λαός από αυτό το πράγμα; 
      Ο αναπτυξιακός νόμος που είχε κάνει το ΠΑΣΟΚ οδήγησε στην επιδότηση επιχειρήσεων, η οποία δημιούργησε, όπως είπα προηγουμένως, γύρω στις είκοσι τέσσερις χιλιάδες θέσεις εργασίας. Τι ποσό αντιστοιχούσε στην επιδότηση για κάθε θέση εργασίας; (Αυτή είναι σχετική σύγκριση, γιατί πήραν και μηχανήματα, δεν πήραν την επιδότηση για τους μισθούς). Σαράντα εκατομμύρια ευρώ πήρε ο κάθε επιχειρηματίας για μία θέση εργασίας. 
      Αν πάρουμε όμως τη σχέση επένδυσης και εργαζομένων, αυτή είναι η σχέση: Σαράντα εκατομμύρια ευρώ για μία θέση εργασίας. Τώρα καθόμαστε και λέμε γιατί στους διαγωνισμούς παίρνουν μέρος τριάντα χιλιάδες άτομα για εκατό θέσεις; Αυτό το πρόβλημα θα αναπαράγεται.
      Εμείς βεβαίως δεν περιμένουμε να έρθει ο σοσιαλισμός για να κάνουμε προτάσεις. Και μέσα στις σημερινές συνθήκες -αλλά με στόχο τη μείωση της κερδοφορίας και σε σύγκρουση με την κερδοφορία του κεφαλαίου και τη λογική του κεφαλαίου- υπάρχει η δυνατότητα να δημιουργηθούν θέσεις εργασίας, χωρίς να τις πληρώσουν οι εργαζόμενοι.
      Παραδείγματος χάρη. Υπάρχουν δημόσια έργα που πρέπει να γίνουν, ύδρευσης, αποχέτευσης, γενικότερα διαχείρισης του νερού, αντισεισμικής θωράκισης, τα οποία και δημιουργούν θέσεις εργασίας και είναι ωφέλιμα για το λαό. 
      Αρκεί αυτά να μη γίνουν, όπως, γίνονται τα γνωστά έργα, να τα πληρώνει ο λαός με τη μορφή φόρων και να είναι χαράτσι για το λαό. Γιατί τότε δεν μπορεί και να τα χαρεί, όταν τα πληρώνει και όταν το βιοτικό του επίπεδο πέφτει πιο κάτω. Υπάρχουν οι προσλήψεις στον τομέα της υγείας, της παιδείας κλπ.
      Συζητάμε τον Κρατικό Προϋπολογισμό. Από το 1952 και μετά το κράτος και οι τράπεζες έχουν κατακλέψει τα ασφαλιστικά ταμεία. Το τεράστιο ποσό έχει παραγραφεί. Και η ηγεσία του συνδικαλιστικού κινήματος τα έχει παραγράψει. Έχει σταματήσει να γίνεται συζήτηση πάνω σ’ αυτό το θέμα. Γιατί έχει σταματήσει η συζήτηση; Για να ανοίξει η άλλη συζήτηση, η γήρανση του πληθυσμού. Επειδή οι άνθρωποι πεθαίνουν αργότερα, αυτό είναι τάχα πρόβλημα.
      Αρχίζει η διαβρωτική πολιτική, διότι δεν μπορούν οι νέοι να πληρώνουν το κόστος των υπηρεσιών που πρέπει να έχουν πληρώσει οι μεγαλύτερες ηλικίες. Ας κάνουμε μία μέτρηση. Οι άνθρωποι οι οποίοι δούλεψαν μέχρι τα εξήντα ή τα εξήντα πέντε τους χρόνια και σήμερα είναι εβδομήντα ή ογδόντα ή ογδόντα πέντε χρονών, όλα αυτά τα χρόνια δεν πλήρωναν εισφορές;
      Οι μισθοί που έπαιρναν και τα μεροκάματα ήταν ένα μικρό μέρος σε σχέση με την προσφορά τους στη διαμόρφωση του πλούτου που παράγεται σ’ αυτόν τον τόπο. Γιατί δηλαδή οι νέοι θα αναγκασθούν να πληρώσουν τους ηλικιωμένους; Όχι, να τους πληρώσουν αυτοί που κέρδισαν, το κράτος και η εργοδοσία. Θα είναι οι βασικοί στυλοβάτες των ασφαλιστικών εισφορών. 
      Είναι πρόκληση αυτό που γίνεται στον τραπεζικό τομέα σήμερα με τα επικουρικά.Οι ενοποιήσεις, που πρότεινε το ΠΑΣΟΚ και έφτιαξε το θεσμικό πλαίσιο, είχαν μία λογική. Γιατί να έχουμε τριακόσια ασφαλιστικά ταμεία; Να έχουμε ένα. Μάλιστα, να έχουμε ένα, αλλά όχι προς τα κάτω. Όχι να βρείτε την ευκαιρία να ενοποιήσετε τα ασφαλιστικά ταμεία για να μειώσετε την κρατική και την εργοδοτική συνεισφορά.
      Εμείς τα λέγαμε, τότε και μας κατηγορούσαν ότι είμαστε μηδενιστές, ότι δε βλέπουμε τις εξελίξεις. Προϋπόθεση, λένε οι τράπεζες, για να γίνει ενιαίο επικουρικό ταμείο είναι να μειωθούν οι εισφορές των τραπεζών, του τραπεζικού δηλαδή κεφαλαίου, του χρηματιστηριακού κεφαλαίου που σήμερα στην Ελλάδα είναι το πιο προωθημένο σε κερδοφορία. Μέσα στην εικοσάδα των πιο κερδοφόρων επιχειρήσεων είναι οι τράπεζες. Θέλουν, λέει, από 27% να το πάμε στο 13%. Μιλάνε για προκλητικές κατακτήσεις των εργαζομένων.
      Βεβαίως υπάρχουν διαφορές στο επίπεδο κατακτήσεων των εργαζομένων. Και μέσα στον ιδιωτικό τομέα υπάρχουν διαφορές. Οι επιχειρήσεις οι πολυεθνικές, οι οποίες έχουν μεγάλο βαθμό εκμετάλλευσης, μπορούν να κάνουν και μία βιτρίνα ή έκαναν περισσότερο στο παρελθόν. Ο βιοτέχνης δεν μπορεί. Είναι ακόμη πιο άθλιες οι συνθήκες εκεί γιατί το ποσοστό του κέρδους είναι πολύ λιγότερο. Αλλά το ζήτημα είναι να ψάξουμε τις διαφορές που υπάρχουν στους μισθούς και στην κοινωνική προστασία των εργαζομένων;
      Για μας η διαχωριστική γραμμή είναι αλλού. Είναι ανάμεσα στους επιχειρηματικούς ομίλους, ανάμεσα στην πλουτοκρατία και το λαό. Και γιατί δηλαδή βλέποντας αυτές τις διαφορές να μην κάνουμε εξίσωση προς τα πάνω; 
      Και ας βάλουμε κι ένα ερώτημα. Γιατί ένα τμήμα των εργαζομένων, ιδιαίτερα στο δημόσιο τομέα, είχε μεγαλύτερες παροχές; Τις δικαιούνταν, λέμε, πρόσφερε. Γιατί είχε; Για να το σκεφθούμε. Και αν θέλετε και δυσανάλογες με τις αγωνιστικές του κινητοποιήσεις. Σκοπιμότητα υπήρχε και σ’ αυτό. Ιδιαίτερα μετά τον πόλεμο, με όλες τις συνθήκες που διαμορφώθηκαν, έπρεπε να διαμορφωθεί μια υπαλληλία, η οποία να είναι πειθαρχική και εξαρτημένη από τον κρατικό μηχανισμό κι έπρεπε να ταϊστεί η υπαλληλία. Στη δεκαετία του 1950 ο δημόσιος υπάλληλος ήταν ο πιο φτωχός που υπήρχε. Αργότερα βελτίωσε τις αποδοχές του. Γιατί; Καλώς τις βελτίωσε. Εμείς δεν κάνουμε αντιπαράθεση ανάμεσα στους δημοσίους και στους ιδιωτικούς υπαλλήλους, αλλά κι εκεί υπήρχε σκοπιμότητα πολιτική και όχι βεβαίως κοινωνική.
      Εδώ δεν μπορούμε να βάλουμε εμείς νερό στο κρασί μας. Καθαρά πράγματα! Βεβαίως έχουμε προτάσεις που μπορεί να μη λύνουν το ζήτημα, αλλά ανοίγουν το δρόμο στην πορεία να δημιουργηθεί. Υποστηρίζουμε το ενιαίο επικουρικό ταμείο στις τράπεζες, παρ’ ότι κι αυτά τα επικουρικά ταμεία αμυντικές καταστάσεις είναι. Αλλά θα πληρώσουν οι τραπεζίτες και θα πληρώσει και το κράτος, έχει. Λέει ο κ. Αλογοσκούφης: Δεν μπορούμε, δεν σηκώνει ο Προϋπολογισμός. Γιατί δεν σηκώνει; Δεν σηκώνει βεβαίως γιατί αλλού είναι τα χρωστούμενα, που αισθάνεται η Κυβέρνηση να δώσει, όπως και προηγούμενα το ΠΑΣΟΚ. Και επειδή τώρα οι τράπεζες θέλουν να προσαρμόσουν στα διεθνή λογιστικά πρότυπα για να προχωρήσουν οι εξαγορές κι οι συγχωνεύσεις, θέλουν να τινάξουν από πάνω τους τις όποιες παροχές έδιναν στους ασφαλισμένους είτε στην κύρια ασφάλιση είτε στην επικουρική. 
      Να το πούμε καθαρά; Το ΠΑΣΟΚ ξεκίνησε την κατεδάφιση και την ολοκληρώνει η Νέα Δημοκρατία και η μόνη ελπίδα είναι να παρέμβουν οι εργαζόμενοι. Και ας βγάλουν συμπεράσματα και οι συνδικαλιστικές ηγεσίες και οι πολιτικές δυνάμεις. Διότι όταν πάρθηκε πίσω ο «νόμος Γιαννίτση» θεωρήθηκε μια τεράστια κατάκτηση. Βεβαίως όταν παίρνει πίσω η Κυβέρνηση ένα σχέδιο νόμου εκφράζει αποτελεσματικότητα έως ένα βαθμό. Αλλά άμα κλείσεις τα μάτια σου και δεν δεις ότι θα στη φέρει με άλλον τρόπο, χάνεις χρόνο. Ποτέ δεν είναι αργά.
      Και με την ευκαιρία, γίνεται πάρα πολλή συζήτηση για το 25% της φτώχειας. Αυτή η συζήτηση έχει βάση, αν και πώς βάζει κανείς το όριο της φτώχειας είναι σχετικό. Αυτά τα φτιάχνει η Ευρωπαϊκή Ένωση με τα δικά της κριτήρια. Γιατί δεν είναι 35% σήμερα η ακραία φτώχεια στην Ελλάδα κι είναι 25%; Από πού βγήκε και εν πάση περιπτώσει, με ποια κριτήρια; Αλλά για να δούμε. Δηλαδή το υπόλοιπο του ελληνικού λαού ζει καλά κι έχουμε ένα πρόβλημα για το 25% και να πάμε να κάνουμε μια πολιτική για το 25%; Βεβαίως χρειάζεται μέσα σε μια γενικά φιλολαϊκή πολιτική να δεις αυτούς που είναι σε χειρότερη θέση, αλλά είναι και εκ του πονηρού η συζήτηση. Γιατί για το 25% μπορούμε να εξασφαλίσουμε μερικά «μπαλώματα», διότι και μ’ ένα ξεροκόμματο θα τους ικανοποιήσουμε.
      Κοιτάξτε να δείτε, επειδή γίνεται πολλή συζήτηση για το ελάχιστο εγγυημένο εισόδημα, υπενθυμίζω ότι τη μορφή ελάχιστου εγγυημένου εισοδήματος την έκαναν παροχές από τον 19ο αιώνα. Τότε δεν την έκανε το κράτος, το έκαναν οι φιλανθρωπικές οργανώσεις. Ό,τι δεν έδινε ο εργοδότης, τσόνταραν οι φιλανθρωπικές οργανώσεις. Βεβαίως πρέπει να εξασφαλίσουμε αυτό που λέμε το κατώτατο να γίνει ανώτερο, το ανύπαρκτο να γίνέι υπαρκτό, δεν το συζητάμε. Αλλά ας μην πέφτουμε και στις παγίδες ορισμένων συνθημάτων, τα οποία θα οδηγήσουν σε ψίχουλα για το 25%, το οποίο θα το μοιράσουν και θα το πληρώσουν οι υπόλοιποι και το 25% θα γίνει 35% και 40% αύριο. Η Κυβέρνηση τα ξέρει αυτά. Ήδη στην έκθεση ο κ. Αλογοσκούφης αφήνει σπόντες ή μάλλον η Κυβέρνηση κι όχι ο κ. Αλογοσκούφης ειδικά, αφήνει σπόντες για το αν η διεθνής ανάκαμψη που παρουσιάζεται είναι πραγματική ή πόσο προσωρινή, κατώτερη ή ανώτερη από το προσδοκώμενο κλπ..
      Και τέλος θα ήθελα να σχολιάσω ένα άλλο ζήτημα, όλη αυτήν τη θύελλα που έχει ξεσηκωθεί με τα κινέζικα προϊόντα με το εμπόριο, το παρεμπόριο κλπ.. Κοιτάξτε, αν πάρουμε τα πράγματα, όπως φαίνονται χωρίς να ψάξουμε τις αιτίες, τότε κάποιος μπορεί να καταλήξει στο εξής: Οι διαθέτοντες νόμιμη άδεια εμπορίου έχουν δίκιο, οι μη διαθέτοντες έχουν άδικο. Τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα της Ελλάδας, όντως χτυπιούνται, οι κλωστοϋφαντουργίες χτυπιούνται και έχουν ανεργία και ωφελούνται τα κινέζικα προϊόντα, τα οποία, αν θέλετε, πολυεθνικές τα διαχειρίζονται στο εξωτερικό εμπόριο και ενδεχομένως -δεν ξέρω- μπορεί να ισχύει και αυτό που ειπώθηκε για την ιταλική μαφία.
      Πώς λύνεται το πρόβλημα, για να το ξεκαθαρίσουμε. Κυνηγώντας τους ανθρώπους που πάνε να πουλήσουν ένα φτηνό προϊόν και να βγάλουν ένα κέρδος; Κυνηγώντας αυτούς που πάνε να αγοράσουν το φτηνό μπουφάν; Στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής έγινε μια ολόκληρη συζήτηση στα νομοθετικά σώματα για τα κινέζικα προϊόντα. Είχαν και πολιτικούς λόγους για να ανακόψουν τη διείσδυση. Ξέρετε ποια ήταν η επίσημη εκτίμηση; Είπαν, αν δεν είχαμε τα κινέζικα προϊόντα τότε θα είχαμε μεγάλο κίνημα, θα είχαμε σάλο στις Ηνωμένες Πολιτείες, γιατί με αυτά, είπαν, τα προϊόντα εξασφαλίζουμε έναν κόσμο εξαθλιωμένο.
      Εμείς αναμφισβήτητα έχουμε θέση για την ολόπλευρη ανάπτυξη της παραγωγικής βάσης της χώρας και ό,τι μπορούμε να το παράγουμε, να το παράγουμε και να σταματήσουν οι εισαγωγές εκεί που μπορούμε να παράγουμε. Και βεβαίως όταν λέμε ανάπτυξη της παραγωγικής βάσης της χώρας δεν εννοούμε ανάπτυξη των καπιταλιστών. Βεβαίως και εξαγωγές θα κάνουμε και εισαγωγές, αλλά όχι υποσκάπτοντας τα συμφέροντα των Ελλήνων εργαζομένων και τη δυνατότητα της παραγωγικής βάσης της χώρας.
      Αλλά το πρόβλημα δεν λύνεται έτσι. Αυτή η συζήτηση είναι διασπαστική για να μεταθέσει το πρόβλημα στους μικρομεσαίους, στους μαφιόζους, δεν ξέρω που αλλού, παρ’ ότι, λέω, υπάρχουν στοιχεία που το επιβεβαιώνουν αυτό. Όμως, η απάντηση δεν είναι αυτή. Η απάντηση είναι, άλλη οργάνωση ολόκληρης της οικονομίας, αν θέλετε, για να δώσουμε ουσιαστική απάντηση σε αυτό το ζήτημα. Και ούτε πρόκειται να χτυπήσετε την ακρίβεια με τους ελέγχους. Προσωρινά μόνο. Με αυτήν την έννοια καταψηφίζουμε για άλλη μια φορά τον Κρατικό Προϋπολογισμό εφ’ όλης της ύλης.
      Υπάρχουν δυνατότητες όχι να λυθούν σήμερα ουσιαστικά τα προβλήματα των εργαζομένων, αλλά υπάρχουν δυνατότητες οι εργαζόμενοι να αποσπάσουν κάποιες κατακτήσεις, έστω και προσωρινές και αυτές να τους δώσουν μια ανάσα για να συνεχίσουν. Αυτές, όμως, δεν πρόκειται να λυθούν με την αντιπαράθεση και την ανταλλαγή προτάσεων μέσα σ’ αυτό το Κοινοβούλιο, χωρίς να υποτιμώ ότι και αυτό πρέπει να γίνεται, αλλά αυτό πια είναι ζήτημα συσχετισμού δύναμης, ποιος, ποιον. Σήμερα κρίνεται στους δρόμους. Καθαρά πράγματα. Εμείς προς αυτήν την κατεύθυνση θα κινηθούμε.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και Πρόεδρος του ΠΑΣΟΚ κ. Γεώργιος Παπανδρέου.
      (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η ψήφος κάθε πολίτη είναι ιερή. Αποτελεί το ύψιστο δικαίωμά του να επιλέγει την κυβέρνηση, που αυτός θεωρεί καλύτερη για τη χώρα. Όταν δίνει την ψήφο του ο πολίτης δίνει ένα μέρος της ψυχής του. Όταν ρίχνει την ψήφο του στην κάλπη επενδύει ελπίδες, σκέψη, επενδύει για το μέλλον. Επενδύει στο μέλλον το δικό του και της οικογένειάς του, σε μια δύσκολη πολλές φορές απόφαση.
      Πριν από δέκα μήνες το 45% περίπου του ελληνικού λαού ψήφισε τη Νέα Δημοκρατία. Εμείς σεβόμαστε αυτήν την ψήφο. Όμως κάθε μέρα ηχεί το ίδιο ερώτημα. Και το ερώτημα απευθύνεται σε σας, της Νέας Δημοκρατίας, και γίνεται όλο και πιο επίμονο. Ρωτάει ο Έλληνας πολίτης: Σεβαστήκατε εσείς την εντολή που σας δόθηκε για τη διακυβέρνηση της χώρας; Την απάντηση τη δίνει ο Προϋπολογισμός ο δικός σας και είναι αρνητική, είναι απολύτως αρνητική.
      Ο Προϋπολογισμός, κάθε προϋπολογισμός, αφορά μια πολιτική που κρίνει τις πραγματικές διαθέσεις μιας κυβέρνησης, αν θα γίνουν τομές, μεταρρυθμίσεις, ποια είναι η διαχειριστική της ικανότητα, ποιες είναι οι προοπτικές για το μέλλον. Συμπυκνώνει την κοινωνική και οικονομική της πολιτική. Φαίνεται καθαρά ποιους πλήττει, ποιους ευνοεί και για ποιους πραγματικά νοιάζεται μια κυβέρνηση. 
      Φαίνεται πραγματικά αν θα βρει δουλειά ο άνεργος νέος, αν θα αυξηθεί το εισόδημα του εργαζόμενου, αν θα μπορεί μια εργαζόμενη μητέρα να τα βγάλει πέρα με τη δουλειά της και με την ανατροφή των παιδιών της, αν θα υπάρχουν αξιοπρεπείς συντάξεις, αν θα πάμε μπροστά ή θα μείνουμε πίσω, ως κοινωνία, ποιο μοντέλο οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης προωθούμε για το μέλλον της χώρας, ποια είναι η αναπτυξιακή πολιτική, αν θα υπάρξει ανακατανομή υπέρ των ασθενέστερων κοινωνικών ομάδων και υπέρ της περιφέρειας, των φτωχότερων γεωγραφικά περιοχών, αν η ανάπτυξη θα γίνει με κοινωνική δικαιοσύνη και με σεβασμό στο περιβάλλον, αν θα επενδύσουμε στον άνθρωπο, στην καινοτομία, αν θα στραφούμε στον πολίτη, αν θα προσφέρουμε δυνατότητες και προοπτική στον Έλληνα και την Ελληνίδα, στο νέο, στη νέα της πατρίδας.
      Το κεντρικό ερώτημα είναι αν ζουν οι Έλληνες πολίτες, τα ελληνικά νοικοκυριά, καλύτερα σήμερα απ’ ό,τι εδώ και δέκα μήνες. Μειώνεται η ανεργία; Μειώνεται η φτώχεια; Υπάρχει μείωση της οικονομικής ανασφάλειας; Αυξάνονται τα εισοδήματα; Δημιουργούνται καλύτερες προοπτικές γι’ αυτούς και για τη χώρα; Ποιο είναι το μέλλον; Τι μπορεί ο Έλληνας πολίτης να περιμένει;
      Φίλες και φίλοι, αγαπητοί συνάδελφοι, ποτέ μια νέα κυβέρνηση δεν απογοήτευσε τόσο γρήγορα τόσους πολλούς. Αυτός ο Προϋπολογισμός έχει μια σειρά από πρωτιές. Είναι η πρώτη φορά, μετά από πολλά χρόνια, που η  Βουλή συζητά έναν προϋπολογισμό, ο οποίος σηματοδοτεί την ανακοπή της ανάπτυξης στην Ελλάδα. Είναι η πρώτη φορά, μετά από πάρα πολλά χρόνια, που η Βουλή συζητά έναν προϋπολογισμό με τη χώρα μας σε καθεστώς επιτήρησης. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Είναι η πρώτη φορά, μετά από πάρα πολλά χρόνια, που η Βουλή συζητά έναν προϋπολογισμό που δεν θα μπορέσει να εκτελεστεί. Είναι η πρώτη φορά που ένας προϋπολογισμός βασίζεται σε τόσο σαθρές βάσεις, με τον πλήρη δημοσιονομικό εκτροχιασμό στην οικονομική διαχείριση του τρέχοντος έτους. 
      Είναι η πρώτη φορά που ο πρώτος προϋπολογισμός μιας νέας διακυβέρνησης διαψεύδει με τόσο απροκάλυπτο τρόπο όλες τις προεκλογικές δεσμεύσεις. Είναι η πρώτη φορά, μετά από πολλά χρόνια, που ένας προϋπολογισμός δημιουργεί τόσους σαφείς διαχωρισμούς, τόσες διαχωριστικές γραμμές ανάμεσα σε αυτούς που έχουν να πάρουν και σε αυτούς που θα χάσουν. Είναι ένας προϋπολογισμός που τιμωρεί τους μη προνομιούχους, την εργασία, τα μέσα και κατώτερα εισοδήματα και ευνοεί τα μεγάλα εισοδήματα. 
      Κύριε Καραμανλή, αναλάβατε τη χώρα σε μια στιγμή που η Ελλάδα βρισκόταν στο καλύτερο σημείο, που είχε φθάσει ποτέ στο διεθνές περιβάλλον. Η χώρα μας αποτελούσε σημείο αναφοράς για τους γείτονές μας. Υπήρχε ασφάλεια και σιγουριά. Τι χαρακτηρίζει τη δική σας στάση; Αποχή από τις εξελίξεις, τυπική συμμετοχή και αδυναμία ανάληψης πρωτοβουλιών που θα προωθήσουν τη θέση της χώρας μας στη διεθνή σκακιέρα και που θα συμβάλουν στην ισχυροποίηση της οικονομίας. 
      Είπατε ότι θα διασφαλίσετε το κύρος της χώρας, το μέλλον της χώρας στο παγκόσμιο γίγνεσθαι. Ποιες πρωτοβουλίες πήρατε; Αυτός ο Προϋπολογισμός δίνει την απάντηση. Δεν είναι μόνο αντιαναπτυξιακός και αντικοινωνικός, είναι ένας εικονικός και πλαστός προϋπολογισμός, δυστυχώς -θα χρησιμοποιήσω τη λέξη- πολιτικής εξαπάτησης, γιατί τον φέρνετε στη Βουλή  γνωρίζοντας ότι αυτός ο Προϋπολογισμός δεν θα εφαρμοστεί. Το έχει δηλώσει ο δικός σας Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών, σας το λέει και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, πριν από λίγο χρόνο η Νέα Δημοκρατία έδινε ιδιαίτερη σημασία στα γκάλοπ. Δικαιολογούσε μάλιστα και πολιτικές της λέγοντας ότι, εφόσον τα γκάλοπ λένε ότι πάμε σωστά σ’ αυτόν τον τομέα, άρα κάναμε σωστές επιλογές.
      Τελευταία, όμως, δεν σας ακούμε να μιλάτε πολύ για τα γκάλοπ, διότι βιώνουμε, σύμφωνα μ’ αυτά, μία πρωτοφανή κρίση προσδοκιών στην ελληνική κοινωνία. Εκεί που υπήρχε αισιοδοξία για ένα καλύτερο αύριο, τώρα κυριαρχεί απαισιοδοξία και προβληματισμός. Εκεί που υπήρχε ελπίδα, υπάρχει τώρα απογοήτευση και ανασφάλεια. 
      Από το «χρυσό καλοκαίρι» των Ολυμπιακών Αγώνων, όπου διαμορφώθηκε ένα αίσθημα νέου πατριωτισμού, εθελοντισμού, προσφοράς, ξαναήρθαμε σε μία καθημερινότητα της άγριας μιζέριας και του κυνισμού. Κάθε Ελληνίδα νοικοκυρά σήμερα θα σας πει ότι όλα ακριβαίνουν. Τα χρήματα που έχει στη διάθεσή της δεν της φθάνουν. Βλέπει τις αυξήσεις στα καθημερινά αγαθά, στα σχολικά είδη, στο πετρέλαιο, στη λαϊκή, στα σούπερ μάρκετ, στην αγορά, στο φροντιστήριο. 
      Πώς θα αντεπεξέλθει μία οικογένεια; Με τον Προϋπολογισμό σας έχετε βάλει στο στόχαστρο τη μέση ελληνική οικογένεια. 
      Αυτή την ψήφο, την ψήφο της νοικοκυράς, κύριε Πρωθυπουργέ, γιατί δεν τη σεβαστήκατε; Ο εργαζόμενος σήμερα βλέπει ότι, οι αυξήσεις μετά τους φόρους, για πρώτη φορά μετά από πολλά χρόνια, μειώνουν την αγοραστική δύναμη. Βλέπει ότι καταργήθηκε η έκπτωση από το φόρο των οικογενειακών δαπανών, ότι μειώθηκε η έκπτωση στην παρακράτηση φόρου μισθωτών και συνταξιούχων, ότι τα εισοδήματα θα επιβαρυνθούν με πρόσθετους φόρους το 2005. Πάνω από 3.000.000.000 ευρώ αύξηση στη φορολογία προβλέπει αυτός ο Προϋπολογισμός. 
      Ο αγρότης βλέπει μια πρωτοφανή μείωση στα εισοδήματά του. Είχατε πει εσείς, κύριε Πρωθυπουργέ, ότι θα πάτε για να παλέψετε για τον αγρότη στις Βρυξέλλες. Δεν βρήκατε, φαίνεται, το χρόνο να πάτε ο ίδιος, με όλες τις ασχολίες σας, για να παλέψετε ακριβώς γι’ αυτά τα μεγάλα θέματα του αγρότη.
       (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Σήμερα, στενάζει η αγροτιά. Θα μπορούσα να σας φέρω πολλά παραδείγματα. Ένα αρκεί. Πουλάει ο αγρότης την πατάτα 10 λεπτά και η νοικοκυρά την αγοράζει 70 λεπτά. Ποιοι κερδίζουν 60 λεπτά; Ο παραγωγός πουλάει φθηνά, οι καταναλωτές αγοράζουν ακριβά, κάποιοι αισχροκερδούν βάναυσα. 
      Εσείς έχετε την ευθύνη, εσείς της Νέας Δημοκρατίας, η δική σας διαχείριση έχει την ευθύνη γι’ αυτήν την κατάσταση στον αγροτικό τομέα.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Ο μικρομεσαίος επιχειρηματίας βλέπει μία αγορά νεκρή, βλέπει τον εμπαιγμό της Κυβέρνησης, που ανακοινώνει την κατάργηση της συνάφειας, αλλά την επαναφέρει ως περαίωση από την πίσω πόρτα. Και φοβάται, βεβαίως, σ’ έναν ανταγωνιστικό κόσμο. Ποια είναι η βοήθεια προς τον μικρομεσαίο, ώστε να μπορεί να αντεπεξέλθει;
      Ο συνταξιούχος βλέπει ότι το 2005, μ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό, δεν θα πάρει την αύξηση, που πίστεψε, ακούγοντάς σας, προεκλογικά. Βλέπει ότι δεν θα πάρει ούτε τις περυσινές αυξήσεις. Και την ίδια στιγμή, που δηλώνετε ότι δεν έχετε να δώσετε 1 ευρώ την ημέρα για το ΕΚΑΣ και τους απόμαχους αγρότες, δίνετε απλόχερα με τις φορολογικές σας ρυθμίσεις 2.000.000.000 ευρώ στα μεγάλα εισοδήματα και αμνηστεύετε φορολογικές παραβάσεις δεκάδων εκατομμυρίων ευρώ.
      Με την επαναφορά των κεφαλαίων, με το νόμο που φέρατε -βεβαίως όχι μόνο αυτό- εσείς επιβραβεύετε και τις χειρότερες συμπεριφορές, όχι μόνο φοροφυγάδων, αλλά και ξεπλύματος χρήματος από εμπόρους ναρκωτικών, από εμπόρους όπλων και λευκής σαρκός.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Αυτές είναι οι αξίες που θέλετε εσείς, συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, να φέρετε στο δημόσιο βίο;
      (Θόρυβος - Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ο συμβασιούχος βλέπει να συνεχίζεται ο εμπαιγμός από εσάς. Καταλαβαίνει ότι δεν πρόκειται να προσληφθεί, για έναν απλούστατο λόγο, δεν προβλέπεται τίποτα γι’ αυτόν στον Προϋπολογισμό.
      Ο ασθενής βλέπει ότι θα πρέπει να πληρώσει περισσότερα χρήματα για ακριβότερα φάρμακα. Βλέπει ότι δεν θα βρίσκει γιατρό, γιατί δεν υπάρχουν λεφτά για υπερωρίες. Ο φοιτητής βλέπει τη μειωμένη χρηματοδότηση της σχολής του και του πανεπιστημίου του. Η εργαζόμενη μητέρα βλέπει τα κονδύλια για παιδικούς σταθμούς να συρρικνώνονται, να έχουν δυσκολίες τα κέντρα δημιουργικής απασχόλησης, να μη λειτουργούν τα ολοήμερα σχολεία και να μην υπάρχει η απαραίτητη ενισχυτική διδασκαλία. Ο νησιώτης βλέπει να απομακρύνεται από το κέντρο και να απομονώνεται ακόμα περισσότερο, από τη διάλυση της ακτοπλοΐας. 
      Ο πολίτης της περιφέρειας άκουσε για τη στροφή στην περιφέρεια, για την οποία μιλούσατε. Αυτό τι σημαίνει στην πράξη; Ελπίζω να μη δίνετε πολλές υποσχέσεις, διότι κάθε υπόσχεση που δίνετε είναι και μια ακόμα περικοπή. Σημαίνει για σας μια δραματική περικοπή κατά 1,6 δισεκατομμύρια ευρώ στις δημόσιες επενδύσεις. 
      Πείτε στους πολίτες της επαρχίας, ποια έργα έχετε ακυρώσει στην περιφέρεια, ποια φράγματα, ποια αρδευτικά έργα, ποια σχολεία δεν θα κτιστούν, ποια κέντρα υγείας δεν θα ανκαινιστούν, ποιες αθλητικές εγκαταστάσεις δεν θα γίνουν; Αυτός είναι ο δικός σας απολογισμός, αυτές είναι οι προοπτικές για το 2005, με αυτόν τον Προϋπολογισμό. 
      Εσείς οι Βουλευτές της επαρχίας, όταν γυρίσετε στα χωριά σας, τι θα πείτε; Θα πείτε βεβαίως το γνωστό «για όλα φταίει το ΠΑΣΟΚ».
      Κύριε Καραμανλή, είπατε προεκλογικά «θα αυξήσουμε τις συντάξεις του ΟΓΑ κατά 130 ευρώ μέχρι το 2008». Από τα στοιχεία του Προϋπολογισμού για το 2005 προκύπτει αύξηση κάτω από 20 ευρώ. Απέχουμε πολύ από τις προεκλογικές σας εξαγγελίες και από τις περσινές αυξήσεις του ΠΑΣΟΚ των 30 ευρώ, που τόσο εσείς λοιδορούσατε.
      Είπατε προεκλογικά «θα αυξήσουμε το επίδομα του ΕΚΑΣ από 140 σε 230 ευρώ», δηλαδή 90 ευρώ παραπάνω. Από τα στοιχεία του Προϋπολογισμού του 2005 προκύπτει αύξηση 15 ευρώ. 
      Είπατε προεκλογικά «θα αυξήσουμε τις δαπάνες για την υγεία». Τις μειώνετε το 2005, ως ποσοστό του ΑΕΠ και περικόπτετε τις δαπάνες για μισθούς του προσωπικού των νοσοκομείων και για τις εφημερίες των γιατρών του ΕΣΥ.
      Είπατε προεκλογικά «θα επεκτείνουμε το πολυτεκνικό επίδομα σε οικογένειες με τρία παιδιά». Δείξτε μου, σας παρακαλώ, πού προβλέπονται αυτές οι δαπάνες στον Προϋπολογισμό.
      Αλλά, θα σας βοηθήσω πάλι. Δεν προβλέπεται στον Προϋπολογισμό κανένα κονδύλι για επέκταση του επιδόματος πολυτέκνων σε οικογένειες με τρία παιδιά. Είναι ή δεν είναι αυτό πολιτική εξαπάτηση; 
      Είχατε ισχυριστεί προεκλογικά ότι η προηγούμενη κυβέρνηση χρωστούσε 2.000.000.000 στην Τοπική Αυτοδιοίκηση. Στον Προϋπολογισμό, όμως, δεν έχετε συμπεριλάβει κανένα ποσό για απόδοση παλαιών οφειλών. Το αντίθετο. Μειώνονται τα ποσά, σε σχέση με την περσινή χρονιά, προς την Τοπική Αυτοδιοίκηση.
      Είχατε πει προεκλογικά ότι εσείς, ως Κυβέρνηση, θα δίνατε μαθήματα διαφάνειας στη δημοσιονομική διαχείριση. Αναφέρατε παραδείγματα, ειδικοί λογαριασμοί στον Προϋπολογισμό που ξεπλένουν χρήμα, εθνικολογιστικές προσαρμογές που χρησιμεύουν για να κρύψουν δαπάνες. Διαβάζουμε στον Προϋπολογισμό για τις εθνικολογιστικές προσαρμογές. Μείον 45% το 2004, συν 57% το 2005. Πεντακόσια εκατομμύρια ευρώ, αγαπητοί συνάδελφοι. Πώς το εξηγείτε αυτό ακριβώς; 
      Ειδικοί λογαριασμοί. Δεν καταργήσατε ούτε έναν στο δικό σας Προϋπολογισμό. Τόσο δύσκολο ήταν, αν επρόκειτο για ξέπλυμα χρημάτων, όπως εσείς λέγατε; 
      Μείωση των αμυντικών δαπανών που θα μπορούσε να είναι εφικτή. Χρειάζεται και χρειαζόταν, όμως, σοβαρότερη εξωτερική πολιτική. 
      Καταθέτω μόνο ένα παράδειγμα. Εμείς πρώτοι πετύχαμε μειώσεις στις εξοπλιστικές δαπάνες από το 4,9% το 2000 στο 3,9% το 2003. Αυτό ήταν το αποτέλεσμα του προγράμματος αναδιοργάνωσης και αναδιάρθρωσης των Ενόπλων Δυνάμεων.
      Το Σεπτέμβριο του 2004 ο Πρωθυπουργός ανακοίνωσε την πρώτη συμφωνία αμοιβαίας μείωσης εξοπλισμών με την Τουρκία. Ο Υπουργός Άμυνας δήλωσε βεβαίως άγνοια, ενώ ο Υπουργός Επικρατείας το επιβεβαίωσε, εξηγώντας μάλιστα το αμοιβαίο της συμφωνίας, ανάλογα με τις δαπάνες κάθε χώρας.
      Τρεις μήνες μετά, η Τουρκία έχει προβεί σε ανακοινώσεις ότι προχωρά στο μεγαλύτερο μέχρι τώρα εξοπλιστικό προϋπολογισμό της, ενώ το ελληνικό Υπουργείο Άμυνας προχωρά σε μείωση των εξοπλιστικών δαπανών και αύξηση των λειτουργικών δαπανών, χωρίς να γνωρίζουμε τη γραμμή αμυντικής πολιτικής, χωρίς σχέδιο και, όπως φαίνεται, και χωρίς πραγματική αντίληψη του τι συμβαίνει γύρω μας.
      Οι πολίτες σας πίστεψαν και σας ψήφισαν, όταν είπατε ότι θα δώσετε προτεραιότητα στην περιφέρεια. Ποια είναι τα αποτελέσματα; Έχουμε έναν αναπτυξιακό νόμο, ο οποίος απλούστατα δεν θα εφαρμοστεί ποτέ, διότι το 2006, όταν θα έχετε τελειώσει με τα προεδρικά διατάγματα, θα έχουν έρθει οι καινούργιες ρυθμίσεις για το νέο προϋπολογισμό 2006 - 2013 της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Άρα, λοιπόν, δεν σας ενδιαφέρει η αναπτυξιακή ώθηση της περιφέρειας. Σας δίνω ένα παράδειγμα: Εδώ και δέκα μήνες δεν προκηρύξατε ουσιαστικά κανένα νέο δημόσιο έργο. Εδώ και δέκα μήνες περιμένουμε το νόμο για τις συμπράξεις δημοσίου και ιδιωτικού τομέα και δεν έχουμε δει ακόμα τίποτα. Εδώ και δέκα μήνες περιμένουμε το σχέδιό σας για τη μεταολυμπιακή ανάπτυξη. Τι ανακοινώσατε; Το σχέδιο του Δεκεμβρίου του 2003 χωρίς δεσμεύσεις, χωρίς χρονοδιαγράμματα, χωρίς προϋπολογισμούς.
      Επίσης, χάθηκε μία μεγάλη ευκαιρία για τη συμπρωτεύουσά μας, που θα βοηθούσε στην ανάπτυξη της περιοχής. Όμως, αντί για επιτυχία, είδαμε μια οικτρή αποτυχία στη διεκδίκηση της EXPO 2008. Πρόκειται για μία μεγάλη ευκαιρία που χάθηκε για τη Θεσσαλονίκη, με τρόπο ταπεινωτικό για την πόλη. 
      Σας πίστεψαν οι πολίτες, όταν μιλήσατε για γενναίες μεταρρυθμίσεις στο φορολογικό σύστημα. Τι μας παρουσιάσατε;  Ένα φορολογικό νομοσχέδιο άδικο και επιβαρυντικό για τους Έλληνες πολίτες με χαμηλά και μεσαία εισοδήματα, όπου οι εργαζόμενοι, οι χαμηλόμισθοι, οι αυτοαπασχολούμενοι, θα πληρώνουν περισσότερους φόρους από του χρόνου. Θα έχουμε ένα ΣΔΟΕ που θα αρχίσει επιδρομές στους επαγγελματίες και στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, για να καλύψει τα δικά σας κενά διαχείρισης του Προϋπολογισμού του 2004. 
      Σας πίστεψαν οι πολίτες, όταν μιλήσατε για ποιότητα σπουδών και για επένδυση στον άνθρωπο. Τι κάνατε; Για πρώτη φορά, μετά από πολλά χρόνια, έχουμε μείωση των δαπανών για την παιδεία ως ποσοστό του ΑΕΠ, ενώ μας λέγατε ότι οι δαπάνες για την παιδεία θα πάνε στο 5%. Με τις επιλογές σας, υπονομεύετε το μέλλον της νέας γενιάς.
      Σας πίστεψαν οι πολίτες, όταν μιλήσατε για αξιοκρατία. Τι βλέπουν σήμερα; Βλέπουν την κομματική επέλαση. Για παράδειγμα, στο Υπουργείο Οικονομικών δεν αφήσατε τίποτα όρθιο. Δεν αφήσατε προϊστάμενο που να μην αλλάξετε, ενώ τους προηγούμενους προϊσταμένους τους κάνατε απλούς υπαλλήλους. Βασικό προσόν, για αυτούς που τοποθετήσατε, ήταν η συμμετοχή τους στα ψηφοδέλτια της ΔΑΚΕ. Διορίσατε ως διευθυντές αποφοίτους λυκείου και μετά αναρωτιέστε γιατί σας έχουν φύγει τα έσοδα και οι δαπάνες του Προϋπολογισμού. 
      Δεν τίθεται θέμα μόνο αναξιοκρατίας, αλλά και της λειτουργίας της ίδιας της Κυβέρνησης και του δημόσιου τομέα. Έτσι θα χτυπήσετε τη γραφειοκρατία; Έτσι θα διαμορφώσετε διαφάνεια, όταν οι αποφάσεις παίρνονται όχι στα Υπουργεία, αλλά στους διαδρόμους του κόμματος; Δεν θα δημιουργήσετε όλες τις προϋποθέσεις για ακόμη μεγαλύτερη διαφθορά στο δημόσιο; Εσείς μπορεί να θεωρείτε ότι θα πάρετε κάποιους ψήφους από αυτούς τους ψηφοφόρους σας, αλλά να ξέρετε ότι θα βλέπετε κάθε μέρα να φουντώνει η οργή του πολίτη από τη δυσλειτουργία του κρατικού μηχανισμού.
      Σας πίστεψαν οι πολίτες, όταν μιλήσατε για την καταπολέμηση της γραφειοκρατίας και της διαφθοράς. Πού είναι τα 10.000.000.000 ευρώ που θα εξοικονομούσατε κάθε χρόνο από την καταπολέμηση της γραφειοκρατίας και της διαφθοράς; Στις προγραμματικές σας δηλώσεις τα 10.000.000.000 τα κάνατε 1,6, ενώ τώρα, στον Προϋπολογισμό, και αυτά τα έχετε ξεχάσει.
      Σας πίστεψαν οι πολίτες, όταν μιλήσατε για νοικοκύρεμα της οικονομίας. Πόσο νοικοκύρεμα κάνατε; Κάνατε λογιστικές αλχημείες με το κόστος των Ολυμπιακών Αγώνων, αφού δυσφημίσατε τη χώρα και πριν και μετά από τους Ολυμπιακούς Αγώνες. 
      Από τα δικά σας τα νούμερα στον Προϋπολογισμό προκύπτει ότι αυτές οι περίφημες υπερβάσεις των Ολυμπιακών Αγώνων δεν υπερβαίνουν το 0,5% του ΑΕΠ.
      Πώς φτάσαμε, λοιπόν, στο έλλειμμα 5,3% του Α.Ε.Π.; Θα σας πω εγώ πώς φτάσαμε. Φτάσαμε εδώ με τη κατάρρευση των εσόδων του κράτους και τη διόγκωση των δαπανών. Παρά τις ρυθμίσεις που κάνατε με την περαίωση, παρά το νομοσχέδιο με το οποίο νομιμοποιήσατε τον επαναπατρισμό του «βρώμικου» χρήματος από το εξωτερικό, τα έσοδα του κράτους κινούνται με ρυθμό, που είναι ο μισός του στόχου. Οι δαπάνες αυξάνονται με πολύ ταχύτερο ρυθμό από το στόχο. Οι δαπάνες στο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης αυτό το δεκάμηνο του 2004 σημείωσαν ραγδαία πτώση κατά τουλάχιστον 20% έναντι του 2003 και μάλιστα σε μία χρονιά όπου θα έπρεπε με την ωριμότητα των έργων να είναι η αιχμή της απορρόφησης των κονδυλίων. 
      Αδιαφορήσατε για τη διαχείριση του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και η χώρα κινδυνεύει να χάσει 500.000.000 ευρώ από τις δικές σας αμέλειες, δηλαδή όσο είναι το έργο Ρίο-Αντίρριο και όσο θα ήταν εκατοντάδες έργα στην επαρχία ή όσο θα ήταν δεκάδες χιλιάδες θέσεις εργασίας ή όσο θα ήταν εκατοντάδες χιλιάδες θέσεις για σεμινάρια για ανέργους. Στο δεκάμηνο επάνω ξεπεράσατε το στόχο του ελλείμματος για το 2004 και εσείς οι ίδιοι πλέον λέτε ότι το έλλειμμα για το 2004 θα ξεπεράσει το 6%.
      Η Νέα Δημοκρατία αισθάνεται πως δεν είναι πολιτικά υπόλογη για ό,τι έχει συμβεί φέτος, αλλά όλα αυτά, κύριε Καραμανλή, αποτελούν τη δική σας διαχείριση και «τινάζουν στον αέρα» όλα όσα ο Προϋπολογισμός σας προβλέπει για το 2005. 
      Σας πίστεψαν οι ψηφοφόροι σας όταν είπατε ότι θα τα βάλετε εσείς με όλα τα συμφέροντα, επαναφέροντας στην πολιτική ζωή της χώρας τη λέξη «διαπλοκή».
      Ποιες είναι οι προτάσεις σας; Οι αποσπασματικές ρυθμίσεις για το βασικό μέτοχο; Πολυδιαφημίσατε το νομοσχέδιο για το βασικό μέτοχο, ότι θα λύσει το πρόβλημα των σχέσεων πολιτικής και οικονομικής εξουσίας κι εμείς δεν ήμασταν αρνητικοί κατ’ αρχήν. Αντίθετα, είχα πει και στις προγραμματικές δηλώσεις ότι θα  στηρίξουμε κάθε σημαντική, κάθε ειλικρινή προσπάθεια αντιμετώπισης του θέματος της διαφθοράς και των καθαρών σχέσεων ειδικότερα, μεταξύ οικονομίας και πολιτικής.
      Ουδέποτε εμφανίστηκε τέτοιο νομοσχέδιο στη Βουλή, σαν αυτό το οποίο εσείς τώρα παρουσιάσατε, τόσο πολύπλοκο και παράλληλα τόσο αναποτελεσματικό. Εμείς με τις προτάσεις που κάναμε, τι εισπράξαμε; Ένα υποκριτικό νομοθέτημα από σας, αναδιανομής εξουσίας και όχι θέσπισης καθαρού πλαισίου. 
      Ποτέ δεν ισχυριστήκαμε ότι όλα ήταν καλά και όμορφα. Εμείς διδασκόμαστε από την εμπειρία μας. Βεβαίως, γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο κατέθεσα κι εγώ προσωπικά συγκεκριμένες προτάσεις, πάνω στις οποίες ζητώ τη δική σας άποψη, ζητώ να υπάρξει συζήτηση. Καλώ να λάβετε αυτές υπόψη σας και αν πράγματι αξιοποιούσατε αυτές τις προτάσεις, δεν θα είχαμε κανένα πρόβλημα να ψηφίσουμε ένα νομοσχέδιο που θα ενσωμάτωνε πραγματικές ευρωπαϊκές προδιαγραφές για το θέμα της αντιμετώπισης του προβλήματος της διαφθοράς.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Κοιτάξτε καλά το νόμο σας. Μου φαίνεται πολύ περισσότερο επικοινωνιακός, παρά ουσιαστικός και όπως έχουν πει πάρα πολλοί, θα είναι ανεφάρμοστος. Ποινικοποιεί την επιχειρηματικότητα, δίνει λάθος μηνύματα στην οικονομία, πάσχει από τη νομιμότητα των διατάξεών του, έχει πάρα, πάρα πολλά «παράθυρα». 
      Σας πίστεψαν οι πολίτες, οι ψηφοφόροι, γιατί νόμιζαν ότι λέγατε την αλήθεια. Καλλιεργήσατε προσδοκίες, δημιουργήσατε εντυπώσεις, αλλά ο Προϋπολογισμός του 2005 είναι η πλήρης απόδειξη της εκλογικής εξαπάτησης του λαού από τη Νέα Δημοκρατία. Δώσατε υποσχέσεις και αναλάβατε δεσμεύσεις που γνωρίζατε ότι δεν θα τηρήσετε. Αυτό καταλαβαίνει ο ελληνικός λαός και γι’ αυτό όλο και λιγότεροι σήμερα σας πιστεύουν και αύριο κανείς δεν θα μπορεί να σας πιστεύει.
      Αυτό δεν μας χαροποιεί, διότι καταρρακώνει το κύρος όλου του πολιτικού συστήματος. Θα ήταν χαρά μας να κάναμε κριτική για συγκεκριμένες σας πολιτικές.
      Όταν βλέπουμε, όμως, ότι ουσιαστικά αυτό που εσείς καταθέτετε είναι ένα πλασματικό, εικονικό νομοσχέδιο, το οποίο δεν θα εφαρμοστεί, τότε πράγματι αισθανόμαστε κοροϊδία, αισθάνεται ο πολίτης ότι πραγματικά τον εξαπατάτε. Αλλά η Κυβέρνηση προσπάθησε κάτι που δεν έχει προηγούμενο. Είπε ότι για την εκτέλεση αυτού του Προϋπολογισμού στους δέκα μήνες, δεν ευθύνεται η Κυβέρνηση, αλλά η Αντιπολίτευση. Το έχετε ξανακούσει αυτό; Δηλαδή η Κυβέρνηση να λέει ότι φταίει η Αντιπολίτευση για την εκτέλεση του Προϋπολογισμού; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Θα ακούσουμε και πολλά άλλα τέτοια ίσως.
      Σας είπαμε, αν δεν σας αρέσει ο Προϋπολογισμός, το Σύνταγμα προβλέπει να φέρετε συμπληρωματικό προϋπολογισμό και να τον ψηφίσουμε στη Βουλή. Δεν το κάνατε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Το έκανε η Ισπανία που εξέλεξε νέα κυβέρνηση τον Απρίλιο. Δεν μπορούσατε να το κάνετε και σεις; Αλλά ο λόγος ήταν ότι θέλατε να κρύψετε την ανικανότητά σας, λέγοντας και πάλι ότι τα προβλήματα του τόπου είναι προβλήματα του ΠΑΣΟΚ.
      Κύριε Καραμανλή, εμείς θα ασκήσουμε κριτική για να αποκαλύψουμε τις αντιφάσεις και τις αρνητικές επιπτώσεις που θα έχει ο Προϋπολογισμός, όχι μόνο των τελευταίων δέκα μηνών, αλλά και για τα επόμενα χρόνια. Αν σας απασχολούσε λιγότερο το παρελθόν και περισσότερο το μέλλον της χώρας, θα μπορούσατε να είχατε κάνει και μια πραγματική δημοσιονομική απογραφή. Θα μπορούσατε να είχατε κάνει το 2005 μια πραγματικά ήπια προσαρμογή. Αυτό δεν θα γίνει. Χάσατε μια μεγάλη ευκαιρία, μια ευκαιρία για την οποία θα είχατε και τη δικιά μας συναίνεση. 
      Ζητήσαμε στις προγραμματικές δηλώσεις να γίνει η απογραφή, με δύο όμως προϋποθέσεις: Πρώτον, να την κάνουμε μαζί, με την έννοια να υπάρξουν εμπειρογνώμονες απ’ όλα τα κόμματα, για να υπάρχει διαφάνεια. Να μην έχουμε σήμερα την αντιπαράθεση για το ποιος έχει δίκιο και ποιος έχει λάθος. Ο ελληνικός λαός καταλαβαίνει ότι κάποιο παιχνίδι παίξατε. Και δεύτερον είπαμε ότι, η απογραφή, αν γινόταν, θα έπρεπε να γίνει χωρίς να βλάψει τα συμφέροντα της χώρας. Και σεις βλάψατε τα συμφέροντα της χώρας με τον τρόπο που κάνατε την απογραφή. Αν σας απασχολούσε δε, η κοινωνική συνοχή και η αλληλεγγύη, θα μπορούσατε να είχατε έναν Προϋπολογισμό ισορροπημένο, χωρίς κοινωνικές αδικίες.
      Παρά τη ρητορική σας περί ευαισθησίας, παρά την επικοινωνιακή σας προσπάθεια, παραμένει ο χώρος σας βαθιά συντηρητικός. Επιλέξτε όποια ταμπέλα θέλετε. Θέλετε μεσαίο χώρο; Θέλετε να σας δανείσουμε –δεν έχουμε μονοπώλιο- τη λέξη σοσιαλισμός να βάλετε στο κόμμα σας; Πάρτε την.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Αλλά ξέρετε ότι όλο και περισσότερο ο Έλληνας πολίτης λέει κάτι πολύ απλό: «Άλλαξε ο Μανωλιός και έβαλε το καπέλο του αλλιώς». 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Πρόοδος δεν υπάρχει χωρίς ανάπτυξη και χωρίς κοινωνική πολιτική. Δεν υπάρχει πρόοδος χωρίς πραγματική αναπτυξιακή και αναδιανεμητική πολιτική. Σε αυτό διαφέρουν οι συντηρητικοί από τους προοδευτικούς. 
      Φίλες και φίλοι, εμείς έχουμε και συγκεκριμένες προτάσεις. Χρειάζεται ένα διαφορετικό πλαίσιο οικονομικής και κοινωνικής πολιτικής. Χρειάζεται ένας προϋπολογισμός που να σηματοδοτεί ελπίδες και προσδοκίες, να δημιουργεί ελπίδες και προσδοκίες πραγματικές και όχι τη μιζέρια, που έχει προωθήσει η Νέα Δημοκρατία. Χρειάζεται μία δημοσιονομική διαχείριση, όπου η διαφάνεια και η λογοδοσία δεν είναι απλώς συνθήματα. Χρειάζεται μια στατιστική υπηρεσία που να λειτουργεί με θεσμική ανεξαρτησία, για να έχει ο πολίτης καθαρή εικόνα των οικονομικών του κράτους και της χώρας, πέρα από κάθε αμφισβήτηση και μακριά από μικροκομματικές σκοπιμότητες.
      Επιτρέψτε μου, λοιπόν, και εγώ να υιοθετήσω την πρόταση του Συνασπισμού, που έκανε και χθες ο κ. Δραγασάκης και σήμερα ο κ. Αλαβάνος, να έχει συγκεκριμένη υπηρεσία η Βουλή, ώστε το γραφείο αυτό να έχει τη γνώση, να δίνει τη γνώση στο Βουλευτή για το ρόλο του ελέγχου πάνω στον Προϋπολογισμό. Να έχει και γνώμη η Βουλή, άποψη για τη δυνατότητα και τον επηρεασμό των επιλογών του Προϋπολογισμού. Συμφωνούμε με αυτή την πρόταση.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Χρειάζονται μεταρρυθμίσεις που συμβαδίζουν με ένα νέο μοντέλο διακυβέρνησης, όπως οι αποκεντρωμένοι προϋπολογισμοί για τις περιφέρειες. Δεν είναι δυνατόν ο προϋπολογισμός του κράτους να ασχολείται με λεπτομέρειες, με την κατανομή δαπανών σε κάθε περιφέρεια και κάθε νομό της χώρας. 
      Επίσης για να ξέρει ο πολίτης, να ξέρει ο φορολογούμενος πού πάει ο κόπος του, χρειάζεται μία οικονομική πολιτική, που να αποκαθιστά την εμπιστοσύνη των απλών πολιτών, επιχειρήσεων, καταναλωτών, των αγορών και των διεθνών οργανισμών για το μέλλον της Ελλάδας και της οικονομίας, κάτι που εσείς δεν κάνατε. 
      Χρειάζεται ένας προϋπολογισμός διετούς διάρκειας, αν θέλετε, στον οποίο να αποτυπώνονται καθαρά και δεσμευτικά οι αναπτυξιακές προτεραιότητες, η απασχόληση, το κοινωνικό κράτος, η επένδυση στη γνώση, η διά βίου εκπαίδευση, η έρευνα.
      Χρειάζεται μία οικονομική πολιτική που να αναδεικνύει την ποιότητα σε όλους τους τομείς. Ποιότητα στην ανάπτυξη, ποιότητα στις κοινωνικές υποδομές, ποιότητα στην παιδεία, ποιότητα στην υγεία, ποιότητα στη Δημόσια Διοίκηση. Η ελληνική οικονομία δεν μπορεί πια να αναπαράγεται με όρους ποσότητας και χαμηλού κόστους εργασίας. Πρέπει να μετατοπίσουμε το κέντρο βάρους της από την ποσότητα στην ποιότητα. Για να γίνει αυτό όμως, χρειάζονται τα εξής:
      Διατήρηση και αύξηση της ζήτησης, ώστε η οικονομία να εξακολουθήσει να μεγεθύνεται με υψηλούς ρυθμούς.
      Αύξηση των επενδύσεων, κάτι που δεν υπάρχει -έχουμε μείωση των επενδύσεων- ώστε να αυξηθούν ακόμα περισσότερο η παραγωγικότητα και ο ρυθμός ανάπτυξης της οικονομίας. 
      Αύξηση της ανταγωνιστικότητας με μία σύγχρονη αναπτυξιακή και τεχνολογική πολιτική, που θα αναβαθμίζει ποιοτικά την παραγωγή.
      Ενδυνάμωση της αναπτυξιακής προοπτικής στην περιφέρεια. Αποκεντρωμένη και νέα συγκρότηση του κράτους, με τη συμμετοχή των τοπικών φορέων που θα παίζουν ρόλο στην ανάπτυξη. 
      Ενίσχυση της χρηματοδότησης για τη διευρυμένη και σύγχρονη κοινωνική πολιτική, με πόρους που θα προέλθουν τόσο από την επιτάχυνση της ανάπτυξης, αλλά και από τις αλλαγές και αναδιανομές του εισοδήματος μέσα από το φορολογικό σύστημα. 
      Αυτή η νέα πολιτική των αναπτυξιακών πρωτοβουλιών, των αποτελεσματικών οικονομιών και των αλληλέγγυων κοινωνιών, αποτελεί μονόδρομο για την ελληνική οικονομία, τη μείωση της ανεργίας, την αύξηση της απασχόλησης, του πραγματικού εισοδήματος και την προώθηση της πραγματικής σύγκλισης. Δυστυχώς, ο δικός σας Προϋπολογισμός, αυτός ο Προϋπολογισμός που συζητάμε σήμερα, δεν κάνει τίποτε απ’ αυτά. Αποτυπώνει ανάγλυφα τα αδιέξοδα της πολιτικής αυτής της Κυβέρνησης, τη διαχειριστική της ανικανότητα, την έλλειψη αναπτυξιακού σχεδίου, την εμμονή της σε μία συντηρητική οικονομική πολιτική, στραμμένη στο χθες, την αδυναμία κατανόησης των προκλήσεων και των δυνατοτήτων που έχουμε μπροστά μας.
      Κάνατε απογραφή, αλλά μία απογραφή, που δεν ήταν απογραφή, μία απογραφή που και εμείς είχαμε ζητήσει. Αλλά η πολιτική, αγαπητοί συνάδελφοι, κρίνεται από τα αποτελέσματά της. Και τα αποτελέσματα της πολιτικής εξαπάτησης που η Νέα Δημοκρατία αποκάλεσε απογραφή, είναι, δυστυχώς, ορατά σε όλους. Όποιον και αν ρωτήσετε σήμερα θα σας πει ότι αυτή η απογραφή, που κάνατε, ήταν εθνικά επιζήμια για τη χώρα. Αυτό το λέτε εσείς μεταξύ σας, αυτό το λένε οι Υπουργοί σας, αυτό το λένε στελέχη σας. Αυτοπαγιδευτήκατε και εγκλωβίσατε τη χώρα. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Αυτή είναι η αλήθεια, κύριε Καραμανλή. Και μας μιλάτε για αξίες. Υπάρχει όμως, μία αξία που ξεχάσατε. Είναι η Ελλάδα, είναι η αξιοπιστία της, είναι η υπόληψή της, είναι το μέλλον της.
      (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Σήμερα που μιλάμε, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πήρε μία σημαντική για την Ελλάδα απόφαση. Μία απόφαση που καθιστά αυτήν τη συζήτηση, που κάνουμε, κενή περιεχομένου. Τι λέει αυτή η απόφαση; Λέει ότι η αναθεώρηση των στοιχείων, η απογραφή που κάνατε δηλαδή, δεν μπορεί να εξηγήσει τη δημοσιονομική επιδείνωση του 2004. Ούτε φυσικά οι περίφημες υπερβάσεις των Ολυμπιακών. 
      Λέει ότι δεν καταφέρατε το 2004 να συγκρατήσετε το έλλειμμα. Λέει, επίσης, ότι τα δημοσιονομικά μέτρα στον Προϋπολογισμό του 2005 κρίνονται ανεπαρκή για να φέρουν το έλλειμμα κάτω από το 3%.
      Με άλλα λόγια επιβεβαιώνει τη δική σας διαχειριστική ανικανότητα. Επίσης επιβεβαιώνει αυτό που λέμε και εμείς ότι ο Προϋπολογισμός, τον οποίο καταθέσατε δεν θα εφαρμοστεί, ότι θα χρειαστεί να φέρετε νέο προϋπολογισμό, με επιπλέον μέτρα λιτότητας. 
      Με βάση αυτά τα συμπεράσματα η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παραπέμπει την Ελλάδα στο Συμβούλιο Υπουργών Οικονομικών, το γνωστό ECOFIN, για να ξεκινήσει και επισήμως πια, γιατί στην πράξη αυτή υπήρχε, η διαδικασία επιτήρησης της ελληνικής οικονομίας. Δεν μπορούμε να είμαστε ως Έλληνες περήφανοι γι‘ αυτήν την υπόθεση. Εμείς, το κίνημά μας, παλέψαμε. Είχαμε ένα σύνθημα. Είχε άλλη έννοια το 1974 «η Ελλάδα στους Έλληνες». Τότε ήταν να ξεφύγουμε από την εξάρτηση, από τις μεγάλες δυνάμεις και ιδιαίτερα από την Αμερική. Σήμερα, όμως, «η Ελλάδα στους Έλληνες» σημαίνει να έχει η Ελλάδα δυνατότητες επιλογών, ελευθερίες. Αυτές τις στερείτε εσείς, τις στερεί η Νέα Δημοκρατία . 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα  του ΠΑΣΟΚ)
      Για πρώτη φορά στην πρόσφατη ιστορία της η Ελλάδα βρίσκεται σε επιτήρηση. Και όχι μόνο αυτό. Γίναμε, με τους χειρισμούς σας, η πρώτη χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στην οποία θα εφαρμοστεί η στενή επιτήρηση που προβλέπει η Συνθήκη του Μάαστριχτ. Θα σας θυμίσω τι σημαίνει αυτό. Κάθε τρεις μήνες, κύριε Αλογοσκούφη, θα πρέπει να δίνετε λογαριασμό στους συναδέλφους σας για το εάν πράγματι έχετε πάρει μέτρα λιτότητας, για να μειώσετε το έλλειμμα. Είναι αυτή η Ελλάδα, που ο ένας μετά τον άλλον οι διεθνείς οίκοι υποβαθμίζουν την αξιοπιστία και την πιστοληπτική ικανότητά της. Αυτά, όμως, θα τα πληρώσει ο Έλληνας πολίτης. Θα χτυπήσουν στην τσέπη του Έλληνα καταναλωτή. Είναι αυτή η Ελλάδα που έχει δύσκολα μέτωπα μπροστά της. Είναι αυτή που θα προσέλθει στις διαπραγματεύσεις του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης σε μία Ευρωπαϊκή Ένωση των είκοσι πέντε και όχι των δεκαπέντε χωρών, προσπαθώντας να πείσει τους εταίρους της ότι δεν αποτελείται η Ελλάδα από κλέφτες και λωποδύτες. 
      Μήπως είναι αυτός ο λόγος που με μεγάλη δυσκολία μπορούσατε να διαπραγματευτείτε σε άλλα θέματα, όπως στα εξωτερικά θέματα, προχθές στις Βρυξέλλες; Με ποιο κύρος μπορούσε να διαπραγματευτεί η Ελλάδα για τα μεγάλα θέματα που αφορούν στην Τουρκία; Μέσα σε δέκα μήνες δεν απαξιώσατε απλώς όσα είχαν γίνει τόσα χρόνια με κόπο και θυσίες του ελληνικού λαού. Κατεδαφίσατε τις προσδοκίες για ένα καλύτερο αύριο. Τις φέρατε στο ύψος των μειωμένων δυνατοτήτων της δικιάς σας πολιτικής. Και φυσικά, όπως είπα, αυτά θα τα πληρώσει η νοικοκυρά, η οικογένεια, ο Έλληνας πολίτης. 
      Πείτε στο Σώμα, κύριε Καραμανλή, γιατί ακριβώς συζητάμε αυτόν τον Προϋπολογισμό; Αντί να τον υπερασπίζεστε, γιατί δεν λέτε στους πολίτες πότε θα φέρετε καινούργιο προϋπολογισμό, τι άλλα μέτρα θα φέρετε, πώς θα επιταχυνθεί η ανάπτυξη όταν εσείς οι ίδιοι προβλέπετε επιβράδυνση της κατανάλωσης, επιβράδυνση των ιδιωτικών επενδύσεων, επιβράδυνση των εξαγωγών;
      Η Ελλάδα της ταχύτερης ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση, γίνεται η Ελλάδα της ύφεσης, της ανεργίας, των μειωμένων προσδοκιών. Κανένα από τα νούμερα του Προϋπολογισμού αυτού δεν πρόκειται να επαληθευθεί. Δύο χρόνια που ζητά ο κ. Αλογοσκούφης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για να μειώσει το έλλειμμα, θα είναι δύο χρόνια χαμένα. Μου κάνει εντύπωση πολλές φορές ότι χαίρεται ο κ. Αλογοσκούφης ότι είναι περισσότερα τα χρόνια. Δηλαδή να έχουμε περισσότερη επιτήρηση. Και τρία χρόνια, να είναι τρία χρόνια να έχουμε επιτήρηση. Αυτό θέλουμε; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα  του ΠΑ.ΣΟ.Κ)
      Φίλες και φίλοι, όλα αυτά βεβαίως έχουν τις επιπτώσεις τους όχι μόνο στην οικονομία, αλλά και στο κύρος της χώρας και στην εξωτερική πολιτική, στη θέση μας στο διεθνές στερέωμα. Δεν είχα την ιδιαίτερη χαρά να ακούσω χθες διά ζώσης τις δηλώσεις και τις θέσεις του Υπουργού Επικρατείας κ. Ρουσόπουλου.
      Και προφανώς έδειξε τον πανικό του και την αδυναμία της Κυβέρνησης να υπερασπιστεί αυτόν τον Προϋπολογισμό, με τον τρόπο που ήθελε να καπηλευθεί τον πατριωτισμό. Δεν θα είχα κανένα λόγο να απαντήσω, διότι όσα είπε, νομίζω, μπορεί να τα κρίνει κανείς από μόνος του. Αλλά αυτός δεν εκφράζει το πρόσωπό του, είναι ο γνήσιος εκφραστής της Κυβέρνησης, ο γνήσιος εκφραστής του ίδιου του Πρωθυπουργού. Και δεν είναι άλλωστε η πρώτη φορά που χρησιμοποιεί ύβρεις για να αντιμετωπίσει προβλήματα. Το έκανε και στην περίπτωση του Σκοπιανού, για να βγάλει την Κυβέρνηση από τη δύσκολη θέση. Όπως είπα, όμως, αν ήταν προσωπικές απόψεις θα τους δίναμε τη σημασία που τους αξίζει. 
      Όμως θα ήθελα να πω μόνο τρεις αλήθειες. 
      Πρώτα απ’ όλα, είπατε κάτι για το αν θα ήταν σήμερα ο Ραούφ Ντενκτάς ή ο Τάσος Παπαδόπουλος. Ή έχετε εγκληματική άγνοια ή απλώς είπατε ψέματα. Δεν θα ήταν σήμερα, σύμφωνα με το σχέδιο Ανάν, ο Ραούφ Ντενκτάς στη θέση του Τάσου Παπαδόπουλου. Άρα, λοιπόν, απλώς για τη διόρθωση, ήταν ένα ψέμα το οποίο είπατε χθες και αυτό πρέπει να το διορθώσετε. 
      Αλλά ας πούμε ότι εσείς είχατε άλλη άποψη γι’ αυτά τα θέματα. Εγώ αναρωτιέμαι, την άλλη άποψη αυτή ο κ. Καραμανλής την έθεσε διαπραγματευτικά στη Λουκέρνη ή απλώς πήγε εκεί για τουρισμό, όπως πήγε προχθές στις Βρυξέλλες; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Αγαπητοί φίλοι της Νέας Δημοκρατίας, φυγομαχείτε. Φυγομαχείτε στη Λουκέρνη, φυγομαχείτε στις Βρυξέλλες. Πρέπει να εξηγήσετε, κύριε Καραμανλή, στον ελληνικό λαό την αποτυχία σας στις Βρυξέλλες. Να εξηγήσετε στον ελληνικό λαό γιατί γκρεμίζετε ό,τι θετικό έχει φτιαχτεί στην εξωτερική πολιτική. Δεν είναι στιγμή να μιλήσω για τα θέματα της εξωτερικής πολιτικής. Διότι ο ελληνικός λαός μπορεί να κρίνει από τα αποτελέσματα. Θα δει τα αποτελέσματα της εξωτερικής πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας τους τελευταίους δέκα μήνες, το «ευχαριστώ» της Τουρκίας μετά από το «ναι», με τα πρόσφατα επεισόδια στα Ίμια, και να δει ακριβώς τι έκανε το ΠΑΣΟΚ τα χρόνια αυτά με την ένταξη της Κύπρου, με την ΟΝΕ και με σειρά άλλων σημαντικών επιτυχιών. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Εμείς, όμως, θέλουμε σοβαρή συζήτηση για τα εξωτερικά ζητήματα. Έχουμε ζητήσει να γίνει συζήτηση προ ημερήσιας διάταξης στη Βουλή, με πρωτοβουλία της Κυβέρνησης, μετά την Πρωτοχρονιά και τη σύγκλιση των Αρχηγών, για να συζητήσουμε σοβαρά τις εξελίξεις, γιατί έχουμε μπει σε μια περιπέτεια, πιστεύω. Μια περιπέτεια που θα διχάσει κατ’ αρχήν την ίδια τη Νέα Δημοκρατία. Γιατί χωρίς τη βάση την ουσιαστική των αποφάσεων που θα ήταν οδικός χάρτης, που θα ήταν η πυξίδα για την Ευρωπαϊκή Ένωση, για το πώς θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε την Τουρκία, θέματα όπως τα χθεσινά, στα Ίμια ή άλλα. Χωρίς αυτήν την πυξίδα, θα έχετε δύο τάσεις. Η μια θα είναι η όξυνση και οι μισοί θα λένε να βάλλουμε βέτο στην Τουρκία, και η άλλη θα είναι η παραίτηση, να λένε «ρεαλισμός και συμβιβασμός». 
      Αλλά δεν μ’ ενδιαφέρει ο διχασμός της Νέας Δημοκρατίας στην εξωτερική πολιτική. Εμένα μ’ ενδιαφέρει το μέλλον αυτής της χώρας και δυστυχώς, με τις αποφάσεις σας στις Βρυξέλλες δεν διασφαλίσατε τα συμφέροντα της Ελλάδας και του ελληνικού λαού.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Φίλες και φίλοι, αρέσκεται η Κυβέρνηση να χρησιμοποιεί ωραίες λέξεις: αλήθεια, διαφάνεια, εντιμότητα, σεμνότητα, ταπεινότητα. Όλο και περισσότερο χάνουν την πραγματική τους έννοια, όταν τις χρησιμοποιεί η Κυβέρνηση. Τι σχέση έχει η διακυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας με την αλήθεια; Με αυτόν τον Προϋπολογισμό; Με αυτόν ειδικά τον Προϋπολογισμό, κάθε γραμμή εκ των πραγμάτων, είναι ένα ψέμα. Ίσως είναι βαριά η λέξη, αλλά δεν υπάρχει άλλη. Κάθε προϋπολογισμός κατατίθεται, συζητείται, ψηφίζεται, εκτελείται περισσότερο ή λιγότερο καλά.
      Αυτό, όμως, που συμβαίνει σε αυτόν τον Προϋπολογισμό είναι πρωτοφανές. Δεν έχει ξανασυμβεί παλαιότερα. Είναι ένας προϋπολογισμός ήδη καταργημένος πριν την κατάθεσή του, πριν την ψήφισή του. 
      Το μόνο που θα έπρεπε να κάνετε είναι να τον πάρετε πίσω, να τον αποσύρετε απόψε, τώρα. Αυτή θα ήταν πράξη αλήθειας, αυτή θα ήταν πράξη εντιμότητας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Ακούω όλη αυτήν την περίοδο τον Πρωθυπουργό, άκουσα αυτές τις ημέρες τους Υπουργούς, τους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας να καταναλώνουν βεβαίως περισσότερο χρόνο για την αντιπολίτευση προς την Αντιπολίτευση παρά να υπερασπίζονται τις δικές τους πολιτικές. 
      Δίνετε την εντύπωση ότι δεν έχετε αντιληφθεί ότι είστε Κυβέρνηση. Δεν έχετε αντιληφθεί τις ευθύνες σας, τις υποχρεώσεις που αναλαμβάνετε στη διακυβέρνηση της χώρας. Μέχρι να το αντιληφθείτε, όμως, θα ξαναβρεθείτε στην Αντιπολίτευση και ξανά δεν θα μπορείτε να εξηγήσετε γιατί.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Η ζημιά, όμως, θα έχει γίνει. Θα πρέπει και πάλι το ΠΑΣΟΚ να ξεκινήσει με όραμα και με σχέδιο μια νέα πορεία ανόρθωσης της χώρας. Και αυτό θα γίνει πολύ πιο σύντομα απ’ ό,τι φαντάζεστε, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας.
      Τελειώνοντας, κυρίες και κύριοι, δυστυχώς οδηγούμαστε σε μία περίοδο μεγάλης αβεβαιότητας στα εσωτερικά και στα εξωτερικά μας θέματα, με μία Κυβέρνηση στα ηνία της χώρας, που έως σήμερα ασκεί πολιτική με βάση τις δημοσκοπήσεις και τα επικοινωνιακά τρικ. Τακτικισμός. Κάποια στιγμή, όμως, οδηγεί σε αδιέξοδα. Και έχει έρθει, με τον Προϋπολογισμό αυτό, η ώρα της αλήθειας.
      Δεν μπορεί, επιτέλους, να αναζητεί συνεχώς καταφύγιο η Νέα Δημοκρατία στο παρελθόν. 
      Δεν θα φυγομαχείτε συνεχώς από το μέλλον, κρυπτόμενοι πίσω στο παρελθόν, κύριε Καραμανλή.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Και καταλήγω πάλι θέτοντας ένα ερώτημα: Τι καλούμαστε, ως εκπρόσωποι του ελληνικού λαού, να ψηφίσουμε; Έναν Προϋπολογισμό ανύπαρκτο, έναν Προϋπολογισμό εικονικό. Ζει η Νέα Δημοκρατία σε μία εικονική πραγματικότητα.
      Ρωτώ εσάς τους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας: Δέχεστε ως εκφραστές του ελληνικού λαού, ως αντιπρόσωποι, λειτουργοί αυτού του Κοινοβουλίου να ψηφίζετε έναν ανύπαρκτο Προϋπολογισμό; Αυτό αποτελεί δημοκρατική λειτουργία; Αυτό αποτελεί σεβασμό προς το Κοινοβούλιο; Είσαστε εγκλωβισμένοι.
      Για εμάς η καταψήφιση δεν είναι θέμα αντιπολιτευτικής τακτικής. Για εμάς η καταψήφιση αυτού του Προϋπολογισμού είναι στοιχειώδης σεβασμός στο λειτούργημά μας ως εκπροσώπων του ελληνικού λαού.
      Σας ευχαριστώ.
      (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Υπουργός Ανάπτυξης κ. Δημήτριος Σιούφας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, φοβούμαι ότι ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης διάβασε λάθος Προϋπολογισμό.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Φοβούμαι ότι ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης διάβασε τον προϋπολογισμό του 2004 για να πει αυτά τα οποία είπε πριν από λίγο.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Μας απηύθυνε ένα ερώτημα. Ένα ερώτημα αν επιθυμούμε να μας δανείσει το σοσιαλισμό. Και ερωτώ: Σας κούρασε ο σοσιαλισμός, κύριοι συνάδελφοι; Σας απογοήτευσε ο σοσιαλισμός, κύριοι συνάδελφοι…
      ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Μας περισσεύει και είπαμε να σας δανείσουμε λίγο.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ (Υπουργός Ανάπτυξης):…και τον θεωρείτε ξεπερασμένο και επιθυμείτε να τον δανείσετε στο χώρο το δικό μας;
      Σας απαντούμε: Και να θέλαμε να το κάνουμε, η απαξίωσή του είναι τόσο μεγάλη, που αυτό δεν μπορεί να γίνει.
      Οι ιδεολογίες, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν δανείζονται. Οι ιδεολογίες υπηρετούνται και πρέπει να τις υπηρετούμε με συνέπεια. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Είναι αυτό το οποίο κάνουμε εμείς και αυτό που δεν μπορέσατε να κάνετε ποτέ εσείς. 
      Ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, που κατήλθε πριν από λίγο από το Βήμα, μας κατηγόρησε γιατί δεν κάναμε εμείς σε δέκα μήνες εκείνα που δεν έκανε το κόμμά του δέκα χρόνια σαν κυβέρνηση.
      Ε, αυτό το πράγμα δεν μπορεί να γίνει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. 
      Επίσης, θέλω, αναφερόμενος στην ίδια ομιλία, να απαντήσω και σε τρία άλλα θέματα.
      Πρώτον, μας ρώτησε εάν έχουμε σεβαστεί την εντολή του ελληνικού λαού. Μα, αυτό κάνουμε. Τη σεβόμαστε με θρησκευτική ευλάβεια.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Υπηρετούμε το πρόγραμμά μας, ένα πρόγραμμα τετραετίας, και αυτό το αποδεικνύει ο ελληνικός λαός, όχι μόνο με την επαναβεβαίωση της εμπιστοσύνης του στις ευρωεκλογές, όχι μόνο με την καθημερινή επαναβεβαίωση της εμπιστοσύνης του, αλλά ακόμα και με τα γκάλοπ, στα οποία αναφερθήκατε τόσο απαξιωτικά, τα οποία δέκα μήνες μετά δίνουν δύο και τρεις μονάδες προβάδισμα στη Νέα Δημοκρατία περισσότερο από εκείνο το οποίο είχε στις εκλογές της 7ης Μαρτίου.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ένα τρίτο θέμα είναι το εξής: Είπε ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ότι η οικονομία της χώρας βρίσκεται υπό επιτήρηση. Εάν αυτό είναι αληθές, που δεν είναι αληθές, διότι δεν είναι αυτές οι αποφάσεις που πήραν οι Βρυξέλλες, βρισκόμαστε εξαιτίας της αποτυχημένης πολιτικής της απελθούσης κυβέρνησης, εξαιτίας της ανεπάρκειας, εξαιτίας των λαθών, εξαιτίας των πλασματικών προϋπολογισμών, εξαιτίας του αυτοκρατορικού χρέους και των αυτοκρατορικών ελλειμμάτων, τα οποία εγκατέλειψαν στη νέα διακυβέρνηση.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Είπε και κάτι άλλο. «Στενάζει ο αγρότης, η ελληνική περιφέρεια, από τις πολιτικές που ακολουθεί η νέα διακυβέρνηση». 
      Στενάζει πράγματι, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, ο αγρότης, αλλά στενάζει από τις πολιτικές της εγκατάλειψης επί είκοσι χρόνια και της ελληνικής περιφέρειας και του Έλληνα αγρότη, χωρίς να γίνει καμία διαρθρωτική αλλαγή και χωρίς να υπάρξει καμία έγνοια και κανένα ενδιαφέρον. Γι’ αυτό και διευρύνονταν συστηματικά οι περιφερειακές και κοινωνικές ανισότητες. Γι’ αυτό η χώρα έχει πέντε από τις φτωχότερες περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, παρά τα τρία Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης. Αυτή είναι η απάντηση στον κ. Παπανδρέου.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Είπε, όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και κάτι άλλο αναφερόμενος συνολικά στην οικονομία, ιδιαίτερα προς το τέλος της ομιλίας του. Εγώ λογάριαζα εκείνη την ώρα ότι όχι σε κρίση ειλικρίνειας, αλλά κοιτώντας στα μάτια την Εθνική Αντιπροσωπεία και τον ελληνικό λαό, θα έλεγε ένα μεγάλο «συγγνώμη» για τα λάθη, για τις παραλείψεις, για όσα έπρεπε να κάνουν και δεν μπόρεσαν να κάνουν, για όσα έπρεπε να γίνουν και δεν έγιναν, από το να έρχεται και να κατηγορεί τη νέα διακυβέρνηση για τους δέκα μήνες που κυβερνά.
      Ούτε ένα συγγνώμη, κύριοι συνάδελφοι. Όλα, εάν γίνονταν αυτά που μας είπε σήμερα από του Βήματος της Βουλής, θα ήταν μέλι-γάλα. Αλλά είκοσι χρόνια όλα αυτά δεν τα έκαναν και γι’ αυτό ο ελληνικός λαός στις 7 Μαρτίου έστειλε το ΠΑΣΟΚ στην Αντιπολίτευση.
      Θέλω, όμως, να σταθώ και σε δύο άλλα πράγματα. Το πρώτο από αυτά είναι το θέμα του φαρμάκου. Μας είπε ότι οι Έλληνες πολίτες, οι Έλληνες ασφαλισμένοι πληρώνουν σε αυτούς τους δέκα μήνες ακριβότερα τα φάρμακα, αλλά εδώ πρέπει να υπάρξει μία απάντηση και η απάντηση αυτή να είναι καταλυτική.
      Σας διαβάζω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τις επιτυχίες της προηγούμενης κυβέρνησης. Το 2003 σταμάτησε η διάθεση του φαρμάκου PROPIOCHRONE Vial, που είχε τιμή 1,17 ευρώ, διότι δεν του έδιναν αύξηση.
      Ο ΙΦΕΤ το εισήγαγε από το εξωτερικό στην τιμή των 7,55 ευρώ, δηλαδή αύξηση 545%. Το 2003 σταμάτησε η διάθεση του φαρμάκου Mestinon με τιμή 1,60 ευρώ για τον ίδιο λόγο και αμέσως την επόμενη μέρα ο κρατικός ΙΦΕΤ το εισήγαγε με 8,80 ευρώ, δηλαδή αύξηση 450%. Το 2002 σταμάτησε η διάθεση του φαρμάκου Celestone Chronodose με τιμή 0,85 ευρώ και έγινε εισαγωγή από τον ΙΦΕΤ του ίδιου με τιμή 259% μεγαλύτερη. Τέλος, το 2002 σταμάτησε η διάθεση του Μedrol με τιμή 1,65 ευρώ και την επόμενη εισήχθη από τον ΙΦΕΤ με το όνομα Depo-Μedron με τιμή 15,06 ευρώ, δηλαδή αύξηση 813%. Αυτή ήταν η κατάσταση την περίοδο που κυβερνούσε το ΠΑΣΟΚ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Αλλά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και χθες με πάρα πολύ μεγάλη ένταση, αλλά και σήμερα ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης αναφέρθηκε σε θέματα που σχετίζονται με το σχέδιο Ανάν, με την Κύπρο και μπήκαν μια σειρά ερωτήματα. Νομίζω ότι χρειάζεται απάντηση προς την πλευρά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. 
      Κάνω καθαρό στα ερωτήματα τα οποία ετέθησαν και με ευθύνη απέναντι στην Εθνική Αντιπροσωπεία και τον ελληνικό λαό: Ρωτήθηκα και χθες και σήμερα ποια θέση πήραμε εμείς στο σχέδιο Ανάν. Και πήραμε θέση, προ του δημοψηφίσματος στην Κύπρο στις 24 Απριλίου. Και η θέση μας ήταν ότι το σχέδιο αυτό έχει και θετικά και αρνητικά. Ο .Kυπριακός λαός έπρεπε ανεπηρέαστος να εκφράσει τη θέλησή του και η θέλησή του να γίνει σεβαστή από όλους. Αυτό και έγινε. Αυτήν τη θέση μας την εξετίμησε ολόκληρος ο Κυπριακός λαός, αλλά και η πολιτική του ηγεσία. 
      Αντιθέτως, η θέση του ΠΑΣΟΚ, όπως την εξέφρασε ο πρώην Πρωθυπουργός κ. Σημίτης, με τρόπο καθαρό και απόλυτο -χαρακτήρισε το σχέδιο Ανάν ως ιστορική ευκαιρία, ενώ ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κ. Παπανδρέου είπε στους Κυπρίους να πουν ανεπιφύλακτα «ναι»- αποδοκιμάστηκε από το 76% του Κυπριακού λαού.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ο κ. Ρουσόπουλος χθες, προκληθείς από την έντονη, αλλά και αβάσιμη κριτική του κ. Σημίτη, περιέγραψε απλώς ποιες θα ήταν οι πρακτικές συνέπειες, εάν είχε γίνει δεκτό και είχε εφαρμοστεί το σχέδιο Ανάν. Αλλά χθες και σήμερα το πρωί -αλλά και με πιο υπεύθυνο τρόπο σήμερα ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης- μίλησαν για απαράδεκτες εκφράσεις.
      Αλλά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ξεχνάτε πώς χαρακτηρίσατε τον Πρωθυπουργό, όταν ήταν στη Λουκέρνη; Είπατε ότι πήγε εκεί η αντιπροσωπεία της Ελλάδος «για να κάνει τουρισμό»; Ξεχάσατε όταν λέγατε πριν από λίγες μέρες ότι «η χώρα τρώει σφαλιάρες»; Ξεχάσατε όταν λέγατε πριν από λίγες μέρες ότι «η Κυβέρνηση είναι ρυμουλκούμενη σε διάφορες κατευθύνσεις στα εθνικά θέματα»; 
      Και κάνατε χθες έντονη κριτική και μάλιστα και με απαράδεκτες εκφράσεις. Εδώ συμβαίνουν δύο πράγματα: Ή παρεξηγήσατε την υπευθυνότητα και τη σοβαρότητα με την οποία αντιμετωπίζουμε μέχρι σήμερα εσάς και την πολιτική σας ή κάτι άλλο συμβαίνει. Από εμάς ποτέ κανείς δεν αμφισβήτησε τις προθέσεις υπηρέτησης του εθνικού συμφέροντος από όλες τις πολιτικές δυνάμεις.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Αλλά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και κανένας δεν είναι υπεράνω κριτικής. Είναι, όμως, αναμφισβήτητο ότι εκεί που κρίνονται όλοι είναι στην πολιτική τους στάση και όχι στην εκ των υστέρων συνέπειά τους σε αυτήν τη στάση και βεβαίως αυτά τα δύο πράγματα πάνε μαζί. Αποτέλεσμα και συνέπεια και μετά και όχι μόνο πριν.
      Οι Ελληνίδες και οι Έλληνες γνωρίζουν ποιοι είναι συνεπείς, ποιοι λένε την αλήθεια, ποιοι είναι εκείνοι που χρησιμοποιούν ως γομολάστιχα τα νέα ψέματα για να καλύψουν τις ευθύνες του χθες. 
      Τέλος, την εξωτερική πολιτική της χώρας και της Κυβέρνησης –γιατί ετέθη ένα ερώτημα από πρώην Υπουργό σήμερα το πρωί που συνίσταται στο να πούμε ποια είναι η εξωτερική πολιτική της χώρας και της Κυβέρνησης- τη γνωρίζετε από τις προγραμματικές δηλώσεις. Τη γνωρίζετε με την εφαρμογή της καθημερινά όπως την εκφράζει αυτή η Κυβέρνηση και εδώ και στο εξωτερικό και από τον Πρωθυπουργό της χώρας κ. Κώστα Καραμανλή και από τον Υπουργό των Εξωτερικών κ. Μολυβιάτη και από την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου των Εξωτερικών. Η εξωτερική πολιτική είναι και γνωστή, είναι μία, είναι ενιαία και είναι δεδομένη! 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έρχομαι τώρα στα θέματα τα οποία τέθηκαν και αφορούν τον τομέα τον οποίο υπηρετώ. Ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης μίλησε για ακρίβεια και το ερώτημα που μπαίνει είναι ποιοι εναντίον ποίων. Αυτοκριτική, όμως, για το τι γινόταν στο χώρο της αγοράς δεν τολμάει το κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης.
      Πριν από τους Ολυμπιακούς Αγώνες, είχαμε τη γνωστή σεναριολογία για ολυμπιακή ακρίβεια, ότι οι τιμές θα ανέβουν 50%. Αλλά και αυτό κατέρρευσε. Μετά είχαμε τον καταιγισμό αντιδράσεων με αφορμή τη διεθνή έκρηξη των τιμών του πετρελαίου. Επιμένατε στο να θεσπίσουμε πλαφόν. Αντιμετωπίσαμε το πρόβλημα και με ψυχραιμία και με υπευθυνότητα, με αποτέλεσμα σήμερα παρ’ όλο που η διεθνής τιμή του πετρελαίου είναι πιο ψηλά από ό,τι ήταν τον περασμένο Μάρτιο, η τιμή της βενζίνης είναι πιο χαμηλά. Αυτό δεν λέει τίποτα; Δεν δείχνει ποιος είναι ο δρόμος της αποτελεσματικότητας; 
      Εμείς δεν κόβουμε και δεν προσπερνούμε τα προβλήματα. Αναγνωρίζουμε την ύπαρξή τους και εντείνουμε τις προσπάθειές μας για την αντιμετώπισή τους. Αυτό κάνουμε και γι’ αυτό είχαμε αποτελέσματα. Δεν μας αρκούν, όμως, αυτά. Όσο οι πολίτες διαπιστώνουν πρόβλημα, άλλο τόσο εμείς επιμένουμε. Αυτό είναι το ένα.
      Δεύτερον, μιλήσατε για το πώς θα μειώσουμε την ανεργία. Σίγουρα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν πρόκειται να σας αντιγράψουμε. Δεν πρόκειται να προχωρήσουμε χαλκεύοντας στοιχεία και αριθμούς. Δεν θα συνεχίσουμε τις πολιτικές που παράγουν άνεργους πτυχιούχους. Συνδέουμε την εκπαίδευση με την παραγωγική διαδικασία και την αγορά εργασίας. Στηρίζουμε τον αγροτικό κόσμο για να κρατηθεί στη γη του, να παράγει και να προοδεύει.
      Ακολουθούμε πολιτικές που φέρνουν ξένες επενδύσεις, που υποστηρίζουν την επιχειρηματικότητα, που ανοίγουν νέο κεφάλαιο στην επιχειρηματική δραστηριότητα. Μόνον έτσι δημιουργούνται νέες θέσεις δουλειάς. Άλλος δρόμος δεν υπάρχει και δεν μπορείτε από τη μια να εναντιώνεστε σε αυτήν την προοπτική και από την άλλη να χύνετε κροκοδείλια δάκρυα για την ανεργία. Πάρτε θέση! Αυτή είναι η πραγματικότητα! Θέλετε να δημιουργηθούν νέες θέσεις δουλειάς; Τότε το ερώτημα που μπαίνει είναι τι προτείνετε και τι εισηγείσθε. Επίσης, απευθύνομαι στον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης γιατί ταυτίζεται με το χθες. Αυτό είναι ένα ερώτημα το οποίο γίνεται κάθε μέρα ακόμα και πιο μεγάλο, αλλά προτάσεις και συγκεκριμένα μέτρα απέναντι στις πολιτικές που εφαρμόζει η Κυβέρνηση δεν έχουν ακουστεί. 
      Ρωτήθηκε επίσης ποιο είναι το μοντέλο της ανάπτυξης που ακολουθεί η νέα διακυβέρνηση. Απαντούμε πρώτον, ότι δεν είναι το μοντέλο που ακολουθήθηκε μέχρι σήμερα και το οποίο δημιουργεί δύο Ελλάδες. Δεν είναι το μοντέλο που ακολουθεί δύο ταχύτητες.
      Δεν είναι το μοντέλο της κρατικοδίαιτης αύξησης του ΑΕΠ. Δεν είναι το μοντέλο για τους λίγους. Δεν είναι το μοντέλο της ανεργίας. Επιλέγουμε την ανάπτυξη παντού, την ανάπτυξη για όλους. Επιλέγουμε πολιτικές που αναζωογονούν τον παραγωγικό ιστό της χώρας. Επιλέγουμε πολιτικές που ενισχύουν την επιχειρηματικότητα του Έλληνα, πολιτικές για μια επανάσταση ποιότητας, ενίσχυση της παραγωγικότητας, βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας μας, πολιτικές που οδηγούν σε μια άνοιξη επιχειρηματικότητας. 
      Αυτή είναι η κατεύθυνση της πολιτικής μας και εκφράστηκε με το νέο φορολογικό νόμο, με τους μειωμένους φορολογικούς συντελεστές, με την ήπια δημοσιονομική προσαρμογή, με το νέο αναπτυξιακό νόμο που δημιουργεί ένα τελείως διαφορετικό περιβάλλον με κατεύθυνση να κερδίσουμε το χαμένο χρόνο, να έλθουν ξένες επενδύσεις, να γίνουν επενδύσεις από εδώ.  
      Εκεί που έπρεπε οι προηγούμενες κυβερνήσεις να έλθουν και να εξηγήσουν στον ελληνικό λαό και στη χώρα η οποία ουσιαστικά δεν έχει αναπτυξιακό νόμο από το 1999, εκεί που δεν προβληματίζονταν καθόλου βλέποντας στην Ελλάδα να έχουμε π.χ. 53.000.000 δολάρια το 2003, επενδύσεις και στη γειτονική Βουλγαρία 3.000.000.000 δολάρια ξένες επενδύσεις, εμείς απαντούμε μ’ ένα συγκροτημένο αναπτυξιακό νόμο, με ένα νόμο που δίνει βάρος στην περιφέρεια, μ’ ένα νόμο που δίνει προοπτική στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Αυτές που τις είχαν τελείως εγκαταλείψει και για τις οποίες σήμερα ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης έριχνε κροκοδείλια δάκρυα.
      Πάλι από το Βήμα αυτό είχαμε θέσει το ερώτημα και εγώ και ο συνάδελφός μου ο Γιώργος Αλογοσκούφης, εισηγούμενοι τον αναπτυξιακό νόμο και δεν υπήρξε απάντηση μέχρι σήμερα, γιατί δεν εξαντλήθηκαν τα ανώτατα όρια των περιφερειακών ενισχύσεων, γιατί δεν χρησιμοποιήθηκε το 15% υπέρ των μικρομεσαίων επιχειρήσεων και χάθηκαν τόσες  ευκαιρίες και τόσα χρόνια από το 2002 και μετά. Και σ’ αυτό δεν υπήρξε καμία απάντηση. Και σήμερα ακούσατε όπως και όλες αυτές τις μέρες που γίνεται η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό, τι κάναμε για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. 
      Για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις δεν κάναμε πάντως την ουσιαστική εξουδετέρωσή τους με τα αντικειμενικά κριτήρια στη φορολόγησή τους, με τη συνάφεια την οποία καθιερώσατε και ουσιαστικά οδηγήσατε όλο τον παραγωγικό ιστό της οικονομίας σε πλήρη αποδιοργάνωση και τους φέρατε στην άκρη του γκρεμού. 
      Τώρα, βλέπουν προοπτική, τώρα βλέπουν με αισιοδοξία το μέλλον και τώρα βλέπουν να οικοδομούνται με μια νέα οικονομική πολιτική προϋποθέσεις πραγματικής ανάπτυξης.  
      Σ’ αυτήν την κατεύθυνση δουλεύουμε εμείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και με σοβαρότητα και με υπευθυνότητα. Αυτή είναι η εντολή την οποία έχουμε από τον ελληνικό λαό. Αυτές είναι οι οδηγίες τις οποίες δίνει ο Πρωθυπουργός της χώρας Κώστας Καραμανλής.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
      Και αυτό για να υπάρξει και ανάπτυξη παντού και ευημερία για όλους. Ιδιαίτερα η πολιτική, η στρατηγική επιλογή στροφής προς την ελληνική περιφέρεια είναι η άλλη πολιτική που δίνει στην ξεχασμένη Ελλάδα, στους ξεχασμένους Έλληνες, στους ξεχασμένους αγρότες, προοπτική και ελπίδα ότι η νέα διακυβέρνηση νοιάζεται γι’ αυτούς με συγκεκριμένα μέτρα, με συγκεκριμένες πολιτικές για τις οποίες όλοι οι συνάδελφοι, οι συνάδελφοι της Πλειοψηφίας κατέθεσαν τη σκέψη τους, κατέθεσαν τις απόψεις τους με υπευθυνότητα και με σοβαρότητα, ώστε να ενημερωθεί ο ελληνικός λαός και να ενημερωθεί υπεύθυνα.
      Κλείνοντας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να απαντήσω στο τελευταίο ερώτημα το οποίο έθεσε ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης: Τι προϋπολογισμό θα ψηφίσει απόψε η Εθνική Αντιπροσωπεία.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Εθνική Αντιπροσωπεία απόψε θα ψηφίσει Προϋπολογισμό νοικοκυρέματος της ελληνικής οικονομίας και των οικονομικών του κράτους.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
      Θα ψηφίσει Προϋπολογισμό ευθύνης.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Θα ψηφίσει Προϋπολογισμό ουσιαστικής δημοσιονομικής εξυγίανσης και θα ψηφίσει Προϋπολογισμό ανάπτυξης.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο πρώην Πρόεδρος της Βουλής κ. Απόστολος Κακλαμάνης.
      Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ επισπεύστε την έξοδό σας.
      Ορίστε, κύριε Πρόεδρε.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όπως γνωρίζουμε όλοι, όλες οι χώρες έχουν νομοθετικά σώματα, που είναι ή ισχυρίζονται ότι είναι αντιπροσωπευτικά κοινοβούλια. Όμως, μόνο τα νομοθετικά σώματα των δημοκρατικών χωρών είναι πραγματικά κοινοβούλια. Γιατί σε αυτά υπάρχει Αντιπολίτευση. Όσο πιο ελεύθερη είναι και αισθάνεται η Αντιπολίτευση, τόσο πιο άψογα λειτουργεί η δημοκρατία.
      Ο φίλτατος Υπουργός Ανάπτυξης κ. Σιούφας είναι φανερό ότι ενοχλήθηκε από την ομιλία του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και Προέδρου του ΠΑΣΟΚ τόσο, ώστε περίπου να μας απειλήσει ότι η Κυβέρνηση…
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Εγώ ποτέ, κύριε Πρόεδρε.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: … θα πάψει να μας αντιμετωπίζει με υπευθυνότητα και σοβαρότητα, όπως τώρα. Σεμνά και ταπεινά μας τα είπε αυτά ο φίλτατος κ. Σιούφας.
      Μας είπε ακόμη –και μας επετίμησε- ότι αγνοούμε την εντολή του λαού, την οποία και μόνον υπηρετεί η Κυβέρνηση με την πολιτική της. Εγώ θα ήθελα να ρωτήσω τον κ. Σιούφα: Η εντολή του λαού είναι, κύριε Σιούφα, να επαναπατριστούν κεφάλαια, που είναι στο εξωτερικό και των οποίων παρατείνατε μάλιστα τη δυνατότητα σε αόριστο χρόνο και στο μέλλον μετά την ψήφιση του νόμου και είναι εξεταστέον ποιοι δεν είχαν προφθάσει να βγάλουν έξω κεφάλαια, ώστε να τα ξεπλύνουν με την παράταση την οποία δώσατε; Είναι αυτή η εντολή του λαού;
      Είναι επίσης εντολή του λαού η περαίωση φορολογικών υποθέσεων που εμπίπτουν στον ποινικό νόμο, πλαστογραφίες, φοροκλοπές; Αυτή είναι εντολή του λαού;
      Είναι επίσης εντολή του λαού με τη διάταξη για τις αξιώσεις των προμηθευτών των νοσοκομείων να παραγράφετε οποιαδήποτε αδικήματα υπάρχουν είτε προμηθευτών είτε στελεχών των νοσοκομείων, σεις που επαγγέλλεσθε τη νέα κάθαρση, τη δίωξη και τιμωρία των οποιωνδήποτε επεβουλεύθησαν το δημόσιο χρήμα;
      Και είναι βέβαιο ότι μην εγγράφοντας, κύριε Αλογοσκούφη, ούτε δραχμή για τα νοσοκομεία στον Προϋπολογισμό σας, διευκολύνετε αυτούς των οποίων τις αξιώσεις επί λέξει χαρακτηρίζετε ότι θεωρούνται νόμιμες, να συνεχίσουν δηλαδή την ίδια τακτική.
      Από εκείνη τη θέση σάς πρότεινα. Προσθέστε ότι θεωρούνται νόμιμες μόνο για την εφαρμογή των διατάξεων για τη ρύθμισή τους. Γιατί δεν το δεχθήκατε; Θέλατε –δεν μπορώ να το διανοηθώ- να διευκολύνετε όσους εκμεταλλεύτηκαν τα προβλήματα των ασφαλιστικών ταμείων και των νοσοκομείων και σε βάρος της αγοράς με αθέμιτο ανταγωνισμό, ώστε να εμφανίζονται με δύο δισεκατομμύρια αξιώσεις; Κα αν υπήρξε λάθος της προηγούμενης κυβέρνησης, μια ανάλογη ρύθμιση όμως δεν ανέφερε ότι θεωρούνται νόμιμες και άρα μπορούν να συνεχίζονται οι όποιοι έλεγχοι, να συνεχίζεται η όποια εισαγγελική ή ανακριτική διαδικασία. Αν ήταν λάθος, εσείς το επαναλάβατε και επιπλέον δώσατε και αμνηστία, παραγράφοντας τα οποιαδήποτε αδικήματα αυτών των κυρίων. Συγχαρητήρια! Πιστεύω, όμως, ότι δεν είναι αυτή η εντολή του λαού, αγαπητέ κύριε Σιούφα.
      Θα ήθελα να σας πω, συνεχίζοντας από εκεί που άρχισα, ότι ο ρόλος της Αντιπολίτευσης δεν είναι να ραίνει με άνθη την Κυβέρνηση. Δεν θα ήταν δημοκρατικό το Κοινοβούλιό μας. Ξέρω ότι κανείς σ’ αυτήν την Αίθουσα δεν θα ήθελε μια Αντιπολίτευση άφωνη, υποτονική, φοβισμένη. Και είναι λάθος, τρισμέγιστο λάθος, όσοι νομίζουν ότι με ιαχές, με κραυγές, με ύβρεις θα εμποδίσουν την Αντιπολίτευση να εκπληρώσει την αποστολή που έχει από το λαό. Ο λαός είπε σε εσάς να κυβερνήσετε, σε εμάς είπε να σας ελέγχουμε, ώστε να είναι υποχρεωμένη η Κυβέρνηση να βρίσκεται σε διαρκή εγρήγορση -όταν καθεύδει η Αντιπολίτευση, καθεύδει δύο φορές η Κυβέρνηση- να αποφεύγονται λάθη, να παράγεται έργο. Έτσι ισορροπεί το πολιτικό σύστημα, έτσι λειτουργεί η δημοκρατία.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, λειτουργεί το Κοινοβούλιό μας με τον Κανονισμό του και την κοινοβουλευτική δεοντολογία, ακριβώς για να εξασφαλίζεται ουσιαστικός διάλογος, η ευπρέπεια στις συζητήσεις μας, ο αλληλοσεβασμός μεταξύ μας, αλλά και να δίδουμε χρήσιμα παιδαγωγικά μηνύματα πολιτικής διαπαιδαγώγησης στο λαό και ιδιαίτερα στους νέους. 
      Λυπάμαι που διαπιστώνω –θητεύω σ’ αυτήν την Αίθουσα τριάντα ολόκληρα χρόνια και το Σώμα ανεξαρτήτως του ποιοι με ψήφισαν στην αρχή κάθε θητείας μου, με τίμησε με την εμπιστοσύνη του και ουδείς αμφισβήτησε εδώ την αντικειμενικότητά μου και την προσήλωση στον καθήκον μου- ότι δεν ήταν θετικό το μήνυμα στο λαό και στη νεολαία μας που εξέπεμψε προ τριημέρου η Βουλή με τον ορυμαγδό των κραυγών και των ύβρεων που εισέπραξα προσωπικά από ορισμένους νέους, δυστυχώς, συναδέλφους. Φίλοι πρέπει να είμαστε εδώ, συνάδελφοι, εγώ τα ξεχνώ αυτά. Έγινε διασυρμός -όχι προσωπικός- του Σώματος της Βουλής και κάποια ιδιωτικά κανάλια έσπευσαν να τον αξιοποιήσουν εμπορικώς και μάλιστα η ΕΡΤ σε αλλεπάλληλες αναμεταδόσεις, προφανώς για να πειστεί και ο τελευταίος τηλεθεατής της ότι επέστρεψε στις παλιές γνωστές ημέρες του κομματισμού, που μέσα από αλλεπάλληλες προσπάθειες άλλοτε υπερίσχυε, άλλοτε αντιμετώπιζε και φθάσαμε επιτέλους στο σημείο να λέει ο αείμνηστος Κωνσταντίνος Καραμανλής ότι βλέπει μόνο το δελτίο ειδήσεων της ΕΡΤ.
      Ούτε το χθεσινοβραδυνό μήνυμα ήταν θετικό για την πολιτική διαπαιδαγώγηση του λαού, όταν επί οκταετία με την ψήφο του λαού πρωθυπουργός της χώρας ελεεινολογείται με ανοίκειες εκφράσεις από συνάδελφο της Πλειοψηφίας υπό τους γέλωτες όχι μόνο συναδέλφων της Πλειοψηφίας –και λυπάμαι ιδιαίτερα γι’ αυτό, γιατί το είδα από την τηλεόραση, το διάβασα και στα Πρακτικά- ….
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Ποιον εννοείτε; 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Συνάδελφος της Πλειοψηφίας ελεεινολογούσε τον κ. Σημίτη. Γελούσατε, κύριοι συνάδελφοι. Όχι εσείς προσωπικά, αλίμονο!
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Τον κ. Σημίτη με θρησκευτική ευλάβεια τον ακούσαμε όλοι. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ναι, αλλά μετά ανήλθε στο Βήμα συνάδελφος και υπό τους γέλωτες…
      (Θόρυβος στην Αίθουσα)
      Σας παρακαλώ, το είδα και ήταν ντροπή. Όπως ντροπή ήταν και ο υπαινιγμός εναντίον του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, όταν ο ίδιος και η παράταξη της οποίας ηγείται όχι μόνο δεν αμφισβητεί τον πατριωτισμό κανενός σε αυτήν την Αίθουσα, αλλά γνωρίζετε καλά ότι έχει περγαμηνές πατριωτισμού, κυρίες και κύριοι.  
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Δεν το αμφισβήτησα. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Το ξέρω, κύριε συνάδελφε. Όμως, αυτό να το πείτε στον Υπουργό σας, στον Υπουργό Τύπου ο οποίος εκφράζει συνολικά την Κυβέρνηση. Λυπάμαι πάρα πολύ για αυτά τα φαινόμενα. Είναι κακά μηνύματα και είναι κακοί οιωνοί για το μέλλον αυτής της περιόδου. 
      Έχω ζήσει, όπως πολλοί από εσάς παλαιότεροι, στιγμές έντασης, συγκρούσεων, αν θέλετε και αλληλοδιασυρμού συναδέλφων και κομμάτων. Δεν πρέπει να ξαναγυρίσουμε σε τέτοιες εποχές και σε αυτό οφείλουμε να συμπράξουμε όλοι.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ: Αυτό είναι σωστό. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, ζητώ συγγνώμη. Θα ήθελα λίγο χρόνο. 
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Πόσο θέλετε, κύριε Πρόεδρε;
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Αν θέλετε και αν θέλουν και οι συνάδελφοι, να μου δώσετε δύο λεπτά παραπάνω.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ: Βεβαίως. 
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ευχαριστώ.
      Κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση του Προϋπολογισμού –κατά κοινοβουλευτική παράδοση- είναι μια γενική συζήτηση, όχι μόνο για την οικονομία, αλλά και για τα γενικότερα προβλήματα της χώρας. 
      Φέτος, και ας μη του κακοφανεί του κυρίου Υπουργού Οικονομίας, είναι πλέον ή βέβαιο ότι υπερέβη κάθε όριο που ίσως να χρησιμοποίησαν προηγούμενοι Υπουργοί Οικονομικών για την πλασματικότητα του Προϋπολογισμού. 
      Ξέρετε καλά όλοι σας ότι είναι άλλος προϋπολογισμός αυτός. Έρχονται και χθες οι Βρυξέλλες και μας το επιβεβαιώνουν. Γιατί, λοιπόν, να μην παραδεχθούμε ότι αυτός ο Προϋπολογισμός δεν μπορεί να εκτελεστεί και να δούμε τι θα κάνουμε; Αντίθετα με εμπάθεια πολλές φορές αντιμετωπίζεται η Αντιπολίτευση, όταν επισημαίνει την πραγματικότητα, που οφείλει –όπως σας είπα πριν- να την επισημαίνει και όχι να ραίνει με άνθη την Κυβέρνηση. Πώς να το κάνουμε;
      Κύριοι συνάδελφοι, δεν είναι το παρελθόν, είναι και το παρόν. Ξέρετε πολύ καλά γιατί τα δημόσια έσοδα έπεσαν φέτος. Όταν, αντί να εισπράττονται οι φόροι, η Κυβέρνηση διά του Υπουργείου Οικονομικών εφρόντισε να ελέγξει κομματικά τους σχετικούς μηχανισμούς. Δεν μου αρέσουν οι αόριστες καταγγελίες. ΔΑΚΕ, ΠΑΣΚΕ και δεν ξέρω τι άλλο!
      Σας λέγω, όμως, τούτο, πολύ χαρακτηριστικό, τι γνωρίζω εξ ιδίας αντιλήψεως. Συγγενής μου, Κακλαμάνη Αικατερίνη, με τριάντα δύο χρόνια υπηρεσίας, διευθύντρια στην Εφορία Πλοίων Πειραιώς, αντεκατεστάθη και στη θέση της τοποθετήθηκε στέλεχος της ΔΑΚΕ με δώδεκα  χρόνια υπηρεσίας και δεκαπέντε χρόνια βέβαια προϋπηρεσίας, διότι έκανε μετάταξη το 1992 στην Κρατική Υπηρεσία Πληροφοριών, την ΚΥΠ. 
      Αυτά είναι απαράδεκτα. Δεν πιστεύω ότι σας εκφράζουν, κύριοι συνάδελφοι. Αλίμονο αν θα κάνετε λάθη που μπορεί και στις πρώτες μέρες του ΠΑΣΟΚ, το 1981, κάποιοι ανεγκέφαλοι να διέπρατταν. Αλίμονο! Μάλιστα τόσο έντονη κριτική κάνατε στο ΠΑΣΟΚ, μέχρι σημείου ο ίδιος συνάδελφος να λέει ότι τελειώνουν πανεπιστήμια και δηλώνουν και «επάγγελμα ΠΑΣΟΚ». Είναι ντροπή να λέμε αυτά τα πράγματα στον ελληνικό λαό. Κύριοι συνάδελφοι, αυτή είναι, δυστυχώς, η πορεία σας μέχρι τώρα.
      Αναφορικά με την απογραφή, κύριε Υπουργέ, πιστεύω ότι αυτή η απογραφή –το επανέλαβα σε αυτήν την Αίθουσα, κύριε Αλογοσκούφη και δεν πήρα καμία απάντηση, για αυτό το λέω απόψε για να το ακούσει και ο κόσμος, όποιος με ακούει- ήταν, δυστυχώς, ο ασκός του Αιόλου. 
      Είπε το ΠΑΣΟΚ στην Κυβέρνηση, στον κ. Αλογοσκούφη: Απογραφή; Ναι. Καθίστε και οι πρώην και οι νυν Υπουργοί, φέρτε τα στοιχεία σας -αν δεν τα βρίσκετε, είναι η Τράπεζα της Ελλάδος- να δούμε  εσωτερικώς πού υπάρχει πρόβλημα. Το πρόβλημα τελικά ποιο είναι; Αν ο ΦΠΑ έπρεπε να πάει το πρώτο τρίμηνο του 2004 ή το τέλος του 2003 ή αν οι αμυντικές δαπάνες -κι εδώ είναι ένα θέμα για το οποίο πρέπει να αισθανθούμε όλοι σ’ αυτήν την Αίθουσα ποιο είναι το τεράστιο πρόβλημα: Μας έχουν υποχρεώσει το ΝΑΤΟ, οι σύμμαχοί μας, σε στρατιωτικές δαπάνες που ξεπερνούν κάθε άλλη χώρα σε ποσοστό επί του ΑΕΠ- κύριε Αλογοσκούφη, οι αμυντικές δαπάνες –επαναλαμβάνω- καταγραφούν όπως τις θέλετε εσείς και όχι όπως τις ήθελε ο κ. Χριστοδουλάκης, με τη μία ή άλλη μέθοδο της EUROSTAT; Βέβαια δεν ξέρω πώς, δεν είμαι ειδικός. Αλλά αλίμονο εάν αυτόν τον βρόγχο που μετά τη Μεταπολίτευση –και πριν, αλλά κυρίως μετά- μας έχουν βάλει στο λαιμό όχι οι απέναντι, άλλοι, εκείνοι που με τις πολεμικές τους βιομηχανίες, σύμμαχοι κι εταίροι, κερδίζουν από όλη αυτήν την υπόθεση των εξοπλισμών, αλίμονο αν αυτό θα καθορίσει το μέλλον αυτής της χώρας στην Ευρώπη.
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Πρόεδρε, αν θέλετε λίγο βοηθήστε με το χρόνο.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Έχετε δίκιο κι ευχαριστώ. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πολύς κόσμος ήλπιζε κι όχι μόνο αυτοί που σας ψήφισαν. Υπάρχουν πολίτες που πιστεύουν στην εναλλαγή των κομμάτων στην εξουσία, που περιμένουν κάτι καινούργιο. Γι’ αυτό είδατε ότι οι δημοσκοπήσεις έφερναν στην κορυφή της δημοτικότητας τον Πρωθυπουργό και τους Υπουργούς. Τώρα είναι κάθετη, ραγδαία η πτώση. Και δεν με πονάει η δική σας υπόθεση. Με πονάει η υπόθεση του τόπου, διότι ο πολιτικός χρόνος μέχρι τον προσεχή Σεπτέμβριο οπότε φαντάζομαι ότι η χώρα θα οδηγηθεί σε εκλογές, είναι τεράστιος. Τα οξύτατα κοινωνικά προβλήματα μέχρι τότε, τα νέφη που συσσωρεύονται στο εξωτερικό μέτωπο της χώρας θα επαυξηθούν, θα γίνουν βαρύτερα και οφείλουμε, πρώτη η Κυβέρνηση και όλος ο πολιτικός κόσμος να σκύψουμε με προσοχή πάνω από την κατάσταση, όπως διαμορφώνεται γι’ αυτήν τη χώρα. Δεν είναι υπόθεση της Νέας Δημοκρατίας ή του ΠΑΣΟΚ ή της Αριστεράς. Είναι υπόθεση όλων μας. Και η Κυβέρνηση, ο Πρωθυπουργός, ελπίζω ότι θα έχει την τόλμη να πάρει τη σχετική πρωτοβουλία. Δεν μπορούμε να παίζουμε εν ου παικτοίς, γιατί οι καιροί ου μενετοί. 
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Σας ευχαριστούμε πολύ.
      Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας κ. Πολύδωρας. 
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Μια λέξη μόνο έχω να πω, κυρία Πρόεδρε, κυρίως επί των θεμάτων δεοντολογίας που έθεσε ο κ. Κακλαμάνης, ο πρώην Πρόεδρος της Βουλής. Πρέπει να ακουστεί κάτι από μένα. Σεβόμαστε και τον Πρόεδρο κ. Κακλαμάνη κι όλους τους συναδέλφους που είναι εδώ, για δύο λόγους. Για χίλιους δύο, αλλά ας πούμε για δύο λόγους. Πρώτον, για την ιστορία ενός εκάστου ως προσωπικότητα στην κοινωνία και στην πολιτική και δεύτερον διότι είναι εντεταλμένος, έχει έρθει  εδώ με κάποια εντολή από ένα κομμάτι του ελληνικού λαού. Έτσι, λοιπόν, και για το ήθος μας και γι’ αυτήν την ορθολογική εκτίμηση των πραγμάτων, ο σεβασμός μας είναι και ανυπόκριτος και απόλυτος.
      Δεύτερον, για τα παρεμπίπτοντα ζητήματα. Πρέπει να εννοήσουμε ότι κανενός δεν αμφισβητείται ο πατριωτισμός και φυσικά του Γιώργου Παπανδρέου και της παράταξης του ΠΑΣΟΚ και όλων εδώ. Το τόνισε και ο κ. Σιούφας, το τόνισαν όλοι. Συνεπώς όποιος μεγεθύνει το παρεμπίπτον, είναι νομίζω μια πολιτική η οποία αδικεί και τα πράγματα και την αλήθεια και την ουσία. Δεν χρειάζεται μεγέθυνση και ένταση.
      Το τρίτο θέμα είναι για τις παρεμβάσεις τις εκτός Κανονισμού και τις κακές παρεμβάσεις με ιαχές ή άλλες λέξεις που επεκαλέστη ο κ. Κακλαμάνης για να περιγράψει ένα θέμα.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Τις ακούσατε και σας ενόχλησαν.
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Μισό λεπτό.
      Πρέπει να σας πω ότι δεν ευνοούμε αυτές τις παρεμβάσεις αυτού του είδους, ευθέως και σας ζητώ, επικαλούμενος το έντονο του χαρακτήρας σας στην μακρά κοινοβουλευτική σας πορεία να εννοήσετε ότι είναι εντός της έντασης της κοινοβουλευτικής και ουχί εκτός. Και εγώ λίγο αρχαίος είμαι εδώ μέσα! 
      Σημειώνω δε επ’ ευκαιρία ότι θέλω να εκφράσω, με όποια νομιμοποίηση φέρω την ικανοποίησή μου για την ευπρέπεια, την κατάρτιση και τον τρόπο με τον οποίο εξέθεσαν τις απόψεις τους, η συντριπτική πλειοψηφία, όλοι οι Βουλευτές οι λαβόντες το λόγο από το ιερό Βήμα της Βουλής κατά τη διάρκεια αυτής της πενθήμερης συνεδριάσεως.
      Τέλος, δύο πράγματα πολιτικά: Δεν βρέθηκε ένα καλό σημείο που έπραξε η Κυβέρνηση στο δεκάμηνο ή που συνέταξε, συνέγραψε, κατέγραψε στον Προϋπολογισμό που συζητούμε; Εφόσον δεν το βλέπετε κλονίζετε την αξιοπιστία σας, κύριε Πρόεδρε και κύριοι του ΠΑΣΟΚ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Είναι νόμος της φυσικής ότι δεν μπορεί να είναι όλα τόσο απελπιστικά άσχημα. Και εν παρενθέσει όταν τα περιγράφουμε κασσανδρικά όλα τόσο άσχημα, ε, δεν προσφέρουμε και καλή υπηρεσία στην εθνική οικονομία και στον τόπο!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Τέλος, για το παράδειγμα…
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ: Νομίζω ότι κάνει την αυτοκριτική του για όλα τα χρόνια ο κ. Πολύδωρας! 
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Εγώ θυμάμαι την αγόρευσή μου και σας είπα εκείνα που σας ανήκουν, σας τα απέδωσα μετά παρρησίας! 
      Τέλος για εκείνο το οποίο έθιξε επαγωγικά, δηλαδή ένα παράδειγμα το οποίο μπορεί να είναι και πολλά άλλα, που ήταν υπαινιγμός ή ευθεία καταγγελία για κομματικοποίηση του κράτους: Δεν έχετε ακούσει τι βοά, τι ισχυρίζεται η αγορά και η κοινωνία, ότι η Νέα Δημοκρατία είναι στην Κυβέρνηση αλλά το ΠΑΣΟΚ στην εξουσία;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Δεν έχετε ακούσει τίποτε για όλα αυτά; 
      Στην κρίση σας, λοιπόν, όλα αυτά, γιατί όλους μας κρίνει ο ελληνικός λαός. Εμείς θα προχωρήσουμε στην εκτέλεση του Προϋπολογισμού, αλλά κυρίως στην εφαρμογή της πολιτικής δημοκρατικής ηθικής στην οποία θέλουμε να είμαστε προσηλωμένοι! 
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει για μία σύντομη παρέμβαση ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Γεώργιος Αλογοσκούφης.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είχαμε αυτές τις ημέρες μία πολύ χρήσιμη συζήτηση για έναν προϋπολογισμό, τον Προϋπολογισμό του 2005, που είναι πράγματι ένας από τους κρισιμότερους προϋπολογισμούς των τελευταίων ετών. Είναι ένας προϋπολογισμός που επιχειρεί να επαναφέρει τη χώρα μετά από πολλά χρόνια στο δρόμο της δημοσιονομικής πειθαρχίας και παράλληλα καλείται να υπηρετήσει στόχους, που είναι όχι στόχοι απλώς της Κυβέρνησης, αλλά στόχοι εθνικοί για την ανάπτυξη, για την απασχόληση και την κοινωνική συνοχή.
      Από τη συζήτηση που έγινε, προέκυψαν πολύ χρήσιμα συμπεράσματα. Προέκυψε καταρχάς η ανάγκη -και νομίζω ότι ήταν καθολική αυτή η παραδοχή- για μία νέα αναπτυξιακή πορεία. Μετά την πολύ επιτυχή ολοκλήρωση των Ολυμπιακών Αγώνων, η χώρα χρειάζεται μία καινούργια αναπτυξιακή πορεία βασισμένη στην εξωστρέφεια της οικονομίας και στην καλύτερη ανταγωνιστικότητα, προκειμένου να μπορέσουμε να έχουμε περισσότερες και καλύτερες θέσεις εργασίας. 
      Και θα ήθελα εδώ να αναφερθώ σε μία παρατήρηση που έκανε η Γενική Γραμματέας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας για την εξωστρέφεια. Εξωστρέφεια δεν σημαίνει να πάμε να επενδύσουμε τα κεφάλαιά μας κατ’ ανάγκη στο εξωτερικό.  Εξωστρέφεια σημαίνει να μπορούμε με την παραγωγή μας να αγοράζουμε τα προϊόντα που χρειαζόμαστε, γιατί στη σημερινή παγκόσμια οικονομία δεν μπορεί καμία χώρα –και μάλιστα μία μικρή χώρα- να παράγει όλα όσα χρειάζεται. Πρέπει να εξασφαλίσουμε και να εκμεταλλευτούμε τα συγκριτικά μας πλεονεκτήματα.
      Επίσης, αποδείχθηκε η τεράστια ευθύνη που είχε η προηγούμενη Κυβέρνηση για τη δημοσιονομική κατάσταση της χώρας, η τεράστια ευθύνη που μάταια επιχείρησε μια πλευρά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, αλλά και ο Αρχηγός της, να επιρρίψει σήμερα σε εμάς. Αποδείχθηκε ότι η προηγούμενη Κυβέρνηση παραποιούσε τα δημοσιονομικά στοιχεία επί πολλά χρόνια, υποεκτιμούσε τις δαπάνες και υπερεκτιμούσε τα έξοδα. 
      Επειδή ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης μίλησε για πλασματικό Προϋπολογισμό -και μάλιστα για τον πρώτο πλασματικό Προϋπολογισμό- θα ήθελα να του απαντήσω –παρότι δεν είναι αυτή τη στιγμή στην Αίθουσα- ότι επί δέκα χρόνια και με τη βούλα της Ευρωπαϊκής Στατιστικής Υπηρεσίας η προηγούμενη Κυβέρνηση παρουσίαζε εδώ πλασματικούς προϋπολογισμούς. 
      Τώρα είδατε πλασματικό τον Προϋπολογισμό, Τώρα που αποκαταστάθηκε η δημοσιονομική ισορροπία; Τώρα που ξέρουμε ακριβώς το σύνολο των δαπανών και το σύνολο των εσόδων; Δεν είναι αλήθεια ότι δεν καταγράφατε τις αμυντικές δαπάνες επί δέκα χρόνια; Φταίει το γεγονός ότι αποκαλύφθηκε αυτό το κρυφό μυστικό της μη καταγραφής των αμυντικών δαπανών; Δεν πληρώναμε γι’ αυτές τις αμυντικές δαπάνες;
      Ειδικά για το 2004, επειδή άκουσα ότι ο δημοσιονομικός εκτροχιασμός δεν οφείλεται στον κακό προϋπολογισμό που έκανε η προηγούμενη Κυβέρνηση, αλλά στη δική μας διαχείριση –αυτό είπε ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης- καταρχήν παραδεχθήκαμε όλοι ότι ο δημοσιονομικός εκτροχιασμός φέτος ήταν πλήρης, ήταν ολοσχερής και ήταν και προσχεδιασμένος από την προηγούμενη κυβέρνηση. 
      Παρουσίασα εδώ αναλυτικά στοιχεία, ότι για μισθούς και συντάξεις είχαν προϋπολογιστεί 881.000.000 ευρώ λιγότερα από αυτά που πραγματικά χρειάζονταν, προκειμένου να φαίνεται καλύτερος ο προϋπολογισμός. Οι αποδόσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση, που είναι απόλυτα προσδιορισμένες, ήταν προϋπολογισμένες κατά 440.000.000 ευρώ λιγότερα. 
      Το ίδιο έγινε και με το ΕΚΑΣ. Ο αριθμός των δικαιούχων είναι γνωστός. Και, όμως, εδώ προβλέψατε για το 2004, στον προϋπολογισμό που είχατε καταθέσει πριν από ένα χρόνο, 130.000.000 ευρώ λιγότερα από όσα χρειάζονταν. 
      Ακόμα και για τις εκλογές παρουσίασα τα στοιχεία, εφόσον ήταν γνωστό ότι θα είχαμε δυο εκλογικές αναμετρήσεις. Είχατε μια υποεκτίμηση των δαπανών –που είναι γνωστό το τι κοστίζει η κάθε εκλογική αναμέτρηση- κατά 180.000.000 ευρώ. Ποιον κοροϊδεύατε αλήθεια, κυρίες και κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και ποιον νομίζετε ότι κοροϊδεύετε σήμερα μ’ αυτά που λέτε; 
      Επίσης προέκυψε και κάτι ακόμη, ότι δεν υπήρξε αντίλογος στα επιχειρήματα που παραθέσαμε. Εμείς στη συζήτηση αυτή παρουσιάσαμε λεπτομερή στοιχεία, αναλυτικά και για τις παραλείψεις του παρελθόντος και για το παρόν και για το μέλλον. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
      Θα ήθελα δυο λεπτά ακόμη, κυρία Πρόεδρε. 
      Παρουσιάσαμε αναλυτικά στοιχεία για τις υπερβάσεις των ολυμπιακών έργων. Δεν τα διάβασε, προφανώς, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Κανένας από την Αξιωματική Αντιπολίτευση δεν μπόρεσε να διαψεύσει αυτά τα στοιχεία. Κανένας δεν μπόρεσε να τα αντικρούσει. Όλοι προτίμησαν να μιλούν γενικόλογα, εκτός θέματος και παραπλανητικά. 
      Δυστυχώς ούτε και ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ξέφυγε από αυτόν τον κανόνα στην ομιλία του πριν από λίγη ώρα. Ακόμα και ο πρώην Πρωθυπουργός, τον οποίο σέβομαι –και γνωρίζει πόσο τον σέβομαι- με τη χθεσινή του παρέμβαση και με το σημερινό του άρθρο στους «FINANCIAL TIMES» προσπαθεί να παραποιήσει τα συμπεράσματα της έκθεσης της Ευρωπαϊκής Στατιστικής Υπηρεσίας.
      Η απογραφή, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν έγινε από τους Υπουργούς. Έγινε από τις υπηρεσίες και του Γενικού Λογιστηρίου και της Ελληνικής Στατιστικής Υπηρεσίας και της Τράπεζας της Ελλάδας και κυρίως έγινε σε πλήρη συνεργασία με την EUROSTAT και από εκεί βγήκαν τα συμπεράσματα. Η έκθεση, την οποία κατέθεσα, είναι αναλυτική.
      (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΙΟΥ: Στην επιτροπή το διέψευσε!
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Προσπάθησε, λοιπόν, ο κ. Σημίτης και εδώ, στην παρέμβαση που έκανε, αλλά κυρίως στο άρθρο που έγραψε στους «FINANCIAL TIMES» σήμερα, να αμαυρώσει την εικόνα της ελληνικής Κυβέρνησης μιλώντας για εμπάθεια και άλλα τινά και κατηγορώντας την για την αναθεώρηση των στοιχείων, αποσιωπώντας την ουσία, που ήταν η ανατριχιαστική παραποίηση των προϋπολογισμών επί οκτώ συναπτά έτη. Έφθασε μάλιστα στο σημείο να κάνει υποδείξεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση με το σημερινό του άρθρο, αλλά και με την ομιλία του χθες, για το πώς να αντιμετωπίζεις στο μέλλον παραβατικές συμπεριφορές, όπως της δικής του κυβέρνησης. 
      Εκείνος, δηλαδή, ο οποίος προήδρευε όλων εκείνων των συμπεριφορών που οδήγησαν στην αναθεώρηση των στοιχείων, τώρα κάνει υποδείξεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση για το πώς θα διορθώσει τα πράγματα η Ευρωπαϊκή Ένωση.
      Εγώ θα καταθέσω στα Πρακτικά τα συμπεράσματα της τελευταίας συνεδρίασης του ECOFIN, τα οποία είναι καταλυτικά για τις ευθύνες της προηγούμενης κυβέρνησης. Αποδίδουν ευθύνες για την υποεκτίμηση των δημοσιονομικών ελλειμμάτων και των χρεών εκεί που πραγματικά ανήκουν, δηλαδή στις κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ και του κ. Σημίτη.
      (Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κ. Γεώργιος Αλογοσκούφης  καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία έχουν ως εξής:
      (Να προαναφερθέντα έγγραφα ευρίσκονται στο τεύχος των Πρακτικών της Βουλής)
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι η ευθύνη για το δημοσιονομικό εκτροχιασμό σας ανήκει αποκλειστικά, σας ανήκει εξ ολοκλήρου. Φέρετε ακέραια την ευθύνη για το μεγάλο δημόσιο χρέος, ακέραια την ευθύνη για τα υψηλά ελλείμματα.
      Αυτή είναι η αλήθεια, αυτήν την αλήθεια τη γνωρίζει καλά ο ελληνικός λαός. Προκαλεί πολύ μεγάλη απογοήτευση σε όλους μας το γεγονός ότι εμμένετε σε απόψεις και πρακτικές, που ο λαός καταδίκασε. Ο λαός θέλει την αλήθεια. Ο λαός θέλει να ξέρει πού βρίσκεται και πού πατάει, για να μπορέσει να προχωρήσει στο μέλλον. 
      Με το σχέδιο του Προϋπολογισμού που έχουμε καταθέσει, κάνουμε αυτό το βήμα στο μέλλον. Η Κυβέρνησή μας με σχέδιο, με αποφασιστικότητα προχωρά μπροστά. Αυτά του παρελθόντος τα αφήνουμε πίσω μας. Με τον Προϋπολογισμό του 2005 φιλοδοξούμε –είναι πράγματι ένας φιλόδοξος Προϋπολογισμός- να περιορίσουμε το έλλειμμα κάτω από το 3%, στο 2,8%.
      Παράλληλα με τη φορολογική μεταρρύθμιση και τον αναπτυξιακό νόμο, δημιουργούμε τις προϋποθέσεις για ανάπτυξη και για περισσότερες δουλειές, για κοινωνική δικαιοσύνη και για περιφερειακή σύγκλιση. Με γενναίες μειώσεις που κάνουμε στους φορολογικούς συντελεστές, με γενναία κίνητρα για τις επενδύσεις, η πολιτική μας σκοπεύει στην ανάπτυξη και ιδιαίτερα την περιφερειακή.
      Εμείς πιστεύουμε στις δυνατότητες του ελληνικού λαού. Δεν συμμεριζόμαστε την απαισιοδοξία σας. Πιστεύουμε ότι θα ξεπεράσουμε τις δυσκολίες, θα βάλουμε τη χώρα σε τροχιά δημοσιονομικής πειθαρχίας και περιορισμού των ελλειμμάτων. Ακολουθούμε αναπτυξιακές πολιτικές, κάνουμε προσεκτική διαχείριση του δημοσίου χρήματος, γιατί το δημόσιο χρήμα, το χρήμα του φορολογούμενου, έχουμε υποχρέωση όλοι μας να το σεβόμαστε.
      Η πολιτική μας είναι πολιτική αξιοποίησης των μεγάλων ευκαιριών και των μεγάλων δυνατοτήτων της χώρας. Δεν θα αφήσουμε τις ευκαιρίες να πάνε χαμένες. Με σχέδιο, με αποφασιστικότητα, με αισιοδοξία προχωρούμε μπροστά. Οι στόχοι μας που είναι και στόχοι όλου του ελληνικού λαού, θα υλοποιηθούν. Κάνουμε μ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό –που καλώ όλους σας να τον ψηφίσετε- μία νέα αρχή για την Ελλάδα.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ, κ. Χάρης Καστανίδης.
      ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Σας ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
      Θα ήθελα να ξεκινήσω με μία παρατήρηση ηθικής και πολιτικής τάξεως. Μετά τη χθεσινή απρέπεια του Υπουργού Επικρατείας, για λογαριασμό της Κυβέρνησης και της Νέας Δημοκρατίας, έσωσε και την τιμή της και τη λογική σήμερα ο Κοινοβουλευτικός της Εκπρόσωπος και οφείλω να τιμήσω τη στάση του.
      Σε ό,τι αφορά τη συζήτηση επί του Προϋπολογισμού, κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να πω ότι εξακολουθεί να μονοπωλεί η Κυβέρνηση και ο Υπουργός της Οικονομίας τις δηλώσεις περί αληθείας, αλλά πράττει το ακριβώς αντίθετο από αυτό που διακηρύσσει.
      Θα ήθελα να του θυμίσω ποιες είναι πραγματικά οι αλήθειες. Κύριε Υπουργέ, λίγο πριν μας είπατε, κατά τη δευτερολογία σας, ότι την απογραφή συνέταξαν οι υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου, η Τράπεζα της Ελλάδος και το Υπουργείο Οικονομικών. Σας θυμίζω ότι μόλις προχθές στην πρωτολογία σας δηλώσατε με έμφαση ότι την απογραφή συνέταξε η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία και σας διόρθωσα αμέσως, λέγοντάς σας ότι σας διαψεύδει ο ίδιος ο Πρωθυπουργός με τις προγραμματικές δηλώσεις, την εντολή όταν ανήγγειλε κατά την ανάγνωσή τους ότι έχει δώσει στις υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών. 
      Όμως, διαψεύδοντας τον εαυτό σας, υποπέσατε και σε δεύτερο λάθος. Είπατε ότι η Τράπεζα της Ελλάδος συμμετείχε στη σύνταξη της απογραφής, ενώ γνωρίζετε ότι κατά τη σχετική συζήτηση στην Επιτροπή των Οικονομικών Υποθέσεων, ο Διοικητής της Τραπέζης Ελλάδος σας διέψευσε και πάλι, δηλώνοντας ότι ουδεμία ανάμειξη είχε στη σύνταξη αυτής της πολυθρύλητης απογραφής.
      Είπατε, κύριε Υπουργέ της Οικονομίας, ότι οι αγορητές του ΠΑΣΟΚ δεν σας εξήγησαν για ποιο λόγο είναι ανεφάρμοστος αυτός ο Προϋπολογισμός. Σας θυμίζω και συνοψίζω τα επιχειρήματά μας. Προβλέπετε μείωση του ελλείμματος, που δεν μπορείτε να επιτύχετε. Προβλέπετε ρυθμό ανάπτυξης 3,9%, όταν σας διαψεύδει ο ΟΟΣΑ, που δίνει άλλη εκτίμηση. Και προβλέπετε ρυθμό ανάπτυξης 3,9%, όταν όλα τα μεγέθη που συμβάλλουν στο ρυθμό ανάπτυξης, ιδιωτική κατανάλωση, δημόσια κατανάλωση, εξαγωγές, επενδύσεις, υπολογίζετε ότι θα είναι μικρότερα συγκριτικά με το 2004.
      Το χειρότερο, όμως, όλων είναι ότι δεν θέλετε να αντιληφθείτε τι σας είπε η πρόσφατη έκθεση της Ευρωπαϊκής Στατιστικής Υπηρεσίας. Αν θέλετε, λησμονήστε ή μην υπολογίσετε αυτά που σας έχουμε εμείς πει μέχρι τώρα. Γιατί δεν λαμβάνετε υπόψη σας αυτό που σας λέει η έκθεση της Ευρωπαϊκής Στατιστικής Υπηρεσίας; Η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία κρίνει το δεκάμηνο της δικής σας δημοσιονομικής διαχείρισης και το ξέρετε πολύ καλά.
      Η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία, λοιπόν, ισχυρίζεται ότι δεν διαχειριστήκατε τα δημοσιονομικά μεγέθη της χώρας σωστά και σας εγκαλεί, γιατί ήδη ο συνταχθείς Προϋπολογισμός σας δεν περιλαμβάνει μέτρα που θα μπορούσαν να οδηγήσουν στις δημοσιονομικές σας προβλέψεις, στις εκτιμήσεις σας, στη δημοσιονομική σας πειθαρχία, σ’ αυτό που εσείς καλείτε δημοσιονομική προσαρμογή».
      Τι γνωρίζει η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία και γι’ αυτό σας μέμφεται; Γνωρίζει η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία ότι τα έσοδα του δημοσίου στο δεκάμηνό σας έχουν καταρρεύσει. Διακόσιες ογδόντα οκτώ χιλιάδες σημειώματα για περαίωση υποθέσεων έχει στείλει το Υπουργείο Οικονομικών. Σ’ αυτά τα διακόσια ογδόντα οκτώ χιλιάδες σημειώματα, ανταποκρίθηκε ένας στους επτά που αφορά η ρύθμιση, με αποτέλεσμα να έχετε κατάρρευση των προσδοκωμένων εσόδων. 
      Δεύτερον, γνωρίζει η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία ότι μέσα στο χρόνο της θητείας σας κάνατε μόνο δύο χιλιάδες τριάντα πέντε ελέγχους, με αποτέλεσμα τα έσοδα να ανέλθουν μόλις σε 735.000.000 ευρώ, όταν στο πρώτο τετράμηνο του 2004 ήταν περίπου κάτι λιγότερο από 3.000.000.000 ευρώ.
      Ακριβώς αυτά γνωρίζει η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία και γι’ αυτό οδηγήθηκαν στο συμπέρασμα ότι τόσο η δημοσιονομική σας διαχείριση όσο και οι προβλέψεις του Προϋπολογισμού σας είναι άστοχες. 
      Κύριοι Υπουργοί, κύριοι συνάδελφοι, το θέμα δεν είναι εάν ο καθένας θα επιμείνει μόνο στη δική του λογική και επιχειρήματά του. Το θέμα είναι αν θα προστατέψουμε το συμφέρον της χώρας. Και ισχυριζόμαστε ότι δεν το πράττετε. 
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο για μια πολύ σύντομη παρέμβαση. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για μια ακόμη φορά ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ επιχειρεί να διαστρέψει αυτά τα οποία λέγονται. Από την αρχή, αναφορικά με την απογραφή, είχαμε πει ότι ξεκίνησε από τις υπηρεσίες, έγινε σε πλήρη συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία για το 2003 και η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία πλέον έθεσε διάφορα ερωτήματα, η απογραφή προχώρησε και έγινε μέχρι το 1997, όπου πλέον υπάρχει μια έκθεση-καταπέλτης. Την έχω καταθέσει και δυστυχώς οι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ δεν έχουν κάνει τον κόπο να τη διαβάσουν. Φαίνεται ότι τους στενοχωρεί να διαβάσουν τα πεπραγμένα των κυβερνήσεών τους επί τόσα χρόνια, γιατί επιχειρούν να πουν ότι η απογραφή δήθεν εξέθεσε την Ελλάδα, ξεχνώντας ότι αν τα πράγματα ήταν όλα εντάξει, η απογραφή δεν θα μπορούσε να βγάλει κανένα πρόβλημα. Και ποτέ απογραφές δεν βγάζουν προβλήματα, όταν η κατάσταση είναι εντάξει.
      Η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία, λοιπόν, είναι αυτή που έβγαλε τα συμπεράσματα για την απογραφή και τα συμπεράσματα αυτά δεν μπορεί να τα αμφισβητήσει κανείς, διότι πρόκειται για μια υπηρεσία που δέχονται όλες οι ευρωπαϊκές χώρες ότι είναι αδέκαστη, ότι κάνει τη δουλειά της με επαγγελματικό τρόπο και ότι εφαρμόζει κοινούς κανόνες για όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ας σταματήσει, λοιπόν, αυτό το παραμύθι.
      Για τα υπόλοιπα, δεν υπάρχει καμιά αμφιβολία ότι οι στόχοι του Προϋπολογισμού είναι φιλόδοξοι. Το έχουμε πει επανειλημμένως και θα τους πετύχουμε τους στόχους με πολιτική ήπιας προσαρμογής. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Στην Ευρωπαϊκή Ένωση κάνουν κάποιες διαφορετικές εκτιμήσεις και πάντα είναι πιο συντηρητικοί. Θα σας θυμίσω ότι πέρυσι προέβλεπαν έλλειμμα διπλάσιο από τον προϋπολογισμό που ψηφίζαμε εμείς εδώ στη Βουλή. 
      ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ: Στο 2,4%.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Είπε κανείς από εσάς να μην ψηφίσουμε τον προϋπολογισμό, επειδή η Ευρωπαϊκή Ένωση προέβλεπε διπλάσιο έλλειμμα απ’ αυτό που εσείς γράφατε στον προϋπολογισμό σας; Ασφαλώς, όχι.
      Οι στόχοι, λοιπόν, είναι φιλόδοξοι. Καμία αμφιβολία. Θα τους πετύχουμε με ήπια προσαρμογή, διότι δεν άκουσα καμία άλλη πρόταση από την Αξιωματική Αντιπολίτευση. Η μόνη πρόταση που άκουσα, ήταν αυτή του κ. Χριστοδουλάκη, που έλεγε να ανεβάσουμε το ΦΠΑ κατά μία μονάδα, προκειμένου να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα των φορολογικών εσόδων. 
      Όμως εμείς δεν θα το κάνουμε αυτό, γιατί εμείς δίνουμε προτεραιότητα στην ανάπτυξη, στην απασχόληση και στην κοινωνική συνοχή. Θα προχωρήσουμε με μία πολιτική μείωσης των φόρων, για να ενισχύσουμε τις επενδύσεις και την ανάπτυξη. Η επόμενη χρονιά είναι κρίσιμη. Δεν σηκώνει πειραματισμούς και εισπρακτικές λογικές. Με αυτήν τη λογική θα πάμε και θα προσεγγίσουμε το στόχο όσο περισσότερο μπορούμε.
      Επίσης θα ήθελα να πω ότι δεν θα επιστρέψουμε στην πολιτική του παρελθόντος. Όταν έπεφταν έξω οι προϋπολογισμοί, στο τέλος οι τότε κυβερνήσεις, προκειμένου να κρύψουν το μέγεθος της αποτυχίας, προσέφευγαν στη δημιουργική λογιστική και παρουσίαζαν άλλα αντί άλλων. Άφηναν έξω τις δαπάνες και φούσκωναν τα έσοδα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς δεν θα προχωρήσουμε μ’ αυτήν τη λογική, αλλά μ’ έναν τίμιο Προϋπολογισμό, με σωστή λογιστική απεικόνιση, για να πετύχουμε τους στόχους μας και θα τους πετύχουμε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης κ. Προκόπης Παυλόπουλος. 
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιτρέψτε μου αυτήν την κορυφαία στιγμή της κοινοβουλευτικής μας διαδικασίας και πρακτικής, η οποία συμπίπτει με το τέλος του χρόνου και λίγο πριν από τη γιορτή των Χριστουγέννων, να πω κάτι που ίσως φαίνεται αυτονόητο, αλλά όσοι ζουν την πολιτική μας ζωή, υπό τις σημερινές συνθήκες, ίσως να το αισθάνονται περισσότερο. Εύχομαι σε όλους «Χρόνια Πολλά και Καλές Γιορτές», αλλά κυρίως «Δύναμη και Δημιουργία». Αυτές οι ευχές είναι ειλικρινείς για όλους και ιδίως για τους Βουλευτές, οι οποίοι δεν είναι Υπουργοί, είτε από το χώρο της Συμπολίτευσης είτε της Αντιπολίτευσης και οι οποίοι με τεράστιες δυσκολίες επιτελούν καθένας από την πλευρά του το έργο του για το καλό του δημόσιου συμφέροντος. Και μάλιστα πολλές φορές υπό συνθήκες μίας παράδοξης αμφισβήτησης, η οποία θέλει να απαξιώσει τους πολιτικούς και το έργο τους. Εκτός από τις εγγενείς δυσκολίες της πολιτικής, έχουμε να αντιμετωπίσουμε και αυτήν την πραγματικότητα, η οποία απαιτεί και δύναμη και κουράγιο. Το εύχομαι σε όλους με όλη τη δύναμη της ψυχής μου.
      Κύριοι συνάδελφοι, έρχομαι τώρα στην ουσία του Προϋπολογισμού. Εγώ δεν θα ήθελα να ξεκινήσω, χάνοντας ίσως κάποιο μέρος από την ομιλία μου, με αναδρομή στο παρελθόν. Με αναγκάζει, όμως, ο τρόπος με τον οποίο ξεκίνησε και έκλεισε την ομιλία του ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Ο κ. Παπανδρέου διερωτήθηκε, όπως θα θυμάσθε, τα εξής: 
      Πρώτον, για ποια αλήθεια μιλά η Κυβέρνηση;
      Δεύτερον, είπε ότι η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ παρέδωσε, λίγο πριν από τις εκλογές, την Ελλάδα στο καλύτερο δυνατό σημείο από όσα ξέραμε τα τελευταία χρόνια.
      Κύριοι συνάδελφοι της Μείζονος Αντιπολίτευσης, σε ό,τι αφορά το πρώτο ερώτημα, δηλαδή για ποια αλήθεια μιλάει σήμερα η Κυβέρνηση, θα πω ευθέως ότι εάν μιλάμε για την αλήθεια που εσείς θελήσατε να εμφανίσετε στον ελληνικό λαό και που ήταν η αποθέωση της εικονικής πραγματικότητας, τότε αυτή η αλήθεια μάς είναι ξένη. Αυτήν την αλήθεια, ούτε μπορούμε να την υπηρετήσουμε ούτε θα ήταν δυνατόν να την υπηρετήσουμε. 
      Εμείς υπηρετούμε την αλήθεια εκείνη, η οποία συμφέρει το λαό γιατί ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα. Εμείς υπηρετούμε την αλήθεια εκείνη, η οποία ομολογεί τις επιτυχίες των άλλων, αναγνωρίζει το έργο τους, την αλήθεια εκείνη η οποία αποτυπώνει την πραγματικότητα, όπως είπα, δεν είναι άλλοθι για τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουμε, αλλά δίνει πραγματικά το μέγεθος των δυνατοτήτων κάθε κυβέρνησης. 
      Είπαμε την αλήθεια και δεν ζητήσαμε άλλοθι για το τι πρόκειται να πράξουμε. Γιατί θα τηρήσουμε στο ακέραιο τις προεκλογικές μας δεσμεύσεις και τις δεσμεύσεις που απ’ αυτό το Βήμα εξαγγείλαμε ως προγραμματικές δεσμεύσεις της Κυβέρνησης αυτής. Αυτήν την αλήθεια υπηρετούμε και, ταυτοχρόνως, αναγνωρίζουμε αυτό που κάνατε, αλλά είμαστε υποχρεωμένοι να αποτυπώσουμε εκείνα που παραλείψατε να κάνετε. 
      Αποτελεί πρόκληση πραγματικά στην κοινή λογική το να έρχεται εδώ ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης- Υπουργός όλων των κυβερνήσεων του ΠΑΣΟΚ και ιδίως Υπουργός των κυβερνήσεων της τελευταίας δεκαετίας -και να λέει ότι επί των ημερών του ΠΑΣΟΚ παραδόθηκε η Ελλάδα στην Κυβέρνηση που προέκυψε από τις εκλογές της 7ης Μαρτίου στο καλύτερο δυνατό σημείο! Σε ποια χώρα ζούμε άραγε και μάλιστα σε ποια χώρα ζει κυρίως ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, για να ισχυρίζεται κάτι τέτοιο; 
      Εγώ θα πάρω τα δεδομένα του Υπουργείου Εσωτερικών. Δεν γνωρίζει ο κ. Παπανδρέου ποια είναι η κατάσταση της γραφειοκρατίας, την οποία παραλάβαμε; Μιας και επικαλείται διεθνείς στατιστικές, δεν γνωρίζει ότι η Ελλάδα ήταν ουραγός πραγματικά σε ό,τι αφορά τα θέματα της διαφάνειας και σε ό,τι αφορά τα θέματα τα οποία σχετίζονται με την αποτελεσματικότητα του κράτους; 
      Ποιος μας οδήγησε σ’ αυτό το κατάντημα; Δεν είναι μία αλήθεια αυτό το πράγμα; Ο κ. Παπανδρέου, παραδείγματος χάρη, για να γυρίσω στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, που φαίνεται ότι του είναι τόσο «ακριβή» τώρα, ώστε να μη χάνει συνέδριο της ΚΕΔΚΕ ή της ΕΝΑΕ, δεν γνωρίζει ότι η Τοπική Αυτοδιοίκηση παραδόθηκε στις 7 Μαρτίου καταχρεωμένη; Πέρσι στον προϋπολογισμό που υπερασπιζόταν εδώ ο κ. Σημίτης με τον κ. Χριστοδουλάκη, δεν ήταν η ΚΕΔΚΕ έξω από τη Βουλή και διαδήλωνε; Εναντίον τίνος διαδήλωνε; Εναντίον εκείνης της κατάστασης που είχε φέρει την Τοπική Αυτοδιοίκηση στο «καλύτερο δυνατό σημείο», στο οποίο μπορούμε να βρεθούμε; 
      Δεν ξέρουμε όλοι, παραδείγματος χάρη, σε ποια κατάσταση βρίσκονταν οι περιφέρειες; Είναι ομολογημένα αυτά εδώ από τον προκάτοχό μου στο Υπουργείο Εσωτερικών μέσα στην αίθουσα της Γερουσίας. Οι περιφέρειες ήταν παντελώς ανέτοιμες να αντιμετωπίσουν το βάρος του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και τρέχουμε για την αναδιάρθρωση αυτή. Γιατί, δυστυχώς, κανένας δεν πήρε την ευθύνη να αναλάβει το κόστος αυτής της αναδιάρθρωσης. 
      Πέραν τούτου, για να γυρίσω και σ’ ένα άλλο ζήτημα το οποίο αφορά μία πολύτιμη υπηρεσία στο Υπουργείο Εσωτερικών, ήθελα να πω ότι κατάπληκτος παρέλαβα το Υπουργείο Εσωτερικών, βλέποντας ότι η Πολιτική Προστασία, μία κορυφαία υπηρεσία για την καθημερινότητα και την ασφάλεια του πολίτη, ήταν καθαρώς διακοσμητικό στοιχείο. Επί των ημερών σας που υποτίθεται ότι ήταν οι καλύτερες και τότε παραλάβαμε εμείς το κράτος -είχαμε φθάσει στο σημείο να γίνονται πλημμύρες στην Αθήνα και ο επικεφαλής της Πολιτικής Προστασίας να κάνει διακοπές στη Μύκονο! 
      Αυτό το κράτος παραλάβαμε, κύριοι συνάδελφοι. Για να μη νομίζετε ότι αναφέρω στοιχεία που δεν έχουν σχέση με την αλήθεια, θα σας πω τούτο μόνο, θα πω τρία παραδείγματα για να τα θυμάστε: 
      Παραλάβαμε «το καλύτερο κράτος των τελευταίων χρόνων», όταν στον προϋπολογισμό του 2004 δεν υπήρχε εγγεγραμμένο κονδύλι για τις ευρωεκλογές; Το έχω πει πολλές φορές, σε κάποιους δεν αρέσει να το ακούν και πολλά μέσα το συγκαλύπτουν. Γνωρίζετε, κύριοι συνάδελφοι, ότι η κυβέρνηση που απήλθε, σ’ αυτόν τον προϋπολογισμό που μας εμφάνιζε ο κ. Παπανδρέου σήμερα ως τόσο σημαντικό, δεν είχε προβλέψει το κονδύλι των ευρωεκλογών; Ναι ή όχι;
      Γνωρίζετε, παραδείγματος χάρη, ότι το «ΕΠΤΑ», το ειδικό πρόγραμμα για την Τοπική Αυτοδιοίκηση, αυτό το πρόγραμμα που είναι ο πυλώνας της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, λήγει στις 31/12/2005 και δεν είχε γίνει καμία απολύτως προετοιμασία για την τροποποίησή του έστω ή για την αντικατάστασή του και ξεκινήσαμε εξυπαρχής για να κάνουμε το πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ»; 
      Διερωτώμαι: Τέτοια αβελτηρία υπήρχε ή ήσασταν τόσο βέβαιοι ότι θα χάνατε τις εκλογές, που δεν ενδιαφερόσασταν για την πορεία του τόπου, λες και η πορεία της πολιτικής μας ζωής έφτανε μέχρι την άκρη ενός γκρεμού, τον οποίο δεν θέλατε παραπέρα να διαβείτε; Αυτή είναι η καλύτερη Ελλάδα, που θέλατε να μας αφήσετε; 
      Το θεσμό των ΚΕΠ, που εσείς δημιουργήσατε με τη δική μας στήριξη, γιατί τον εγκαταλείψατε και παραλάβαμε τα ΚΕΠ, αυτόν τον τόσο χρήσιμο θεσμό για την πάταξη της γραφειοκρατίας και για τη διευκόλυνση του πολίτη, χωρίς να έχει καμία νομιμότητα η σύμβαση η οποία τα αφορούσε, χωρίς να μπορεί να γίνει καμία πληρωμή, με το Ελεγκτικό Συνέδριο να μην εγκρίνει καμία από τις πληρωμές αυτές; Εδώ, επί των ημερών μας, ψηφίσαμε ρύθμιση για να μπορέσουμε να νομιμοποιήσουμε όλα αυτά τα πράγματα. 
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ)
      Αυτό είναι το ερώτημα. Αυτή είναι η καλύτερη Ελλάδα του κ. Παπανδρέου; Αλλά αυτά για το παρελθόν, κύριοι συνάδελφοι. Ας έρθουμε στην ουσία των πραγμάτων. 
      Εμείς σε ό,τι αφορά τα μεγάλα ζητήματα, τα οποία αφορούν το κεντρικό κράτος και την Τοπική Αυτοδιοίκηση, έχουμε πλήρη συναίσθηση και της ευθύνης την οποία έχουμε αναλάβει και του καθήκοντός μας. Και να τι είναι εκείνο το οποίο ήδη έχουμε κάνει και πρόκειται να κάνουμε.
      Σε ό,τι αφορά πρώτα απ’ όλα το κεντρικό κράτος, δώσαμε προτεραιότητα στην πάταξη της γραφειοκρατίας, στην πάταξη της διαπλοκής. Ψηφίσαμε αμέσως το ν. 3242/2004. Ξεκινήσαμε αμέσως την μετατροπή των ΚΕΠ σε ολοκληρωμένα κέντρα συναλλαγής, και πολύ περισσότερο επίσης, οδηγηθήκαμε στην κατάργηση των περιττών υπογραφών. Κυρίως, όμως, εκείνο το οποίο κάναμε σε ό,τι αφορά τα θέματα της γραφειοκρατίας, είναι ότι θεσπίσαμε και θεσπίζουμε μία σειρά διατάξεων, οι οποίες καταπολεμούν τη διαφθορά και τη διαπλοκή. 
      Ναι ή όχι, επανήλθαμε και πάλι στη ρύθμιση εκείνη, η οποία καθιστά κακούργημα την απιστία περί την υπηρεσία στο σύνολό της, για όλους τους δημόσιους λειτουργούς; Ναι ή όχι, καταργήθηκε ο μαθηματικός τύπος; Ναι ή όχι, καταθέσαμε, πολύ νωρίτερα απ’ ό,τι φαντάζονταν ορισμένοι, το νόμο ο οποίος αφορά την καταπολέμηση της διαπλοκής; 
      Άκουσα τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να διερωτάται εδώ αμήχανα. «Καλά», λέει, «εμείς σας είχαμε πει ότι θα σας στηρίξουμε και φέρατε ένα νόμο, ο οποίος πρώτον, δεν ξέρουμε εάν θα εφαρμοστεί, είναι αναποτελεσματικός και πρέπει να δούμε τι θα γίνει και από πλευράς Κοινοτικού Δικαίου». «Και ταυτόχρονα», λέει, «θα φανεί αυτό στην πορεία, ότι ο νόμος αυτός είναι διάτρητος». 
      Εγώ δεν κατάλαβα τη λογική του αυτή. Αν είναι διάτρητος ο νόμος, εδώ είμαστε στη συζήτηση, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, να μας πείτε πού είναι τα κενά και μετά παρρησίας να τα καλύψουμε. Ελάτε να μας το πείτε και είμαστε ανοικτοί, εάν έστω υπάρχει και το παραμικρό παράθυρο. Δεν μπορεί, όμως, από τη μια πλευρά να λέτε ότι είναι διάτρητος και από την άλλη οι διάφοροι εκείνοι συνταγματολόγοι οι οποίοι συνηθίζουν να ομιλούν μόνο όταν δεν κυβερνά το ΠΑΣΟΚ, αλλά κάποια άλλη παράταξη,- να επικαλούνται θέματα αντισυνταγματικότητας και να τα επαναλαμβάνετε και εσείς, κλείνοντας στην πραγματικότητα το μάτι στις ανησυχίες εκείνων, οι οποίοι βλέπουν να έρχεται αυτός ο νόμος και να κλείνει κάθε κερκόπορτα της διαπλοκής. 
      Φανείτε ειλικρινείς, συνεργαστείτε μαζί μας και αν έχουμε ελλείψεις, να τις συμπληρώσουμε. Δεν μπορείτε όμως και αυτό να λέτε και να κάνετε και το άλλο. Και τούτο ποιείν κακείνο μη αφιέναι. Δείχνει την αμηχανία σας. Και το μόνο θετικό που απέμεινε στο θέμα αυτό από την ομιλία του κ. Παπανδρέου σήμερα, είναι ότι τουλάχιστον ομολόγησε αυτό που δεν ομολογούσε ο κ. Σημίτης και οι Υπουργοί του όλα τα προηγούμενα χρόνια, ότι υπάρχει θέμα διαπλοκής, το οποίο οφείλουμε να καταπολεμήσουμε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Αυτό είναι θετικό και ελάτε στην επιτροπή να μας πείτε τα κενά και να τα κλείσουμε μαζί όλα, χωρίς καμία εξαίρεση, με ειλικρίνεια, όχι όμως με υπεκφυγές. 
      Σε ό,τι αφορά το ζήτημα των ΚΕΠ, ξέρετε ότι ήδη δρομολογήθηκε η διαδικασία η οποία αφορά και το θέμα της δημιουργίας των οργανικών θέσεων και τη μονιμοποίηση του προσωπικού του. Και το κυριότερο απ’ όλα, αφορά την εξασφάλιση των οικονομικών μέσων που θα καταστήσουν δυνατή την καλύτερη εφαρμογή του τόσο χρήσιμου αυτού θεσμού. 
      Επίσης ξέχασαν ορισμένοι εδώ να πουν τι έκανε αυτή η Κυβέρνηση για το μείζον ζήτημα των συμβασιούχων, το οποίο δημιουργήθηκε, όπως δημιουργήθηκε τα προηγούμενα χρόνια και λύθηκε και λύνεται απ’ αυτήν την Κυβέρνηση με το νόμο για τη μοριοδότηση, τον οποίο καταθέσαμε χθες στη Βουλή. Τέθηκε το θέμα, από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στο αρχείο. Και είμαι πραγματικά εντυπωσιασμένος από το γεγονός ότι και την εποχή που είχατε δημιουργήσει το πρόβλημα, κάποιοι το έκρυβαν και τώρα ακόμη αποσιωπούν τη ρύθμισή του, αλλά έρχονται σε κάθε περίπτωση, κατά την οποία υπάρχει η παραμικρή αμφισβήτηση, να δημιουργήσουν προϋποθέσεις ανησυχίας σε όλους εκείνους τους οποίους κουβάλησαν ομήρους σε όλες τις προηγούμενες εκλογές.
      Ναι ή όχι, κύριοι συνάδελφοι, αυτά τα πράγματα έχουν γίνει σε επίπεδο κεντρικού κράτους; Ναι ή όχι και το θέμα της γραφειοκρατίας και το θέμα της διαπλοκής και το θέμα των ΚΕΠ και το θέμα των συμβασιούχων είναι ζητήματα που ούτε τολμήσατε να τα αγγίξετε προηγουμένως; Και αυτή η Κυβέρνηση μέσα σε εννέα μήνες έχει καταφέρει όχι μόνο να τα τιθασέψει αλλά και να δώσει άλλες προοπτικές. 
      Σας ζητήσαμε τη βοήθειά σας στο σημείο αυτό και αντί για τη βοήθεια βρήκαμε είτε την άρνηση είτε την υποκριτική στάση. Γιατί φτάσαμε στο σημείο να υποβάλλετε ακόμη και πρόταση νόμου για το θέμα των συμβασιούχων, που υπερακοντίζει ακόμη και διατάξεις του Συντάγματος. Τώρα ανακαλύψατε όλες αυτές τις ιδέες; Θα τα πούμε όμως όταν γίνει η συζήτηση αυτής της πρότασης νόμου στην Ολομέλεια.
      Αλλά εδώ θα ήθελα να πω κάτι για το περιφερειακό κράτος, το οποίο απαντά ευθέως στον κ. Παπανδρέου. Μας είπε ότι παρέδωσε το καλύτερο κράτος, το οποίο είχαμε ποτέ και ότι οι δικές μας επιδόσεις σε οικονομικό και κοινωνικό επίπεδο, είναι επιδόσεις οι οποίες πάνε πίσω. Το ερώτημα είναι σε ποια χώρα ζει ο κ. Παπανδρέου. Εγώ είμαι υποχρεωμένος να του πω για το θέμα των περιφερειών μια αλήθεια. Και δεν μου αρέσει να χρησιμοποιώ αριθμούς, γιατί δεν μένουν τόσο πολύ. Η πραγματικότητα είναι γνωστή σε όλους.
      Γνωρίζετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι ένα μεγάλο μέρος των κοινοτικών κονδυλίων απορροφάται από τις περιφέρειες. Γνωρίζετε πόσο κρίσιμος είναι αυτός ο θεσμός. Ξέρετε ποια ήταν η κατάσταση, την οποία παραλάβαμε από πλευράς περιφερειών; Και ας έρθει ένας από την Αξιωματική Αντιπολίτευση να μου το αμφισβητήσει.
      Το Γ΄ ΚΠΣ άρχισε να εφαρμόζεται από το 2000. Επί τρία χρόνια και τρεις μήνες ιδού τι είχαν καταφέρει οι περιφέρειες –ανά περιφέρεια ο αριθμός αυτός από πλευράς απορροφητικότητας- και τι καταφέραμε εμείς σ’ αυτό το οκτάμηνο, γιατί οκτώ μήνες είναι που ορίστηκαν οι περιφερειάρχες από την Κυβέρνηση Καραμανλή. 
      Ακούστε, κύριοι, τα μεγέθη, γιατί αυτά πρέπει να μείνουν και να είναι και η απάντηση στον κ. Παπανδρέου. 
      Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας – Θράκης, επί τρία χρόνια η απορροφητικότητα 14%. Σε οκτώ μήνες πήγε στο 24%. 
      Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας, επί τρία χρόνια η απορροφητικότητα ήταν 15% και σε οκτώ μήνες πήγε στο 24%.
      Περιφέρεια Δυτικής Μακεδονίας επί τρία χρόνια η απορροφητικότητα ήταν 16,7% και σε οκτώ μήνες πήγε στο 29%.
      Περιφέρεια Ηπείρου, είχαμε 8,2% επί τρία χρόνια και τώρα 19%.
      Περιφέρεια Θεσσαλίας, είχαμε 12,5% και τώρα 23%.
      Περιφέρεια Ιονίων Νήσων, είχαμε 13,54% τα προηγούμενα τρία χρόνια επί ΠΑΣΟΚ και τώρα 20%. 
      Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδας, είχαμε τα τρία προηγούμενα χρόνια 27,17% και τώρα 34,3%.
      Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδος, είχαμε 9,4% πριν και τώρα 20%.
      Περιφέρεια Αττικής, έχουμε 39% τώρα και προηγούμενα 28%.
      Περιφέρεια Πελοποννήσου, πριν είχαμε 9,6% και τώρα 21%.
      Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου, 9,7% στις 3 Μαρτίου και 18% τώρα.
      Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 13% στις 7 Μαρτίου και 22% τώρα.
      Και Περιφέρεια Κρήτης, 23% στις 7 Μαρτίου και 33% τώρα.
      Καταφέραμε αυτό που δεν καταφέρατε εσείς σε τρία χρόνια από πλευράς απορρόφησης κοινοτικών κονδυλίων. Είναι ή δεν είναι αυτή η πραγματικότητα; Ρωτάτε πραγματικά μετά ποιο είναι το έργο της Κυβέρνησης Καραμανλή και σε επίπεδο περιφέρειας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από την πλευρά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης οι αριθμοί είναι αδήριτοι, καθώς και η πραγματικότητα. Θυμάται πολύ καλά ο Ελληνικός λαός μέχρι πριν από λίγους μήνες τι ακριβώς συνέβαινε και ξέρει τώρα τι συμβαίνει. Φυσικά δεν είμαστε θαυματοποιοί. Φυσικά δεν είπαμε ότι όλα πάνε καλά στον τόπο. Φυσικά δεν είπαμε ότι όλα τα κάναμε εμείς, αλλά αυτός ο δικός σας μηδενισμός, όλα να γίνονται επί των ημερών σας και τίποτα επί των ημερών των άλλων, δείχνει ότι δεν έχετε διδαχθεί απολύτως τίποτα από την εμπειρία του παρελθόντος και ότι με την ίδια αλαζονεία με την οποία αντιμετωπίζατε την Κυβέρνηση, με την ίδια αλαζονεία αντιμετωπίζετε και την Αντιπολίτευση. Και αυτό φαίνεται και από την τελική ρήση του Αρχηγού σας, ο οποίος έφθασε σήμερα να μας πει ότι γρήγορα θα βρεθούμε στην Αντιπολίτευση!
      Εμείς θα κριθούμε από τον ελληνικό λαό και κανείς δεν μπορεί να προδικάσει την ετυμηγορία του. Αλλά θυμάμαι ακριβώς στο έδρανο εκείνο στις προηγούμενες διαδικασίες του προϋπολογισμού για τον προϋπολογισμό του 2004, με πόση έπαρση ο τότε Πρωθυπουργός, αλλά και ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας κ. Χριστοδουλάκης, ήταν απόλυτα βέβαιοι ότι θα κερδίσετε τις εκλογές, λέγοντας ότι ουδέποτε πρόκειται να κυβερνήσει άλλη παράταξη! Όσο βέβαιοι ήσασταν τότε άλλο τόσο βέβαιοι είστε και τώρα, τότε ότι δεν θα χάσετε τις εκλογές και τώρα ότι θα τις ξανακερδίσετε! 
      Γιατί υποτιμάτε τη νοημοσύνη του Ελληνικού λαού; Γιατί υποβαθμίζετε το επίπεδο της δημοκρατίας; Άλλωστε δεν αντιλαμβάνεστε ότι πέρα από το κακό που δημιουργείται στην παράταξή σας, που είναι δικό σας θέμα να το κάνετε, δεν καταλαβαίνετε ότι αυτό το πράγμα τέλος πάντων δεν ταιριάζει στο επίπεδο του πολιτικού πολιτισμού, τον οποίο όλοι οφείλουμε να υπηρετήσουμε;
      Να έλθω και στο θέμα των ΟΤΑ. Το είπα και από την αρχή. Το επαναλαμβάνω και για μια ακόμη φορά. Οι ΟΤΑ Α΄ και Β΄ βαθμού που μας αφήσατε, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, βρίσκονταν στο καλύτερο δυνατό σημείο; Ήταν ή δεν ήταν καταχρεωμένοι; Αναγκαστήκαμε τα πρώτα νομοθετήματα που φέραμε -και ο ν.3242/2004 και ο ν.3260/2004- να ρυθμίσουν αμέσως το θέμα των χρεών; Ναι ή όχι, στην περίπτωση αυτή; Ναι ή όχι, αναγκαστήκαμε μέσα σε ελάχιστο χρονικό διάστημα να αντικαταστήσουμε το «ΕΠΤΑ», το οποίο κατέρρεε και το οποίο, όπως είναι γνωστό, ουσιαστικά δεν είχε εφαρμοστεί για να μπορέσουμε να ψηφίσουμε το πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ» και να ενισχύσουμε τους ΟΤΑ ενόψει και του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης; Πού ήταν η δική σας συνεισφορά στον τομέα αυτό;  Άραγε αυτό δεν λέει τίποτε;
      Και να έρθουμε στα οικονομικά μεγέθη, μιας και μιλάμε για τον Προϋπολογισμό. Ναι ή όχι, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, είχατε αφήσει έναν προϋπολογισμό τον οποίο όχι μόνο εκτελέσαμε, αλλά προσφέραμε από το υστέρημα του ελληνικού λαού –όχι εμείς ως Κυβέρνηση, αλλά ο ελληνικός λαός μέσω του προϋπολογισμού- πάνω από 100.000.000 ευρώ παραπάνω απ’ ό,τι είχατε εγγράψει;
      Γιατί ξέρετε ότι αυτήν την υπεξαίρεση που ξεκινήσατε -και στην οποία θα επανέλθω- τη συνεχίσατε ακόμα και με τον προϋπολογισμό του 2004! Είχαμε να πληρώσουμε περίπου 30.000.000 ευρώ χρωστούμενα και για το 2003 από τον προϋπολογισμό αυτό. Και όχι μόνον τον εκτελέσαμε, το τονίζω, στο σύνολό του τον προϋπολογισμό αυτόν, αλλά δώσαμε περίπου 100.000.000 ευρώ και πάνω από το υστέρημα του ελληνικού λαού στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, για να μη στερηθεί τίποτε απολύτως από αυτά τα οποία είχαν προδιαγραφεί. Και αν κοιτάξετε τον Προϋπολογισμό του 2005, για τον οποίο κανείς δεν μίλησε σε ό,τι αφορά την Τοπική Αυτοδιοίκηση μέσα εδώ, ξέρετε πάρα πολύ καλά πως σε ό,τι αφορά τους κεντρικούς αυτοτελείς πόρους, είναι αυξημένες κατά 14%. Παίρνουν π.χ. παραπάνω οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης Α΄ βαθμού 248.000.000 ευρώ απ’ ό,τι πήραν πέρυσι. Και το παίρνουν στο σύνολό τους. Η ΣΑΤΑ που προσδιορίζεται στα 750.000.000 ευρώ, θα πάει 800.000.000 ευρώ σε τελική ανάλυση. Και βεβαίως η ΣΑΕ 055, για να το γνωρίζετε, από 100.000.000 ευρώ που ήταν πέρυσι, πάει στα 173.000.000 ευρώ για το 2005. Αυτά είναι τα μεγέθη εκείνα, τα οποία -όπως γνωρίζετε- δεν σας συμφέρει να τα εμφανίζετε.
      Και για να έλθω στην ουσία επίσης σε ό,τι αφορά τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, θα τονίσουμε κάτι, εκείνο το οποίο δεν κάνατε ποτέ και το οποίο ξεκινάει αυτή η Κυβέρνηση να κάνει.
      Να γνωρίζετε, λοιπόν, τα εξής: Πρώτον, ανέφερε ο κ. Παπανδρέου το θέμα των χρημάτων που υπεξαιρέθηκαν από τους ΟΤΑ. Είναι εντυπωσιακό, κύριοι συνάδελφοι. Ο άνθρωπος που μετείχε στις κυβερνήσεις οι οποίες υπεξαιρούσαν, επικαλείται την υπεξαίρεση, για την οποία εμείς θα ξεκινήσουμε από το 2005 να επιστρέφουμε τα χρήματα τα οποία πρέπει να επιστραφούν. Ξέρετε η υπεξαίρεση αυτή πότε συνέβη, ξέρετε ότι το μεγαλύτερο μέρος της έγινε μεταξύ 1997-2001, όταν χρησιμοποιήθηκαν χρήματα των ΟΤΑ, για να μπορέσει ακριβώς να λειτουργήσει η δημιουργική λογιστική με την οποία εσείς τότε δουλεύατε;
      Και βεβαίως δεν ήξερε ο Αρχηγός σας ότι μετά από τη συνάντηση που είχαμε με την ΚΕΔΚΕ, δημιουργείται ειδική επιτροπή που αποτυπώνει πόσα είναι τα υπεξαιρεθέντα μέχρι το τέλος Μαρτίου. Μέχρι το τέλος Νοεμβρίου θα έχουμε εξαγγείλει ποιο είναι το χρονικό βάθος, μέσα στο οποίο θα υπάρξει η επιστροφή των υπεξαιρεθέντων. Και τέλος –κάτι πολύ σημαντικό- θα αρχίσουμε την επιστροφή μέσα από το 2005 μέσω ομολόγων του ελληνικού δημοσίου, σε ποσοστό το οποίο θα δώσουμε απολογιστικά στο τέλος του 2005. 
      Δεύτερον, η ΣΑΤΑ, όπως είπα προηγουμένως, ενώ εγγράφεται στον Προϋπολογισμό πως έπρεπε να είναι 750.000.000 ευρώ, θα γίνει 800.000.000 ευρώ. 
      Τρίτον, είναι γνωστό ότι σε ό,τι αφορά τη μετατροπή των συμβάσεων σε αορίστου χρόνου, η επιβάρυνση που θα προκύψει για τους ΟΤΑ, ιδίως σε ό,τι αφορά τις μεταφερόμενες αρμοδιότητες, αυτή θα βαρύνει τον κρατικό Προϋπολογισμό.
      Και τέλος για τη Δημοτική Αστυνομία, δεν θα υπάρχουν άλλες προκηρύξεις μέχρι να λυθεί το όλο θέμα, το οποίο τόσο ταλαιπωρεί από πλευράς πόρων την Τοπική Αυτοδιοίκηση.
      Σε ό,τι αφορά τη β΄ βαθμού Τοπική Αυτοδιοίκηση, για την οποία δεν μας μιλήσατε καθόλου, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ξέρετε πολύ καλά ότι δημιουργήθηκε το 1994. Άρα δέκα χρόνια που υπάρχει, εσείς την διαχειριστήκατε. Γιατί φθάσαμε στο σημείο να ζητάτε εσείς οι ίδιοι και ο Αρχηγός σας την κατάργησή του; Γιατί αυτήν τη στιγμή η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση είναι καταχρεωμένη; Η μόνη κυβέρνηση που μέσα  σε εννέα μήνες  έκανε ό,τι έπρεπε να κάνει για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, είναι η Κυβέρνηση Καραμανλή.
      Καταθέτουμε το νόμο τον οποίο εμφάνισα προχθές στο συνέδριο της ΕΝΑΕ, με τον οποίο προσδιορίζονται οι πόροι, το 2% επί του ΦΠΑ και το 15% επί των τελών κυκλοφορίας. Και βεβαίως καθορίζουμε επίσης ότι τα προνοιακά επιδόματα και τα βοηθήματα υγείας, τα οποία τόσο τους ταλαιπώρησαν, τα αναλαμβάνει από 1ης Ιουλίου 2005 ο Κρατικός Προϋπολογισμός, για να μπορέσουν να έχουν τα χρήματα που τους αναλογούν οι Οργανισμοί της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης για τα λειτουργικά τους έξοδα, για τα αναπτυξιακά έργα τους και για τα έργα οδοποιίας.
      Αυτή είναι η πραγματικότητα, κύριοι συνάδελφοι, σε ό,τι αφορά την Τοπική Αυτοδιοίκηση, την οποία αφήσατε είτε από έλλειψη πρόνοιας είτε πολλές φορές και εσκεμμένα. Γιατί θελήσατε να τα χρησιμοποιήσετε στην αρχή ως εφαλτήριο για την εξουσία και όταν δεν σας ήταν χρήσιμα, την εγκαταλείψατε. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Την απαξιώσατε οικονομικά, δεν την αφήσατε να ασκήσει τις αρμοδιότητές της και σε εννέα μήνες όχι μόνο εκτελέσαμε τον προϋπολογισμό του 2004 που εσείς αφήσατε λειψό, αλλά στην πραγματικότητα καλύψαμε τα κενά του και για το 2005, οι προοπτικές είναι εντελώς διαφορετικές για την Τοπική Αυτοδιοίκηση.
      (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ)
      Τέλος -και στο σημείο αυτό θα ήθελα να τονίσω άλλα δυο πράγματα- γνωρίζετε σε ό,τι αφορά τη μεταναστευτική πολιτική, ποια ήταν τα κενά τα οποία υπήρχαν και ξέρετε πως διαμορφώθηκαν οι συνθήκες, ώστε αυτή η μεταναστευτική πολιτική να έχει άλλες βάσεις, άλλη προοπτική. Τώρα ακριβώς που η χώρα μπορεί να μην απολογείται στα διεθνή fora για εκείνα τα οποία εσείς αφήσατε. 
      Και το μείζον θέμα της ισότητας των δύο φύλων, με τόσα οράματα, το φέραμε εκεί που έπρεπε με την Αναθεώρηση του Συντάγματος, όταν εσείς τo εγκαταλείψατε. Ξέρετε πως αυτή η Κυβέρνηση μέσα σε ελάχιστο χρονικό διάστημα διαμόρφωσε το πρόγραμμα 2004-2008, το οποίο είναι ένα πρωτοποριακό πρόγραμμα και σε ό,τι αφορά ακόμη τα ευρωπαϊκά δεδομένα.
      (Θόρυβος  από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριοι συνάδελφοι, σας παρακαλώ.
      ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πραγματικότητα είναι αυτή, είτε θέλετε να την ακούσετε είτε δεν θέλετε, είτε θέλετε να την αποδεχθείτε είτε δεν θέλετε. Εάν την ακούσετε, τουλάχιστον μπορείτε να κάνετε και την κριτική εκεί που υπάρχουν ελλείψεις και να βοηθήσετε την Κυβέρνηση, όπως είναι ο ρόλος της Αντιπολίτευσης, να διορθώσει κενά. Δεν το θέλατε όμως, όπως ακριβώς δεν θέλατε να αντιμετωπίσετε την πραγματικότητα ως Κυβέρνηση και βρεθήκατε στην Αντιπολίτευση. Διότι δεν θέλατε να δείτε την αλήθεια κατάματα. Με τον ίδιο τρόπο και τώρα θα περιθωριοποιείται η παράταξή σας, δεδομένου ότι δεν θέλει να δει την αλήθεια, όπως ακριβώς τη βλέπουμε και όπως ακριβώς πρέπει να την εντοπίσουμε εν όψει του δημόσιου συμφέροντος.
      Εγώ πιστεύω ότι τα μεγάλα και τα σημαντικά –και το έχω πει και άλλες φορές- δεν μπορεί να τα κάνει καμία κυβέρνηση μόνη της και καμία παράταξη μόνη της. Μπορεί να γίνουν από πολλούς. Αλλά αυτό προϋποθέτει και τη θέληση εκείνων οι οποίοι βρίσκονται όχι μόνο στην κυβέρνηση αλλά και στην Αντιπολίτευση. Εμείς σας καλούμε σ’ αυτήν την προσπάθεια με την κριτική σας και με τον εποικοδομητικό σας διάλογο. Και σαν πρώτο βήμα, σας λέμε ότι αυτός ο Προϋπολογισμός μετά από πολλά χρόνια, είναι ένας προϋπολογισμός αλήθειας, ανάπτυξης, κοινωνικής δικαιοσύνης και κοινωνικής συνοχής. 
      Ίσως θα ήταν μια υπέρβαση, που ποτέ δεν την κάνατε και δεν περιμένω να την κάνετε άλλωστε –θα είχατε δείξει δείγματα γραφής νωρίτερα- αλλά πάντως το λέω, έστω και τώρα, ότι το πρώτο δείγμα γραφής θα ήταν τουλάχιστον να είχατε αναγνωρίσει σ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό τα πολλά θετικά που έχει. Για να μην σας πω ότι θα έπρεπε τουλάχιστον, σαν μια δυνατότητα να επανορθώσετε εκείνα που έγιναν, να μπορούσατε να ψηφίσετε τουλάχιστον ορισμένα κονδύλια, που δεν τα ψηφίζετε ούτε και αυτά ακόμα, μολονότι αφορούν ευαίσθητους τομείς της δημόσιας ζωής.
      (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
      Ξέρω ότι σας ενοχλούν ορισμένα πράγματα. Ξέρω ότι είναι δύσκολο να αντιμετωπίσετε την κατάσταση μιας Κυβέρνησης που σε τόσο μικρό χρονικό διάστημα έχει κάνει τόσα πολλά. Κριτής μας είναι ο λαός. Εγώ σας καλώ να ψηφίσουμε τον Προϋπολογισμό αυτόν και βεβαίως όλοι θα κριθούμε από την εφαρμογή του. Ένα, όμως, είναι δεδομένο -το ξανατονίζω- ότι όσο δεν βλέπουμε την πραγματικότητα, δεν υπηρετούμε το δημόσιο συμφέρον.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι οι Υπουργοί Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Οικονομίας και Οικονομικών κατέθεσαν σχέδιο νόμου «Ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων εκπόνησης μελετών και παροχής συναφών υπηρεσιών και άλλες διατάξεις».
      Το νομοσχέδιο παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή.
      Στο σημείο αυτό καλώ τον Πρωθυπουργό κ. Κώστα Καραμανλή να λάβει το λόγο.
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης και Υπουργός Πολιτισμού): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεσμευθήκαμε στους Έλληνες για μια νέα διακυβέρνηση, διακυβέρνηση ευθύνης, διακυβέρνηση προοπτικής, διακυβέρνηση νέας αντίληψης, διακυβέρνηση νέας νοοτροπίας, διακυβέρνηση νέας πρακτικής. Εδώ και δέκα μήνες κάνουμε πράξη τις δεσμεύσεις μας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ανοίγουμε νέους δρόμους στο μέλλον. Προχωράμε δυναμικά και αποφασιστικά με γνώμονα το συλλογικό, το κοινωνικό, το εθνικό συμφέρον. Με αρχές και με αξίες. Με επιλογές που συνθέτουν. Με επιλογές που αθροίζουν. Με επιλογές που ενώνουν δυνάμεις σε κοινούς σκοπούς. Η επιλογή του Κάρολου Παπούλια για την Προεδρία της Δημοκρατίας, είναι κορυφαία επιλογή υψηλής σημασίας, ουσίας και συμβολισμού. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Η αποδοχή του από τη συντριπτική πλειοψηφία του ελληνικού λαού και του πολιτικού κόσμου είναι ένα μεγάλο βήμα προόδου. Είναι έκφραση νέου πολιτικού πολιτισμού. Και είμαστε περήφανοι, πολύ περήφανοι γι’ αυτό. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Ελλάδα βρίσκεται ήδη σε μια νέα πορεία. Όραμά μας είναι η ειρήνη, είναι η σταθερότητα, είναι η ανάπτυξη, είναι η πρόοδος. Θέλουμε σχέσεις στενής συνεργασίας με τους γείτονές μας. Με όλους τους γείτονές μας. Θέλουμε να γίνει η περιοχή μας, ολόκληρη η περιοχή μας, μια ευρωπαϊκή γειτονιά ασφάλειας και δημιουργίας. Θέλουμε την Ευρώπη ολοένα και πιο δημοκρατική, πιο κοινωνική, πιο πολιτική. Αυτή είναι η βάση για το νέο ελληνικό όραμα: Η μεγάλη ευρωπαϊκή οικογένεια και οι προοπτικές της. 
      Υποστηρίξαμε και υποστηρίζουμε για όλους αυτούς τους λόγους την ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας. Υποστηρίξαμε και υποστηρίζουμε τον ευρωπαϊκό προσανατολισμό της Κροατίας και της Τουρκίας. Εργαζόμαστε για ένα καλύτερο, ένα ασφαλέστερο αύριο και όχι για τη διαιώνιση του χθες. Με τόλμη και όχι με φοβικά σύνδρομα. Με αυτοπεποίθηση και όχι με εγκατάλειψη των ευαισθησιών μας. 
      Σκοπός μας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι να ανοίξει μια καινούργια σελίδα για ολόκληρη την ευρύτερη περιοχή μας. Αυτό ήταν το μείζον στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 17ης Δεκεμβρίου. Στην απόφαση που ελήφθη, η Τουρκία δεσμεύεται να επιδιώξει σχέσεις καλής γειτονίας, να υιοθετήσει ειρηνικές διαδικασίες, συμπεριλαμβανομένης της προσφυγής στο Διεθνές Δικαστήριο της Χάγης, όπως προβλέπει ο Καταστατικός Χάρτης των Ηνωμένων Εθνών. Δεσμεύεται, ακόμα, για το σεβασμό των ανθρώπινων, των θρησκευτικών και των μειονοτικών δικαιωμάτων. 
      Τα συμπεράσματα της Προεδρίας για το θέμα αυτό, παραπέμπουν στην έκθεση της  Επιτροπής, της Commission, για την Τουρκία, η οποία ρητά αναφέρεται στη λειτουργία της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης, στη δημόσια χρήση του τίτλου του Οικουμενικού Πατριάρχη, στα δικαιώματα των μη μουσουλμανικών θρησκευτικών μειονοτήτων, στα δικαιώματα των Ελλήνων της Ίμβρου και της Τενέδου. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Παράλληλα η Τουρκία με δήλωσή της, που ενσωματώνεται στα συμπεράσματα, δεσμεύτηκε να υπογράψει πριν την έναρξη των διαπραγματεύσεών της με την Ευρωπαϊκή Ένωση, το πρωτόκολλο της τελωνειακής ένωσης με την Κυπριακή Δημοκρατία.
      Το συμπέρασμα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ήδη ξεκάθαρο. Η απόφαση των είκοσι πέντε διαμορφώνει ένα ισχυρό ευρωπαϊκό πλαίσιο για τη συμπεριφορά της Τουρκίας και προβλέπει την ύπαρξη αποτελεσματικού μηχανισμού για την επιτήρηση της ευρωπαϊκής της πορείας. Δημιουργεί νέες προοπτικές για τη σύγκλισή της με το ευρωπαϊκό κεκτημένο, αλλά και για τη βελτίωση των σχέσεών της με την Ελλάδα και την Κύπρο. Ανοίγει στην Άγκυρα ένα μακρύ δρόμο για την Ευρώπη, που θέλουμε να τον ακολουθήσει. 
      Το αποτέλεσμα, όμως, εξαρτάται από τη βούληση, αλλά και από την ικανότητά της να ενισχύσει τις δημοκρατικές δομές της, να εναρμονίσει τη διεθνή της συμπεριφορά στους κανόνες, στις αρχές, στις αξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
      Η ίδια απόφαση καθιστά απολύτως σαφές προς τη γείτονα, ότι ο δρόμος αυτός περνά τόσο από τη Λευκωσία όσο και από την Αθήνα. Κάθε ένα από τα πολλά επόμενα βήματά της θα γίνεται μόνο μετά από ομόφωνη απόφαση όλων των κρατών-μελών, άρα και της Ελλάδας και της Κυπριακής Δημοκρατίας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Για όλους αυτούς τους λόγους, είμαστε ικανοποιημένοι. Πιστεύουμε ότι μια Τουρκία που βρίσκεται σε ευρωπαϊκή πορεία, μπορεί να λειτουργεί προς όφελος όλων. Και του λαού της, αλλά και των γειτόνων της.
      Ακολουθούμε πολιτικές που ανοίγουν ένα καινούργιο κεφάλαιο για ολόκληρη την περιοχή. Αυτός είναι ο ασφαλέστερος δρόμος για την εξομάλυνση των ελληνοτουρκικών σχέσεων και για την επίλυση του Κυπριακού. Ο δρόμος της ειρήνης, ο δρόμος της συνεργασίας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Αυτός είναι ο τελικός στόχος μας και το στόχο αυτόν πιστεύω ότι τον συμμερίζεται η πολύ μεγάλη πλειοψηφία των Ελλήνων πολιτών.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα σε όλα αυτά αβασάνιστη, αβάσιμη κριτική και μάλιστα κριτική χωρίς επιχειρήματα, ενίοτε με βαρείς χαρακτηρισμούς. Δικαίωμά σας και επιλογή σας. Οι πολίτες έχουν και γνώση, αλλά και νου να κρίνουν και εμάς και εσάς. Και βέβαια, βγάζουν ασφαλή συμπεράσματα για τη συμπεριφορά του καθενός.
      Θέλω, όμως, να τονίσω ότι πάει πολύ από τη μια να κάνετε εύκολη ισοπεδωτική κριτική και από την άλλη να διαρρηγνύετε τα ιμάτιά σας, όταν σας ασκείται κριτική για τις δικές σας θέσεις.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στους δέκα μήνες που πέρασαν από την ανάληψη της ευθύνης για τη διακυβέρνηση του τόπου, κάναμε πολλά και σημαντικά βήματα στο δρόμο της προόδου. Διαχειριστήκαμε, σε συνεργασία με την κυπριακή ηγεσία, μία κρίσιμη, πολύ κρίσιμη φάση του Κυπριακού.
      Ολοκληρώσαμε σε ασφυκτικά χρονικά περιθώρια τα έργα και διοργανώσαμε όλοι μαζί οι Έλληνες τους πιο επιτυχημένους Ολυμπιακούς Αγώνες στη νεότερη ιστορία τους. Στείλαμε έτσι σε ολόκληρο τον κόσμο την εικόνα μιας Ελλάδας με αξίες, μιας Ελλάδας με αξία.
      Δώσαμε λύσεις σε προβλήματα των πολιτών, όπως τα πανωτόκια, που ούτε καν πλησιάζονταν στα χρόνια που πέρασαν. Δώσαμε μάχες για τα μεσογειακά αγροτικά προϊόντα και τις κερδίσαμε. Εφαρμόζουμε μέτρα μείωσης της γραφειοκρατίας και ταχύτερης εξυπηρέτησης του πολίτη. Αντιμετωπίσαμε άμεσα τα οικονομικά προβλήματα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Εφαρμόζουμε το χάρτη της καθημερινότητας. Ψηφίσαμε το νέο φορολογικό και το νέο αναπτυξιακό νόμο. Η Ελλάδα προχωρά μπροστά με ασφαλή, με σίγουρα βήματα. Ξέφυγε οριστικά από τον κύκλο των χαμένων ευκαιριών. Μπήκε δυναμικά στο δρόμο για τη δημιουργία και την πρόοδο.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτό το πέρασμα δεν ήταν και δεν είναι εύκολο -αυτή είναι η αλήθεια- γιατί η κοινωνία αντιμετωπίζει μεγάλα καθημερινά προβλήματα, γιατί το κράτος εμφανίζει σοβαρές δυσλειτουργίες, υψηλό κόστος, χαμηλή απόδοση, γιατί η οικονομία είναι εξαιρετικά βεβαρημένη. Το δημόσιο έλλειμμα είναι το υψηλότερο στην ευρωζώνη και το δημόσιο χρέος το υψηλότερο των είκοσι πέντε της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Η Ελλάδα όλα αυτά τα χρόνια κατρακυλούσε σε μια ανεξέλεγκτη δημοσιονομική εκτροπή. Τα δημόσια οικονομικά, ιδίως μάλιστα μετά την αναγκαστική αναθεώρηση του 2002, βρίσκονταν σε διαρκή κοινοτική αμφισβήτηση. Τα στοιχεία που δημοσιοποιούσε η Τράπεζα της Ελλάδας, διέψευδαν την επίσημη δημοσιονομική εικόνα και τα στοιχεία που παρουσίαζε η τότε κυβέρνηση, ήταν αντιφατικά και αλληλοαναιρούμενα.
      Η EUROSTAT μετά από αυστηρές συστάσεις στη χώρα μας, ζητούσε διαρκώς πρόσθετα στοιχεία για τα ασφαλιστικά ταμεία, για τους οργανισμούς του Δημοσίου. Η ίδια η τότε κυβέρνηση αναγκαζόταν για μια ακόμη φορά να αναγνωρίσει το πρόβλημα και δεσμευόταν με επιστολή του αρμόδιου Υπουργού το Σεπτέμβριο του 2003 να προχωρήσει σε σχετική απογραφή. Δεσμευόταν μεν, σιωπούσε και κωλυσιεργούσε δε. Η αλήθεια είναι ότι τεράστια ελλείμματα, τεράστια χρέη δεν καταγράφονταν πουθενά και με καμία μέθοδο.
      Επί πλέον, μεγάλες δαπάνες του προϋπολογισμού του 2004 είτε δεν υπολογίζονταν καθόλου είτε αναφέρονταν ως ασήμαντα μεγέθη, που δεν είχαν καμία σχέση με την πραγματικότητα. Η χώρα οδηγείτο σε μία ακόμα αναγκαστική αναθεώρηση, που δεν θα άφηνε περιθώρια χειρισμών και αυτό δεν έπρεπε να συμβεί.
      Αμέσως μόλις αναλάβαμε την ευθύνη της νέας διακυβέρνησης, πήραμε, όπως είχαμε δεσμευτεί, την πρωτοβουλία των κινήσεων. Συνεργαστήκαμε στενά με την Εθνική Στατιστική Υπηρεσία, με την Τράπεζα της Ελλάδος, με τη EUROSTAT, ώστε να έχουμε απόλυτα αδιάβλητα αποτελέσματα, να αποκτήσουμε σαφή εικόνα της πραγματικότητας, να αποτρέψουμε τις διαγραφόμενες ανεξέλεγκτες συνέπειες, να σχεδιάσουμε και να εφαρμόσουμε ήπια δημοσιονομική προσαρμογή.
      Ακούστηκε ο ισχυρισμός ότι η απογραφή επιστρατεύτηκε, τάχα, για να αθετήσουμε τις δεσμεύσεις μας. Το είπα πολλές φορές και το επαναλαμβάνω, οι δεσμεύσεις που αναλάβαμε στο πλαίσιο της τετραετίας, ισχύουν στο ακέραιο.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ακούστηκε ο ισχυρισμός ότι η απογραφή υπαγορεύει αντικοινωνικό προϋπολογισμό. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αντικοινωνικές ήταν οι πολιτικές που υποθήκευαν το μέλλον. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Δεν μεταθέτουμε και δεν πρόκειται να μεταθέσουμε τα βάρη του χτες στους πολίτες. Κάνουν τεράστιο λάθος όσοι υποτιμούν τη μνήμη και την κρίση των Ελλήνων πολιτών.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν είναι ο καθρέφτης που φταίει για την αλήθεια που δείχνει, είναι η βαριά κληρονομιά του χτες, είναι η μετάθεση των υποχρεώσεων του χτες στο αύριο. Πιστεύει κανείς, αλήθεια, ότι μπορούσαν να αγνοηθούν όλα αυτά; Πιστεύει κανείς ότι μπορούσαν να συνεχιστούν οι ίδιες πρακτικές; Πιστεύετε ότι δικαιούται κανείς να παίζει με την πορεία του τόπου, ελπίζοντας πως μπορεί να κρύβει την αλήθεια; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι πρακτικές του χτες, πέρα από τη δημοσιονομική εκτροπή, οδηγούσαν αναπόφευκτα σε αναπτυξιακό αδιέξοδο. Και οι λόγοι ήταν πολλοί. Πρώτα απ’ όλα, γιατί η ως τώρα αύξηση του ΑΕΠ, πέρα από τους κοινοτικούς πόρους, γινόταν με δανεικά, με δανεικά που κατέληγαν σε κρατικοδίαιτα συμφέροντα. Και τα δανεικά, τα χρέη και τα ελλείμματα ξεπέρασαν κάθε όριο. 
      Επί πλέον, όμως, έλειπαν και οι προϋποθέσεις που απαιτούνταν για μια δυναμική και διατηρήσιμη ανάπτυξη. Έλειπαν οι μεταρρυθμίσεις και περίσσευαν οι αγκυλώσεις, οι στρεβλώσεις, οι εξαρτήσεις. Οικονομικό περιβάλλον αδιαφανές, ανασφαλές, αναξιόπιστο. Κράτος διογκωμένο και αναποτελεσματικό. Υψηλοί φόροι, γραφειοκρατία, διαφθορά. Αποτέλεσμα; Να υπάρχει συνεχής υποχώρηση της ανταγωνιστικότητας. Να εκτοπίζονται τα προϊόντα μας από τη διεθνή και την εσωτερική αγορά. Να μην έρχονται ξένοι επενδυτές. Να μη φτάνει η ανάπτυξη ούτε σε ολόκληρη τη χώρα ούτε σε όλους τους τομείς της οικονομίας. Να μη δημιουργούνται σταθερές και βιώσιμες θέσεις δουλειάς. Να επωφελείται μόνο ένα μικρό μέρος της χώρας και μια ακόμα μικρότερη ομάδα συμφερόντων. Αυτή ήταν η πραγματικότητα. 
      Για να αλλάξει αυτή η πραγματικότητα, χρειάζεται πολλή δουλειά, ευθύνη και εμπιστοσύνη. Χρειάζεται νέα νοοτροπία και στο δημόσιο και στον ιδιωτικό τομέα. Χρειάζεται, προπάντων, όραμα και σχέδιο. Χρειάζεται νέα πολιτική, πολιτική με κοινωνική ευθύνη, στόχευση και στρατηγική. Στόχος τώρα είναι να σηκώσουμε τα βάρη, τα χρέη, τα ελλείμματα του χτες, χωρίς να επιβαρύνουμε τους πολίτες. Στόχος είναι να καλύψουμε τις σοβαρές διαρθρωτικές αδυναμίες και να αντιμετωπίσουμε τις χρόνιες παθογένειες του κράτους. Στόχος είναι να δημιουργήσουμε δομές και υποδομές, που είναι αδιανόητο να απουσιάζουν από ένα σύγχρονο ευρωπαϊκό κράτος. Επιλέξαμε πολιτική που αποβλέπει αφ’ ενός στην ήπια δημοσιονομική προσαρμογή και αφ’ ετέρου στην ισχυρή, ισόρροπη και διατηρήσιμη ανάπτυξη.
      Ξέρουμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πολύ καλά ότι τα προβλήματα είναι πολλά και οι δυσκολίες μεγάλες. Τίποτα, όμως, δεν είναι ακατόρθωτο, όταν υπάρχει πίστη στο σκοπό, όταν υπάρχει δύναμη για τις αλλαγές που απαιτεί η νέα εποχή.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Έχουμε και τη γενναιότητα και την τόλμη, έχουμε τη δύναμη της πραγματικής αλλαγής. Εφαρμόζουμε σχέδιο δημοσιονομικής εξυγίανσης, διαφάνειας, αξιοπιστίας, που χαρακτηρίζεται από ρεαλισμό και κοινωνική ευθύνη, σχέδιο αποκατάστασης της εμπιστοσύνης στην ελληνική οικονομία, σχέδιο που βασίζεται στο νοικοκύρεμα των δημόσιων οικονομικών και όχι σε περικοπές στα εισοδήματα των εργαζομένων και των συνταξιούχων.
      Βασικοί άξονές μας στην προσπάθεια αυτή είναι η δραστική καταπολέμηση της δημόσιας, της κρατικής σπατάλης σε όλα τα επίπεδα, σε όλους τους τομείς:
      Μείωση των λειτουργικών δαπανών του δημοσίου κατά 6,5% έναντι αύξησης 26,5% το 2004, με ακόμη μεγαλύτερη έμφαση στις καταναλωτικές δαπάνες του δημοσίου που μειώνονται κατά 16% έναντι αύξησης 17% το 2004. 
      Η μείωση των αμυντικών δαπανών από το 4,1%, που ήταν κατά μέσο όρο την τετραετία 1999-2003, στο 2,96% το 2005. 
      Η αξιοποίηση της δημόσιας υπηρεσίας από κάθε δημόσιο οργανισμό και ίδρυμα και ιδίως από τις εταιρείες του δημοσίου, που υπάρχουν γι’ αυτόν ακριβώς το σκοπό. 
      Η προώθηση μιας νέας γενιάς αποκρατικοποιήσεων που θα αποφέρουν τουλάχιστον 1,6 δισεκατομμύρια ευρώ και ταυτόχρονα θα φέρουν νέες επενδύσεις, νέες τεχνολογίες, νέες θέσεις δουλειάς. 
      Η αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής, της εισφοροδιαφυγής, του λαθρεμπορίου και του παραεμπορίου, η σύγκρουση με τη διαπλοκή, η διασφάλιση της διαφάνειας στη διαχείριση. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αλλάζουμε ριζικά το πλαίσιο παραγωγής δημοσίων έργων. 
      Καταργήσαμε το λεγόμενο μαθηματικό τύπο και θεσπίσαμε νέο, διάφανο, αντικειμενικό μειοδοτικό σύστημα δημοπρασιών. 
      Καταθέσαμε νέο νομοσχέδιο για την εξυγίανση του θεσμικού πλαισίου των μελετών των δημοσίων έργων. 
      Καταθέσαμε το νομοσχέδιο για το βασικό μέτοχο, που κλείνει τις κερκόπορτες της διαπλοκής. 
      Προχωρούμε στον εκσυγχρονισμό του νομικού πλαισίου περί προμηθειών, συμπεριλαμβανομένων και των αντισταθμιστικών ωφελημάτων. 
      Βάλαμε στόχο να σταματήσουμε και να αναστρέψουμε τη συνεχή υποβάθμιση της χώρας μας στη διεθνή κατάταξη για τη διαφθορά.
      Ξεκινήσαμε μετωπική σύγκρουση με το καθεστώς της διαπλοκής και δεν σταματούμε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα  της Νέας Δημοκρατίας)
      Δεν μας πτοούν οι πιέσεις, δεν συμβιβαζόμαστε και δεν υποχωρούμε. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα  της Νέας Δημοκρατίας)
      Δεσμευτήκαμε να καταργήσουμε τους νόμους της διαπλοκής. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα  της Νέας Δημοκρατίας)
      Το κάνουμε.
      Δεσμευτήκαμε να διαμορφώσουμε πλαίσιο διαφάνειας για τις προμήθειες του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Το κάνουμε. 
      Δεσμευτήκαμε να θωρακίσουμε θεσμικά την πολιτεία. Το κάνουμε.
      Η προσπάθεια αυτή είναι χρέος όλων των πολιτικών δυνάμεων στους πολίτες, που τελικά υφίστανται και τις συνέπειες. Είναι βασική προϋπόθεση για τη δημοσιονομική εξυγίανση και την ανάπτυξη. Είναι απαίτηση της οικονομίας, της κοινωνίας, της ίδιας της δημοκρατίας. Απαίτηση του κάθε πολίτη από την πολιτική. Και βέβαια, απαίτηση από εκείνους που δημιούργησαν το πρόβλημα. Αν δεν το θέλουν, αν δεν μπορούν, ας εγκαταλείψουν τουλάχιστον τις πρακτικές υπονόμευσης. Δεν τους ωφελεί η κινδυνολογία για όσα οι ίδιοι ευθύνονται. Ανοίγουμε καινούργιους δρόμους για το μέλλον. Δρόμους δημιουργίας και προσφοράς για την κοινωνία.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα  της Νέας Δημοκρατίας)
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το όραμά μας είναι η Ελλάδα που παράγει, η Ελλάδα που προοδεύει. Στρατηγικός στόχος είναι η αύξηση του παραγόμενου προϊόντος και η δικαιότερη κατανομή του. Γνώμονάς μας είναι το τρίπτυχο ανάπτυξη, απασχόληση, κοινωνική συνοχή. Άλλη επιλογή δεν υπάρχει. Είτε θα βάλουμε φρένο στα ελλείμματα και θα δημιουργήσουμε νέο αναπτυξιακό περιβάλλον, είτε θα παραδοθούμε στα αδιέξοδα του χθες και τις συνέπειές τους. 
      Η δική μας επιλογή είναι δεδομένη: Τολμούμε τις αλλαγές που απαιτεί η νέα εποχή. Χτίζουμε ισχυρές βάσεις για μια νέα δυναμική και διατηρήσιμη ανάπτυξη. Κηρύσσουμε το 2005 έτος ανταγωνιστικότητας και διαμορφώνουμε μια καινούργια αντίληψη για την ανάπτυξη.
      Στηρίζουμε την επιχειρηματικότητα του Έλληνα. Εργαζόμαστε για τη βελτίωση της ποιότητας, της παραγωγικότητας και της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας μας. Γι’ αυτόν το σκοπό, χρησιμοποιούμε τολμηρά νέα εργαλεία, κυρίως μάλιστα το νέο φορολογικό νόμο που μειώνει σημαντικά τα φορολογικά βάρη για επιχειρήσεις και νοικοκυριά. 
      Δεύτερον, το νέο αναπτυξιακό νόμο που δίνει ισχυρά κίνητρα σε παλιές και νέες επιχειρήσεις με έμφαση στην ενίσχυση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, τη στήριξη της περιφέρειας, την ενθάρρυνση των νέων τεχνολογιών και της καινοτομίας και την τόνωση της απασχόλησης. 
      Τρίτον, το νέο θεσμικό πλαίσιο που περιορίζει τη γραφειοκρατία και μειώνει δραστικά το χρόνο και το κόστος αδειοδότησης των επιχειρήσεων. Η προετοιμασία ολοκληρώθηκε και η πρότασή μας έρχεται για συζήτηση. 
      Τέταρτον, τη ρυθμιστική αναμόρφωση των αγορών, την αναβάθμιση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και την ένταξη του Χρηματιστηρίου Αθηνών στα ευρωπαϊκά χρηματιστηριακά δίκτυα. 
      Πέμπτον, την αξιοποίηση των αδιάθετων πόρων του Γ;  Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, με νέα επιχειρησιακά προγράμματα προσανατολισμένα στην περιφέρεια, στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και την απασχόληση. Μέσα σε δέκα μήνες αυξήσαμε τη συνολική απορρόφηση από το 21% στο 31% και φτάσαμε τις συνολικές δεσμεύσεις στο 50% του προγράμματος. 
      Έκτον, την εκπόνηση γενικού σχεδιασμού δημοσίων έργων σε επίπεδο χώρας, με στόχο την ανάπτυξη της περιφέρειας και την έγκαιρη κατάρτιση σωστών και ολοκληρωμένων μελετών πριν τις δημοπρασίες, ώστε να ελαχιστοποιούνται οι τροποποιήσεις και οι υπερβάσεις. Υπογραμμίζω ότι για τη ριζική αντιμετώπιση των μεγάλων και αυθαίρετων αποκλίσεων μεταξύ των προϋπολογισμών, της διακήρυξης και του τελικού κόστους, συντάχθηκαν και χρησιμοποιούνται ενιαία τιμολόγια εργασιών, που αποτυπώνουν τις πραγματικές τιμές της αγοράς. 
      Πολλά έργα, των οποίων οι δημοπρασίες είχαν σταματήσει τα τελευταία δύο χρόνια, ξεκινούν σύντομα. Δρομολογήσαμε για το τρίμηνο Δεκεμβρίου-Φεβρουαρίου νέες δημοπρασίες συνολικού ύψους 2.500.000.000 ευρώ και ακόμα επιταχύνουμε τις διαδικασίες μεγάλων συγχρηματοδοτούμενων έργων με σημαντικές αλλαγές στους αρχικούς όρους δημοπράτησης για το συμφέρον του δημοσίου. 
      Έχουν προχωρήσει οι αναγκαίες διαδικασίες και οι επιλογές των αναδόχων πρόκειται να γίνουν προοδευτικά με συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα. Ήδη αξιολογούνται οι προσφορές για την υποθαλάσσια αρτηρία της Θεσσαλονίκης. Αποβλέπουμε σε σημαντική επιτάχυνση των έργων με συμβάσεις παραχώρησης, με θεσμικό πλαίσιο που να περιλαμβάνει απλούς, ξεκάθαρους και απαραβίαστους κανόνες για όλα τα έργα. 
      Έβδομον, την εκπόνηση ολοκληρωμένου εθνικού χωροταξικού σχεδιασμού που θα ενθαρρύνει ακόμη περισσότερο τις επενδύσεις σε όλους τους τομείς, κυρίως μάλιστα στον τουρισμό, τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, την αξιοποίηση του ορυκτού πλούτου, τη μεταποίηση. 
      Άμεση προτεραιότητά μας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι η στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, με τα. κίνητρα του νέου αναπτυξιακού νόμου, η διεύρυνση των ορίων του ΕΠΑΝ με νέες ενισχύσεις για τις εμπορικές επιχειρήσεις. Η ενεργοποίηση του Ταμείου Εγγυοδοσίας των μικρών και πολύ μικρών επιχειρήσεων, τα προγράμματα για τις εναλλακτικές μορφές τουρισμού, τα προγράμματα επιδότησης της απασχόλησης, όλα αυτά πρωτίστως ευνοούν τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και, ακόμα περισσότερο, εκείνες που εγκαθίστανται στην περιφέρεια. 
      Κεντρική επιλογή μας για την πρώτη τετραετία είναι η εφαρμογή νέας πολιτικής ανάπτυξης της περιφέρειας. Γι’ αυτόν το σκοπό προωθούμε ολοκληρωμένες αναπτυξιακές παρεμβάσεις, έργα πνοής και πόλους καινοτομίας σε περιοχές εκτός της Αττικής, το πρόγραμμα «ΕΛΛΑΔΑ 2005-2007» με χίλια πεντακόσια έργα για τον πολιτισμό και τον αθλητισμό. 
      Προωθούμε το αναπτυξιακό πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ» για την Τοπική Αυτοδιοίκηση πρώτου βαθμού και το νέο θεσμικό πλαίσιο για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, που διασφαλίζει την οικονομική της αυτοδυναμία.
      Αξιοποιούμε το παγκόσμιο ειδικό βάρος της ναυτιλίας μας. Διαφυλάσσουμε την ανταγωνιστικότητά τους, προασπίζουμε τα συμφέροντα του κλάδου και αναβαθμίζουμε τις υποδομές και τον τρόπο λειτουργίας των λιμανιών μας.
      Αξιοποιούμε το φυσικό και πολιτισμικό πλούτο της χώρας, για να ενισχύσουμε την τουριστική μας βιομηχανία. Παραμερίζουμε τα γραφειοκρατικά εμπόδια, που αποθάρρυναν τις επενδύσεις στον τουρισμό, μειώνοντας δραστικά τα ζητούμενα πιστοποιητικά. Ανασυγκροτούμε και εκσυγχρονίζουμε τις υπηρεσίες εντός και εκτός Ελλάδος. Ξεκινήσαμε ήδη τη διαφημιστική προβολή της χώρας και διπλασιάζουμε τις σχετικές δαπάνες. Η εικόνα της Ελλάδας του αυτοσχεδιασμού δίνει σήμερα τη θέση της στην Ελλάδα της καινοτομίας, της ποιότητας, του πολιτισμού.
      Με ιδιαίτερη ευαισθησία στηρίζουμε την αγροτική ανάπτυξη και τον κόσμο της υπαίθρου. Εξασφαλίστηκε η αύξηση των κοινοτικών πόρων από τα προγράμματα του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και προστέθηκαν νέα μέτρα για τον αγροτικό κόσμο. Επιταχύνθηκε η καταβολή των κοινοτικών ενισχύσεων. Καταβάλλονται, σύμφωνα με τις δεσμεύσεις μας, οι αποζημιώσεις του ΕΛΓΑ. Προωθούνται νέα προγράμματα βιολογικής γεωργίας και κτηνοτροφίας και εντατικοποιούμε τις προσπάθειες για την εφαρμογή της νέας ΚΑΠ, με στόχο μια πιο ανταγωνιστική γεωργία, προσαρμοσμένη στις διεθνείς εξελίξεις. Μειώθηκε το επιτόκιο δανεισμού για χιλιάδες αγρότες. Εφαρμόζονται οι ρυθμίσεις που θεσπίσαμε για λύση στο πρόβλημα με τα πανωτόκια. Απ’ τις πρώτες εντεκάμισι χιλιάδες αιτήσεις αγροτών που ολοκληρώθηκαν, έχουν ήδη διαγραφεί πανωτόκια 213.000.000 ευρώ…
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      … και προχωρεί η εξέταση άλλων σαράντα εννέα χιλιάδων αιτήσεων. Οι διαγραφές χρεών εκτιμάται ότι θα ξεπεράσουν το ένα 1.000.000.000 ευρώ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σταθερή επιδίωξή μας είναι η ενίσχυση της εξωστρέφειας της οικονομίας. Αξιοποιούμε τη γεωπολιτική θέση, τα συγκριτικά πλεονεκτήματα της χώρας, την υλική και την άυλη κληρονομιά των Ολυμπιακών Αγώνων, την εμπειρία, την τεχνογνωσία, την αυτοπεποίθηση που αποκτήσαμε. Δημιουργούμε συνθήκες που καθιστούν τη χώρα διεθνές κέντρο, με έμφαση στους τομείς της εκπαίδευσης, του τουρισμού, της ναυτιλίας, των τραπεζικών υπηρεσιών, των μεταφορών και του εμπορίου. Δημιουργούμε οικονομία πραγματικά δυναμική, ανταγωνιστική, εξωστρεφή.
      Η πολιτική μας διαμορφώνεται με γνώμονα το συμφέρον του Έλληνα πολίτη. Ανταποκρίνεται στο αίτημα του πολίτη να αναπτύσσει με σιγουριά την επαγγελματική του δραστηριότητα, να εργάζεται, να παράγει και να προοδεύει, να έχει υψηλού επιπέδου εκπαίδευση για το παιδί του, να ξέρει ότι μπορεί να βασιστεί στη δημόσια περίθαλψη, να αισθάνεται ασφαλής.
      Βασικός άξονας της στρατηγικής μας είναι η επένδυση στο ανθρώπινο κεφάλαιο, στην παιδεία και τον πολιτισμό. Μεγαλύτερες απόλυτες αυξήσεις κρατικών δαπανών για το 2005 δίνονται στην απασχόληση και την παιδεία. Επιπλέον, δαπάνες που ξεπερνούν το 10% του συνολικού Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, αφορούν και αυτές στην παιδεία. Παράλληλα η παιδεία ενισχύεται με δεσμεύσεις δαπανών σχεδόν 65.000.000 ευρώ από το επιχειρησιακό πρόγραμμα «Κοινωνία της Πληροφορίας». Απόφασή μας είναι να δημιουργήσουμε σήμερα το σχολείο του μέλλοντος, να συνδέσουμε την εκπαίδευση με την παραγωγική διαδικασία και την αγορά εργασίας, να μην παράγουμε άνεργους πτυχιούχους.
      Για μας, το πιο σοβαρό πρόβλημα από τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι πολίτες, είναι η ανεργία. Και θέλω να το υπογραμμίσω αυτό. Γιατί πίσω από τους στατιστικούς δείκτες είναι ανθρώπινες ζωές, είναι οικογενειάρχες με αξιοπρέπεια, είναι νέες και νέοι με όνειρα. Αλλά και γιατί για το πρόβλημα αυτό οφείλουμε να συστρατευθούμε όλοι με πραγματικά προοδευτικές και όχι με στενές συντεχνιακές αντιλήψεις. Η στρατηγική απέναντι στο τεράστιο αυτό πρόβλημα συνοψίζεται στο τρίπτυχο: εκπαίδευση, ανάπτυξη, απασχόληση.
      Δημιουργούμε γόνιμο αναπτυξιακό περιβάλλον, για να υπάρξουν νέες επενδύσεις, νέες επιχειρήσεις, νέες θέσεις δουλειάς, προωθούμε ενεργητικές πολιτικές που δεν περιορίζονται στην επιδότηση της ανεργίας, αλλά προτάσσουν τη στήριξη της απασχόλησης, εκσυγχρονίζουμε τα κέντρα προώθησης της απασχόλησης, εφαρμόζουμε προγράμματα απόκτησης εργασιακής εμπειρίας, προωθούμε νέα προγράμματα για άνεργες γυναίκες και μειονεκτούσες κοινωνικές ομάδες. Μία άνεργη γυναίκα απόφοιτη λυκείου με παιδί προσχολικής ηλικίας, μπορεί σήμερα να πάρει σημαντική επιδότηση και να δημιουργήσει τη δική της μικρή επιχείρηση στο χώρο της κατοικίας της. Μπορεί να παρακολουθήσει -και μάλιστα αμειβόμενη- πρόγραμμα κατάρτισης σε νέες τεχνολογίες, για να βελτιώσει τις δυνατότητες απασχόλησής της. Μπορεί ακόμα να βρει πιο εύκολα δουλειά, αφού η απασχόλησή της επιδοτείται πλήρως για έξι μήνες και μερικώς για άλλους δεκαοκτώ μήνες.
      Με ιδιαίτερη ευαισθησία και σχέδιο αντιμετωπίζουμε την ακρίβεια και τα φαινόμενα αισχροκέρδειας. Το καλοκαίρι που πέρασε, διαψεύσαμε έμπρακτα τις προβλέψεις για την ολυμπιακή ακρίβεια. Δεν ισχυριζόμαστε βέβαια ότι εξαφανίσαμε την ακρίβεια, ακρίβεια υπήρχε και υπάρχει, γιατί υπάρχει ένας σκληρός πληθωριστικός πυρήνας εξαιτίας των υψηλών δημοσιονομικών ελλειμμάτων, γιατί υπάρχει η μακροχρόνια στρέβλωση των αγορών, γιατί υπάρχουν και εκείνοι που επιχειρούν να αισχροκερδήσουν. Οφείλουμε, όμως, να αναγνωρίσουμε ότι φέτος, παρά την πρωτοφανή έκρηξη των διεθνών τιμών του πετρελαίου, τα επίπεδα του πληθωρισμού είναι τα χαμηλότερα των τελευταίων ετών και συνεχίζουμε εντατικά αυτήν την προσπάθεια, στεκόμαστε μετωπικά αντίθετοι στις όποιες στρεβλώσεις της αγοράς, αμείλικτοι απέναντι στα φαινόμενα της αισχροκέρδειας. Ενεργοποιήσαμε τη Γενική Γραμματεία του Καταναλωτή, αναβαθμίσαμε την Επιτροπή Ανταγωνισμού, εντείναμε τους ελέγχους, προχωρούμε στη θέσπιση του Συνηγόρου του Καταναλωτή.
      Άμεση προτεραιότητα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι η αναβάθμιση των υπηρεσιών υγείας. Προχωρούμε στη σταδιακή κάλυψη των θέσεων προσωπικού, εφαρμόζουμε νέο σύστημα εφημεριών, για να βάλουμε τέλος στα ράντζα και στις ατέλειωτες ουρές στα εξωτερικά ιατρεία, αλλάζουμε το σύστημα προμηθειών στα νοσοκομεία, για να επικρατήσουν συνθήκες διαφάνειας και να μπει φραγμός στην κατασπατάληση. Ρυθμίσαμε χρέη των νοσοκομείων  προς τους προμηθευτές τους ύψους 2,1 δισεκατομμυρίων ευρώ. Και ερωτώ: Ποιος δεν αντιλαμβάνεται πόσα μπορούσαν να γίνουν, αν τα ποσά αυτά δεν πήγαιναν σε βάρη του παρελθόντος, αλλά σε δράσεις για το παρόν και το μέλλον; Γιατί να μην υπάρχει συνεννόηση και συναίνεση για την αντιμετώπιση αυτών των καταστάσεων; Γιατί μια χώρα με τόσο άξιο επιστημονικό δυναμικό να μην έχει το σύστημα υγείας που δικαιούται; 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με ιδιαίτερη σοβαρότητα απαντούμε στο αίτημα του πολίτη για περισσότερη ασφάλεια. Η Ελληνική Αστυνομία τόσο στους Ολυμπιακούς Αγώνες όσο και στο πρόσφατο περιστατικό της λεωφορειοπειρατείας επέδειξε επαγγελματισμό και υψηλή ικανότητα, κέρδισε την εμπιστοσύνη των Ελλήνων, αλλά και της διεθνούς κοινότητας.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Τους συγχαίρουμε και τους ευχαριστούμε.
      Οφείλουμε ωστόσο να αναγνωρίσουμε ότι τα τελευταία χρόνια υπάρχει έξαρση στο μικροέγκλημα και στο οργανωμένο έγκλημα και στα τροχαία ατυχήματα. Οι τάσεις αυτές δεν μπορεί να συνεχίζονται. Εφαρμόζουμε ήδη μέτρα, που εγγυώνται αποτελέσματα. Στόχος είναι να μειώσουμε δραστικά τα τροχαία ατυχήματα, στόχος είναι ο πολίτης να αισθάνεται ασφαλής στο σπίτι, στο δρόμο, στο χώρο της δουλειάς του.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καλείται σήμερα η Βουλή να εγκρίνει τον πρώτο Προϋπολογισμό της νέας Κυβέρνησης, έναν προϋπολογισμό ευθύνης, έναν προϋπολογισμό που αντιμετωπίζει τις αυξημένες απαιτήσεις μιας δύσκολης οικονομικής πραγματικότητας, σηκώνει τεράστια βάρη του παρελθόντος, βάζει τέλος στη σπατάλη, καλύπτει επιτακτικές ανάγκες του παρόντος, υποστηρίζει τη δημιουργία γόνιμου αναπτυξιακού περιβάλλοντος, ανταποκρίνεται σε δίκαια αιτήματα της κοινωνίας, βάζει τις βάσεις για μία πραγματικά ισχυρή οικονομία, μια οικονομία εμπιστοσύνης, μια οικονομία προοπτικής. 
      Ο νέος Προϋπολογισμός απεικονίζει, σε τελική ανάλυση, το μεγάλο άλμα που επιχειρούμε, προκειμένου να περάσει η οικονομία μας από το κενό της αναξιοπιστίας και της αβεβαιότητας στη στέρεη βάση της φερεγγυότητας και της σιγουριάς. Εγγυάται τη μετάβαση από τη συντήρηση στην πρόοδο, από τις πολιτικές που αποδίδουν μόνο στους λίγους στην ανάπτυξη για όλους. 
      Αναλυτικότερα με το νέο Προϋπολογισμό επιδιώκονται η αποκλιμάκωση του δημόσιου χρέους, η δραστική μείωση του ελλείμματος, για να βρεθούμε επί τέλους στα όρια που υπαγορεύονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση, η διασφάλιση των όρων και των προϋποθέσεων για ισόρροπη και διατηρήσιμη ανάπτυξη, η στήριξη της ελληνικής περιφέρειας, η ενίσχυση των τομέων που αφορούν στην καθημερινότητα του πολίτη και κυρίως της παιδείας, της υγείας, της απασχόλησης.
      Το πρόγραμμα της νέας διακυβέρνησης γίνεται πράξη. Προχωρούμε σταθερά στο δρόμο της σύνθεσης, της εθνικής συνεννόησης, της συμμετοχής, στο δρόμο της ανάπτυξης για όλους. Χρειάζεται βέβαια ψυχή, ανάστημα, γενναιότητα η πρόοδος. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Χρειάζεται στρατηγική ηγεσίας και όχι κομματικές μικρότητες η νέα εποχή. Χρειάζεται επιλογές για τον ελληνισμό και όχι για τον κομματισμό η σύγχρονη Ελλάδα. Οι πολίτες δεν θέλουν άγονες αντιπαραθέσεις. Δεν θέλουν προφάσεις και αβάσιμες αιτιάσεις. Δεν βοηθά τον τόπο η στείρα άρνηση, δεν βοηθά η διαστρέβλωση και η κινδυνολογία. 
      Οι πολίτες απαιτούν από τις πολιτικές δυνάμεις –όλες τις πολιτικές δυνάμεις- ανταγωνισμό προσφοράς στη χώρα και στην κοινωνία. Απαιτούν προοδευτική διακυβέρνηση, απαιτούν διακυβέρνηση με αρχές, με αξίες. Οι πολίτες στήριξαν και στηρίζουν τις μεγάλες στρατηγικές μας επιλογές, τις επιλογές που προάγουν την ενότητα και την εθνική ομοψυχία, τις πολιτικές που βάζουν τέλος στις εμμονές του παρελθόντος και ανοίγουν καινούργιους δρόμους, γιατί αυτή είναι η καθολική απαίτηση της κοινωνίας. Αυτή είναι η δέσμευσή μας, αυτή είναι η επιλογή μας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Αυτή είναι η υπόσχεση που δίνουμε σε όλες τις Ελληνίδες και σε όλους τους Έλληνες, την ώρα που σας ζητούμε να υπερψηφίσετε τον Προϋπολογισμό, υπόσχεση να εξαντλήσουμε όλες τις δυνάμεις μας, με σταθερό προσανατολισμό στο όραμα των Ελλήνων για μια νέα καλύτερη Ελλάδα, την Ελλάδα που επιβραβεύει την αξιοσύνη, τη συνέπεια και την προσφορά, την Ελλάδα της ειρήνης, της ανάπτυξης, της ευημερίας, την Ελλάδα που παράγει και προοδεύει, την Ελλάδα που ξέρει να κερδίζει το αύριο. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούστηκαν πολλά αυτές τις μέρες. Πιστεύω ότι έγινε εποικοδομητική κριτική προσέγγιση από τους περισσότερους ομιλητές της Αντιπολίτευσης, όπως έγιναν και εμπεριστατωμένες αναφορές από την πλευρά της Κυβέρνησης και των Βουλευτών της Πλειοψηφίας. 
      Οι πολιτικές αναλύθηκαν. Οι πολιτικές μας έχουν ήδη αρχίσει να εφαρμόζονται σε όλους τους τομείς. Η νέα χρονιά, το 2005, είναι η χρονιά που σηματοδοτεί το νέο, το πέρασμα στη νέα οικονομική και αναπτυξιακή πολιτική, η χρονιά που οι Ελληνίδες και οι Έλληνες θα αρχίσουν να νιώθουν στην πράξη τη δύναμη των πολιτικών που επιλέγουμε, για να πάμε μπροστά τη χώρα, μια χρονιά ιδιαίτερα σημαντική για τη χώρα μας και για τους πολίτες, όλους τους πολίτες. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα πάντα κρίνονται στην πράξη. Από λόγια είχε χορτάσει αυτός ο λαός επί χρόνια, λόγια που συνήθως επαναλαμβάνονται, με κουραστική μονοτονία καμιά φορά, υποσχέσεις που επαναδιατυπώνονται στο χαρτί, αλλά ποτέ δεν είχαν αντίκρισμα στην καθημερινότητα του πολίτη. 
      Ξέρουμε ότι οι πολίτες περιμένουν πολλά από εμάς. Έχουμε πλήρη συναίσθηση των υποχρεώσεών μας και δεν θα απογοητεύσουμε τους Έλληνες. Πιστοί στο πρόγραμμά μας, πιστοί στις δεσμεύσεις μας, κοιτάξαμε τους Έλληνες πολίτες στα μάτια και θα συνεχίσουμε να τους κοιτάμε στα μάτια, γιατί έχουμε ένα σημαντικό όπλο μαζί μας. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Ξέρουμε ότι τους λέμε την αλήθεια. Ξέρουν ότι προσπαθούμε να ξεπεράσουμε τις δυσκολίες και τις πολιτικές που επεσώρευσαν  πολλά δεινά στη ζωή τους. Ξέρουν ότι έχουμε αρχίσει το δρόμο για την πολιτική αλλαγή, μια αλλαγή που όχι μόνο υπόσχεται, αλλά κυρίως κάνει πράξη τις δεσμεύσεις και τις υποσχέσεις της. 
      (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν παρατεταμένα)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πενθήμερη συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005 έφθασε στο τέλος της και έχω τη χαρά να σας ανακοινώσω ότι κατά τη συζήτηση αυτή μίλησαν εκατόν είκοσι επτά συνάδελφοι, ένας αριθμός από τους υψηλότερους που έχουν επιτευχθεί μέχρι σήμερα. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2005 και θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία. 
      Σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, η ψήφιση του Προϋπολογισμού γίνεται με ονομαστική ψηφοφορία που διεξάγεται ταυτοχρόνως και με χωριστούς καταλόγους και ψηφολέκτες για τα έσοδα και τις δαπάνες κάθε Υπουργείου. 
      Όπως είναι γνωστό, όλα τα Υπουργεία έχουν έξοδα, εκτός από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών που έχει και έσοδα με τον Προϋπολογισμό. Συνεπώς για τα έσοδα του Προϋπολογισμού θα διενεργηθεί ιδιαίτερη ψηφοφορία, ενώ για όλα τα Υπουργεία θα διενεργηθεί ψηφοφορία για τα έξοδά τους. 
      Επίσης θα διενεργηθεί χωριστή ψηφοφορία για τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας. 
      Στον Κρατικό Προϋπολογισμό περιλαμβάνεται και ο Προϋπολογισμός της Βουλής, ο οποίος δεν θα τεθεί και πάλι υπόψη του Σώματος, δεδομένου ότι ο Προϋπολογισμός της Βουλής, όπως εγκρίθηκε από την Ολομέλεια του Σώματος στη συνεδρίαση της 16ης Νοεμβρίου, είναι κατά τον Κανονισμό υποχρεωτικά εκτελεστός και έχει καταχωρισθεί χωρίς καμία μεταβολή στο Γενικό Προϋπολογισμό του Κράτους. 
      Όπως προαναφέρθηκε, η ονομαστική ψηφοφορία θα διεξαχθεί, όπως επιβάλλει ο Κανονισμός, ταυτοχρόνως. Δηλαδή, κατά την εκφώνηση των ονομάτων των Βουλευτών από τους επί του καταλόγου συναδέλφους, οι ψηφολέκτες που θα οριστούν για τα έξοδα κάθε Υπουργείου, τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας και τα  έσοδα του Προϋπολογισμού, θα σημειώνουν την ψήφο που δίνεται από κάθε Βουλευτή στο χωριστό κατάλογο του Υπουργείου για τον οποίο ορίστηκαν.
      Εκείνοι που αποδέχονται τα έσοδα του Προϋπολογισμού καθώς και τα έξοδα κάθε Υπουργείου και της Προεδρίας της Δημοκρατίας, λένε «ΝΑΙ». Εκείνοι που δεν τα αποδέχονται, λένε «ΟΧΙ». Όσοι θέλουν να απαντήσουν «ΝΑΙ» για ορισμένα Υπουργεία ή «ΟΧΙ» αντιστοίχως, το διευκρινίζουν κατά την εκφώνηση του ονόματός τους. 
      Παρακαλούνται να προσέλθουν επί του καταλόγου οι Βουλευτές κύριοι Χρήστος Ζώης από τη Νέα Δημοκρατία και Κωνσταντίνος Σπηλιόπουλος από το ΠΑΣΟΚ. 
      Κύριοι συνάδελφοι, θα παρακαλέσω τώρα τους συναδέλφους των έξι πρώτων σειρών της δεύτερης και της τρίτης πτέρυγας να παραχωρήσουν τις θέσεις τους στους ψηφολέκτες. 
      Παρακαλώ, παραχωρήστε τις θέσεις σας στους ψηφολέκτες και παρακαλώ να προσέλθουν οι ψηφολέκτες, οι οποίοι θα ακούσουν αμέσως τώρα τα ονόματά τους. 
      Α) Για τα έσοδα του Προϋπολογισμού καλούνται οι κύριοι Παναγιώτης Καμμένος και Ανδρέας Λοβέρδος. 
      Β) Για τα έξοδα:
      1. της Προεδρίας της Δημοκρατίας οι κύριοι Ανδρέας Λυκουρέντζος και Δημήτριος Κουσελάς. 
      2. του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η κ. Ζωή Μακρή και ο κ. Γεώργιος Παπαγεωργίου. 
      3. του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών οι κύριοι Ηλίας Καλλιώρας και Ανδρέας Μακρυπίδης. 
      4. του Υπουργείου Εξωτερικών οι κύριοι Ελευθέριος Ζαγορίτης και Βασίλειος Οικονόμου.
      5. του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας οι κύριοι Αθανάσιος Μπούρας και Νικόλαος Σαλαγιάννης.
      6. του Υπουργείου Ανάπτυξης οι κύριοι Αθανάσιος Κατσιγιάννης και Δημήτριος Πιπεργιάς.
      7. του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ο κ. Αντώνιος Μπέζας και η κ. Παρασκευή Χριστοφιλοπούλου.
      8. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η κ. Αθηνά Κόρκα-Κώνστα και ο κ. Ιωάννης Κουτσούκος.
      9. του Υπουργείου Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας οι κύριοι Γεώργιος Βλάχος και Ιωάννης Μανιάτης.
      10. του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ο κ. Παναγιώτης Μελάς και η κ. Ελπίδα Τσουρή.
      11. του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων οι κύριοι Γεώργιος Κοντογιάννης και Απόστολος Κατσιφάρας.
      12. του Υπουργείου Δικαιοσύνης οι κύριοι Νικόλαος Σταυρογιάννης και Κωνσταντίνος Ρόβλιας.
      13. του Υπουργείου Πολιτισμού ο κ. Πέτρος Μαντούβαλος και η κ. Αντωνία Αντωνίου.
      14. του Υπουργείου Τουριστικής Ανάπτυξης οι κύριοι Νικόλαος Γεωργιάδης και Αναστάσιος Χωρέμης.
      15. του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κύριοι Νικόλαος Λέγκας και Βασίλειος Κεγκέρογλου.
      16. του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης οι κύριοι Γεώργιος Γαρουφαλιάς και Μιχαήλ Παντούλας.
      17. του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ο κ. Κωνσταντίνος Τασούλας και η κ. Αθανασία Μερεντίτη.
      18. του Υπουργείου Μακεδονίας-Θράκης οι κύριοι Κωνσταντίνος Μαρκόπουλος και Ευάγγελος Αργύρης.
      19. του Υπουργείου Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής οι κύριοι Γεώργιος Δεικτάκης και Παναγιώτης Ρήγας.
      20. των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας οι κύριοι Ιωάννης Μπούγας και Βασίλειος Τόγιας.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ ψηφίζοντας να μην αποχωρήσετε, γιατί μετά την ψηφοφορία για τα Υπουργεία και την Προεδρία της Δημοκρατίας θα ακολουθήσει ψηφοφορία με έγερση για τους προϋπολογισμούς περιφερειακών υπηρεσιών, δημοσίων επενδύσεων και προσαρτημένων προϋπολογισμών καθώς και για τους προϋπολογισμούς ειδικών ταμείων και υπηρεσιών που αναφέρονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005».
      Παρακαλώ τους κυρίους συναδέλφους επί του καταλόγου να προχωρήσουν στην εκφώνηση των ονομάτων των συναδέλφων και ο εκφωνών να επαναλαμβάνει το «ΝΑΙ» ή «ΟΧΙ» κάθε συναδέλφου που ψηφίζει.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η ψηφοφορία.
      (ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
      (ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Παρακαλώ να επαναληφθεί η ανάγνωση του καταλόγου ως προς τους απόντες.
      (ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Υπάρχει κάποιος κύριος συνάδελφος, ο οποίος δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελείωσε η εκφώνηση του καταλόγου και κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2005.
      Παρακαλούνται οι κύριοι ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων και στην εξαγωγή του αποτελέσματος και να υπογράψουν τα σχετικά πρωτόκολλα τα οποία θα παραλάβουν υπηρεσιακοί παράγοντες, για να ανακοινώσουμε στη συνέχεια το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας και να καταχωρισθεί στα Πρακτικά.
      (ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
      Στο μεταξύ όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τη συντόμευση του χρόνου της συνεδρίασης, εάν δεν έχετε αντίρρηση, θα παρακαλούσα να προχωρήσουμε με έγερση στην ψηφοφορία επί του προϋπολογισμού των δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων επί των προϋπολογισμών των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών και επί του προϋπολογισμού περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005.
      Τα ειδικά ταμεία και οι υπηρεσίες είναι τα εξής:
      1. Ταμείο Εθνικής Άμυνας.
      2. Ταμείο Εθνικού Στόλου.
      3. Ταμείο Αεροπορικής Άμυνας.
      4. Εθνικά Κληροδοτήματα.
      5. Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
      6. Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
      7. Κεφάλαια Σποροπαραγωγής (Α΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.).
      8. Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων (Β΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ).
      9. Ειδικός Λογαριασμός Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων.
      10. Λογαριασμός Πετρελαιοειδών.
      11. Επιτροπή Ανταγωνισμού.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και προσαρτημένων προϋπολογισμών οικονομικού έτους 2005;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
      (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον τακτικό προϋπολογισμό περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005;
      Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν.
      (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
      Ερωτάται τέλος η Βουλή: Δέχεται τους προϋπολογισμούς των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005, τα οποία μνημόνευσα προηγουμένως και τα οποία αναγράφονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005»;
      Παρακαλώ όσοι τους αποδέχονται να εγερθούν.
      (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
      Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι.
      Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ               22/12/04               ΣΕΛ.427
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω προς το Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας. 
    Συνολικά ψήφισαν τριακόσιοι (300) Βουλευτές.
    Τα έσοδα του Προϋπολογισμού, όπως και τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας και των Υπουργείων: Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού, Τουριστικής Ανάπτυξης, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Μακεδονίας-Θράκης, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, καθώς και των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας αποδέχθηκαν εκατόν εξήντα πέντε (165) Βουλευτές, ενώ εκατόν τριάντα πέντε (135) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
    Τα πρωτόκολλα ψηφοφορίας καταχωρίζονται στα Πρακτικά και έχουν ως εξής: 
«Για τα έσοδα του Προϋπολογισμού
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος – Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης – Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος –Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Προεδρία της Δημοκρατίας
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης – Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος –Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ

Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Εξωτερικών
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

ΜακρήΖωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Εθνικής Άμυνας

							        NAI                OXI
«ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Ανάπτυξης
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
«Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Απασχόληση και Κοινωνικής Προστασίας
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργεό Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος – Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης – Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος –Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Δικαιοσύνης
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ

Υπουργείο Πολιτισμού
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Τουριστικής Ανάπτυξης

							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ

Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ

Υπουργείο Δημόσιας Τάξης
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ

Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Μακεδονίας - Θράκης
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος – Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης – Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος –Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Υπουργείο Γενικές Γραμματείες Επικοινωνίας
							        NAI                OXI
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ


Έβερτ Μιλτιάδης
+

Σουφλιάς Γεώργιος
+

Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία
+

Ρουσόπουλος Θεόδωρος
+

Βαληνάκης Ιωάννης
+

Καρύδη Χρυσή
+

Διαμαντοπούλου Άννα

+
Δαμανάκη Μαρία

+
Μάνος Στέφανος

+
Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)

+
Ανδριανόπουλος Ανδρέας

+
Κοσμίδης Σωκράτης

+



Α΄ ΑΘΗΝΩΝ 


Αβραμόπουλος Δημήτριος
+

Κακλαμάνης Νικήτας
+

Βουλγαράκης Γεώργιος
+

Αλογοσκούφης Γεώργιος
+

Παυλόπουλος Προκόπιος
+

Γιαννάκου-Κουτσίκου Mαριoρή (Mαριέττα)
+

Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα
+

Κωνσταντάρας Δημήτριος
+

Κουντουρά Έλενα
+

Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος

+
Παπουτσής Χρήστος

+
Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)

+
Τσούρας Αθανάσιος

+
Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα

+
Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)

+
Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)

+
Κωνσταντόπουλος Νικόλαος

+



Β΄ ΑΘΗΝΩΝ


Τζαννετάκης Τζαννής
+

Μητσοτάκης Κυριάκος
+

Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)
+

Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Μεϊμαράκης Ευάγγελος – Βασίλειος
+

Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)
+

Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα
+

Πολύδωρας Βύρων
+

Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης
+

Γιακουμάτος Γεράσιμος
+

Λιάπης Μιχάλης – Γιώργος
+

Βούλτεψη Σοφία
+

Πετραλιά-Πάλλη Φάνη
+

Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)
+

Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)
+

Παπαθανασίου Γιάννης
+

Κασσίμης Θεόδωρος
+

Ανδρεουλάκος Απόστολος
+

Καρράς Κώστας
+

Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)

+
Λοβέρδος Ανδρέας

+
Δημαράς Ιωάννης 

+
Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)

+
Κακλαμάνης Απόστολος

+
Ευθυμίου Πέτρος

+
Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)

+
Χυτήρης Τηλέμαχος

+
Κουλούρης Κίμων

+
Γείτονας Κωνσταντίνος

+
Κούρκουλα Ελένη

+
Πρωτόπαπας Χρήστος

+
Ανωμερίτης Γεώργιος

+
Μπένος Σταύρος-Ιωάννης

+
Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)

+
Παπαϊωάννου Μιλτιάδης

+
Τζουμάκας Στέφανος

+
Παπαρήγα Αλεξάνδρα

+
Κολοζώφ Ορέστης

+
Σκυλλάκος Αντώνιος

+
Αλαβάνος Αλέξανδρος

+
Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος

+
Δραγασάκης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ


Σαλμάς Μάριος
+

Καραγκούνης Ανδρέας
+

Αγγελόπουλος Νικόλαος
+

Μαγγίνας Βασίλειος
+

Κωστόπουλος Απόστολος
+

Βερελής Χρίστος

+
Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)

+
Μακρυπίδης Ανδρέας

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ 


Μανώλης Ιωάννης
+

Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)
+

Μανιάτης Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ


Τατούλης Πέτρος
+

Λυκουρέντζος Ανδρέας
+

Ρέππας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ


Καραμπίνας Κωνσταντίνος
+

Παπαγεωργίου Γεώργιος
+

Κολιοπάνος Θεόδωρος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ


Βλάχος Γεώργιος
+

Μπούρας Αθανάσιος
+

Δούκας Πέτρος
+

Κατσιγιάννης Αθανάσιος
+

Κατσίκης Θεόδωρος
+

Σταύρου Απόστολος
+

Πάγκαλος Θεόδωρος

+
Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)

+
Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)

+
Οικονόμου Βασίλειος

+
Παπαηλίας Ηλίας

+
Λεβέντης Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ


Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος
+

Νικολόπουλος Νικόλαος
+

Βασιλείου Θεόφιλος
+

Μπεκίρης Μιχαήλ
+

Φούρας Ανδρέας

+
Βέρρας Μιλτιάδης

+
Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος

+
Κατσιφάρας Απόστολος

+
Κοσιώνης Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ


Μπασιάκος Ευάγγελος
+

Γιαννάκης Μιχαήλ
+

Ακριβάκης Αλέξανδρος

+
Τόγιας Βασίλειος

+
ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ 


Φώλιας Χρήστος
+




ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ


Δαϊλάκης Σταύρος
+

Τζίμας Μαργαρίτης
+

Αηδόνης Χρήστος

+



ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ 


Παυλίδης Αριστοτέλης
+

Καραμάριος Αναστάσιος
+

Χρύσης Βασίλειος
+

Καϊσερλής Κωνσταντίνος

+
Παρασκευάς Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ


Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος
+

Κελέτσης Σταύρος
+

Φωτιάδης Απόστολος

+
Ντόλιος Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 


Λιάσκος Αναστάσιος
+

Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)
+

Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος
+

Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη

+
Παπαγεωργίου Γεώργιος

+
Πιπεργιάς Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ


Τσιαμάκης Δημοσθένης
+




ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ


Βαρβαρίγος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ


Αδρακτάς Παναγιώτης
+

Κοντογιάννης Γεώργιος
+

Κανελλοπούλου Κρινιώ
+

Κουτσούκος Γιάννης

+
Αντωνακόπουλος Παναγιώτης

+
Γεωργακόπουλος Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ


Χαλκίδης Μιχαήλ
+

Φωτιάδης Ηλίας
+

Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ

+
Σιδηρόπουλος Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 


Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ
+

Δεικτάκης Γεώργιος
+

Μπαντουβάς Κωνσταντίνος
+

Στρατάκης Εμμανουήλ

+
Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία

+
Φραγκιαδουλάκης Μάνος

+
Ματζαπετάκης Στυλιανός

+
Κεγκέρογλου Βασίλειος

+



ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ


Μπέζας Αντώνιος
+




Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 


Καραμανλής Κωνσταντίνος
+

Γκιουλέκας Κωνσταντίνος
+

Ιωαννίδης Ιωάννης
+

Ορφανός Γεώργιος
+

Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος
+

Ράπτη Ελένη
+

Καλαφάτης Σταύρος
+

Σπηλιόπουλος Αναστάσιος
+

Παπανδρέου Γεώργιος

+
Καστανίδης Χαράλαμπος

+
Βενιζέλος Ευάγγελος

+
Αράπογλου Χρυσή

+
Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος

+
Μαγκριώτης Ιωάννης

+
Χουρμουζιάδης Γεώργιος

+
Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα

+



Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ


Ρεγκούζας Αδάμ
+

Σαλαγκούδης Γεώργιος
+

Καράογλου Θεόδωρος
+

Γαλαμάτης Δημήτριος
+

Ζαχαράκης Κωνσταντίνος
+

Γερανίδης Βασίλειος

+
Τζέκης Άγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ


Καλογιάννης Σταύρος
+

Τασούλας Κωνσταντίνος
+

Φούσας Αντώνιος
+

Αργύρης Ευάγγελος

+
Παντούλας Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ


Καλαντζής Γεώργιος
+

Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης 
+

Τσακλίδης Ιωάννης

+
Τσίμας Κωνσταντίνος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ 


Σιούφας Δημήτριος
+

Ταλιαδούρος Σπυρίδων
+

Τσιάρας Κωνσταντίνος
+

Ρόβλιας Κωνσταντίνος

+
Σαλαγιάννης Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ


Αγγελής Ανέστης
+

Πετσάλνικος Φίλιππος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ


Γεωργιάδης Νικόλαος
+

Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος
+

Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)

+



ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 


Αλιβιζάτος Πέτρος –Παύλος
+




ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ


Κιλτίδης Κωνσταντίνος
+

Τσιτουρίδης Σάββας 
+

Φλωρίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ


Τσιαρτσιώνης Νικόλαος
+

Παπαδόπουλος Μιχάλης
+

Κασαπίδης Γεώργιος
+

Λωτίδης Λάζαρος

+
Βλατής Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ


Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος
+

Κόρκα-Κώνστα Αθηνά
+

Μανωλάκης Άγγελος

+
Χωρέμης Αναστάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ


Χωματάς Ιωάννης
+

Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη
+

Ρήγας Παναγιώτης

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ


Σκανδαλάκης Παναγιώτης
+

Δαβάκης Αθανάσιος
+

Γρηγοράκος Λεωνίδας

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ


Ζώης Χρήστος
+

Χαρακόπουλος Μάξιμος
+

Γαρουφαλιάς Γεώργιος
+

Αγοραστός Κωνσταντίνος
+

Έξαρχος Βασίλειος

+
Νασιώκας Έκτορας

+
Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος

+
Τσιόγκας Δημήτριος

+



ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ


Πλακιωτάκης Ιωάννης
+

Καρχιμάκης Μιχαήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ


Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης
+

Καλογήρου Χριστιάνα
+

Σκοπελίτης Σταύρος 

+



ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ


Βεργίνης Ξενοφών
+




ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ


Νάκος Αθανάσιος
+

Μακρή Ζωή (Ζέττα)
+

Σούρλας Γεώργιος
+

Ζήση Ροδούλα 

+
Γκατζής Νικόλαος

+



ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ


Σαμπαζιώτης Δημήτριος
+

Καλαντζάκου Σοφία
+

Λαμπρόπουλος Ιωάννης
+

Κουσελάς Δημήτριος

+
Κατσιλιέρης Πέτρος

+



ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ


Κοντός Αλέξανδρος
+

Τσαλίδης Φίλιππος
+

Σγουρίδης Παναγιώτης

+



Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Μαντούβαλος Πέτρος
+

Μιχαλολιάκος Βασίλειος
+

Καλός Γεώργιος 
+

Μελάς Παναγιώτης
+

Σημίτης Κωνσταντίνος

+
Παντελάκη Ελπίδα

+



Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ


Νεράντζης Αναστάσιος
+

Τραγάκης Ιωάννης
+

Βασιλείου Γεώργιος
+

Κουράκος Ιωάννης
+

Νιώτης Γρηγόριος 

+
Λιντζέρης Δημήτριος

+
Διαμαντίδης Ιωάννης

+
Πατσιλινάκος Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ


Καρασμάνης Γεώργιος
+

Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης) 
+

Τζάκρη Θεοδώρα

+
Πασχαλίδης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ


Κωνσταντόπουλος Γεώργιος
+

Πολύζος Ευάγγελος
+

Καρπούζας Αντώνιος
+

Παπαγεωργίου Αθανάσιος

+



ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ


Τσαντούλας Δημήτριος
+

Παπαχρήστος Ευάγγελος

+



ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ


Κεφαλογιάννης Ιωάννης
+

Όθωνας Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ


Στυλιανίδης Ευριπίδης
+

Αχμέτ Ιλχάν
+

Μανωλιά Χρυσάνθη

+



ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ


Θαλασσινός Θαλασσινός
+




ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ


Χαϊτίδης Ευγένιος
+

Λεονταρίδης Θεόφιλος
+

Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία
+

Τσιπλάκης Κωνσταντίνος
+

Μουσιώνης Αριστείδης

+
Μπόλαρης Μάρκος

+
Κουτμερίδης Ευστάθιος

+



ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ


Λέγκας Νικόλαος
+

Σκρέκας Θεόδωρος
+

Χατζηγάκης Σωτήριος
+

Χάϊδος Χρήστος

+
Μερεντίτη Αθανασία

+



ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 


Γιαννόπουλος Αθανάσιος
+

Καλλιώρας Ηλίας
+

Σταυρογιάννης Νικόλαος
+

Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)

+
Παπαδήμας Λάμπρος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ


Κορτσάρης Νικόλαος
+

Λιάνης Γεώργιος

+



ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ


Μπούγας Ιωάννης
+




ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ 


Βαγιωνάς Γεώργιος
+

Πάππας Βασίλειος
+

Δριβελέγκας Ιωάννης

+



ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ


Μαρκογιαννάκης Χρήστος
+

Νικηφοράκης Στυλιανός
+

Χριστοδουλάκης Νικόλαος

+
Σκουλάκης Εμμανουήλ

+



ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ


Πίττας Ιωάννης
+

Τσουρή Ελπίδα

+
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ:                                        «ΝΑΙ»          165
       »          »                                                  «ΟΧΙ»……..135
ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ:                                                 300
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                               ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
    ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Συνεπώς, το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005» έγινε δεκτό, σε μόνη συζήτηση, κατά τον Κανονισμό της Βουλής και έχει ως εξής: 
    (Το σχέδιο νόμου «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού….2005 βρίσκεται στο τεύχος των Πρακτικών της Βουλής)
    ΠΡΟΕΔΡΟΣ ( Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ψηφοφορία που διεξήχθη και την ανακοίνωση του αποτελέσματος περαιώθηκε η συζήτηση επί του Κρατικού Προϋπολογισμού.
     Παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών των συνεδριάσεων της 18ης, της 19ης, της 20ης, της 21ης και της 22ας Δεκεμβρίου 2004 στις οποίες περιλαμβάνεται η συζήτηση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού.
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση.
     Επίσης έχουν διανεμηθεί τα Πρακτικά της Τετάρτης 8 Δεκεμβρίου 2004 (πρωί), της Τετάρτης 8 Δεκεμβρίου 2004 (απόγευμα) και της Πέμπτης 9 Δεκεμβρίου 2004 και παρακαλώ το Σώμα για την επικύρωσή τους.
         ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς τα Πρακτικά της Τετάρτης 8 Δεκεμβρίου 2004 (πρωί), της Τετάρτης 8 Δεκεμβρίου 2004 (απόγευμα)  και της Πέμπτης 9 Δεκεμβρίου 2004 επικυρώθηκαν.
     Πριν λύσουμε τη συνεδρίαση, θα παρακαλέσω τις κυρίες και τους κυρίους συναδέλφους να δεχθούν τις ευχές του Προεδρείου για καλές γιορτές και ευτυχισμένο το 2005. 
     Επίσης, κύριοι συνάδελφοι, ζητώ τη συναίνεση του Σώματος για να διακόψουμε για τις γιορτές των Χριστουγέννων και της Πρωτοχρονιάς και να δεχθείτε να επαναληφθούν οι εργασίες της Βουλής στις 10 Ιανουαρίου 2005 και ώρα 18.00΄. 
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα. 
     Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 00.50΄ λύεται η συνεδρίαση για τη Δευτέρα 10 Ιανουαρίου 2005 και ώρα 18.00΄ με αντικείμενο εργασιών του Σώματος Κοινοβουλευτικό Έλεγχο σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που θα διανεμηθεί. 
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  22/12/04         ΣΕΛ. 926


