ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΙΑ’
ΣΥΝΟΔΟΣ Β’
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΝΖ’

Πέμπτη 22 Δεκεμβρίου 2005

ΘΕΜΑΤΑ
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μαθητές από το 1ο Λύκειο Περάματος Πειραιά, το 7ο Γυμνάσιο Χαλκίδας και το Πειραματικό Γυμνάσιο Σπάρτης, σελ.

Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
1. Κατάθεση αναφορών, σελ.
2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ.

Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
1. Συζήτηση επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2006», σελ.
2. Ονομαστική ψηφοφορία επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, σελ.
3. Κατάθεση σχεδίου νόμου:
Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κατέθεσε σχέδιο νόμου: «Ρυθμίσεις στο φορολογικό καθεστώς των συνδεδεμένων εταιρειών και άλλες διατάξεις», σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ
Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών:
ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ Α., σελ.
ΑΛΑΒΑΝΟΣ Α., σελ.
ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Γ., σελ.
ΒΛΑΧΟΣ Γ., σελ.
ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ Γ., σελ.
ΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Μ., σελ.
ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ Μ., σελ.
ΓΙΑΝΝΕΛΗΣ Ι., σελ.
ΔΑΜΑΝΑΚΗ Μ., σελ.
ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ Α., σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι., σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α., σελ.
ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ Σ., σελ.
ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ Κ., σελ.
ΚΑΡΡΑΣ Κ., σελ.
ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ Χ., σελ.
ΚΑΤΣΙΓΙΑΝΝΗΣ Α., σελ.
ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ Ε., σελ.
ΚΟΥΣΕΛΑΣ Δ., σελ.
ΛΩΤΙΔΗΣ Λ., σελ.
ΜΑΝΟΥΣΟΥ-ΜΠΙΝΟΠΟΥΛΟΥ Α., σελ.
ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ Κ., σελ.
ΜΟΥΣΙΩΤΗΣ Α., σελ.
ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ Ε., σελ.
ΟΡΦΑΝΟΣ Γ., σελ.
ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ., σελ.
ΠΑΠΑΡΗΓΑ Α., σελ.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ Ι., σελ.
ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π., σελ.
ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ Δ., σελ.
ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ Χ., σελ.
ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ Θ., σελ.
ΣΙΟΥΦΑΣ Δ., σελ.
ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ Κ., σελ.
ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ Ε., σελ.
ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Σ., σελ.
ΣΤΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗΣ Ν., σελ.
ΣΤΑΥΡΟΥ Α., σελ.
ΤΑΤΟΥΛΗΣ Π., σελ.
ΤΖΑΜΤΖΗΣ Ι., σελ.
ΤΣΙΟΚΑΣ Θ., σελ.
ΧΡΥΣΟΧΟ’Ι’ΔΗΣ Μ., σελ.

      
      ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
      ΙΑ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
      ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  ΝΖ΄
      Πέμπτη 22 Δεκεμβρίου 2005
      
      Αθήνα, σήμερα στις 22 Δεκεμβρίου 2005, ημέρα Πέμπτη και ώρα 10.55΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Γ’ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΙΩΑΝΝΗ ΤΡΑΓΑΚΗ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
      Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα. 
      (Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Θεοχάρη Τσιόκα, Βουλευτή Β΄ Θεσσαλονίκης τα ακόλουθα:   
      Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
1) Ο Βουλευτής Λακωνίας κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΔΑΒΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Ενιαίος Φορέας Ποιότητας Βλαχιώτη Λακωνίας ζητεί να δοθεί δυνατότητα ένταξης σε χρηματοδοτούμενο πρόγραμμα των κτημάτων με απλά μισθωτήρια.
2) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι Σκοπευτικοί Αθλητικοί Σύλλογοι του Νομού Ηρακλείου ζητούν τη δημιουργία Αθλητικού Κέντρου στην περιφέρεια  της πόλης του Ηρακλείου Κρήτης.
3) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΖΕΤΤΑ ΜΑΚΡΗ και ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής και Βουλευτής Β΄ Πειραιώς κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ζητούν την επανεξέταση του ζητήματος της περικοπής των αναλωσίμων στους διαβητικούς ασφαλισμένους.
4) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΡΗΓΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Δρυμαλίας Νάξου ζητεί έκτακτη οικονομική ενίσχυση για την επισκευή του κτηρίου που στεγάζει το πυροσβεστικό κλιμάκιο της Νάξου.
5) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Σώμα Ελληνίδων Οδηγών ζητεί  την οικονομική ενίσχυση των δραστηριοτήτων του.
6) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Εκπολιτιστικός Σύλλογος Θρακών Νομού Μαγνησίας ζητεί την οικονομική ενίσχυση των πολιτιστικών του δραστηριοτήτων.
7) Ο Βουλευτής Σερρών κ. ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ ΜΟΥΣΙΩΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Σερραίων Μονάχου διαμαρτύρεται για τις υπηρεσιακές μεταβολές που διενεργούνται στα σχολεία του Μονάχου και ζητεί την ποιοτική αναβάθμιση τους.
8) Ο Βουλευτής Αργολίδας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Πολιτικών Συνταξιούχων ζητεί τη μισθολογική αποκατάσταση των πολιτικών συνταξιούχων του δημοσίου.
9) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Νικόλαος Λαθουράκης ζητεί την ένταξη του οικισμού Φέρμων Νομού Λασιθίου στο σχέδιο πόλης.
10) Ο Βουλευτής Ημαθίας κ. ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Ιατρικός Σύλλογος Ημαθίας ζητεί τη συμπληρωματική πρόσληψη γιατρών στον Ο.Α.Ε.Ε. για το Νομό Ημαθίας.
11) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΦΡΑΓΚΙΑΔΟΥΛΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Επιτροπή Φορέων Δήμου Τυμπακίου ζητεί τη δημιουργία στον κόλπο της Μεσαράς ενός λιμανιού με εμπορική, τουριστική και αλιευτική δραστηριότητα.
12) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Πολιτικών Συνταξιούχων ζητεί τη νομοθετική ρύθμιση του ζητήματος της μισθολογικής αναβάθμισης των πολιτικών συνταξιούχων.
13) Ο Βουλευτής Σερρών κ. ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ ΜΟΥΣΙΩΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Αστικό Κ.Τ.Ε.Λ. Σερρών Α.Ε. ζητεί την επιδότηση του εισιτηρίου των Αστικών Κ.Τ.Ε.Λ. κατά το πρότυπο του Ο.Α.Σ.Α. και του Ο.Α.Σ.Θ..
14) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΡΗΓΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Έπαρχος Μήλου ζητεί τη χρηματοδότηση της Κινητής Μονάδας Ψυχικής Υγείας Δυτικών Κυκλάδων.
15) Οι Βουλευτές Β΄ Αθηνών κύριοι ΦΩΤΗΣ ΚΟΥΒΕΛΗΣ και ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ κατέθεσαν αναφορά, με την οποία οι Συνεργαζόμενες Ομοσπονδίες Συνταξιούχων Ι.Κ.Α. – Τ.Ε.Β.Ε. – Τ.Σ.Α. – Ν.Α.Τ. – ΕΛ.ΤΑ. – Τ.Α.Ε. – Ο.Τ.Α. – ΔΗΜΟΣΙΟΥ ζητούν τη λήψη μέτρων για την αύξηση των χορηγούμενων συντάξεων, τον περιορισμό των αυξήσεων στα φάρμακα, την απόδοση των οφειλών του ΛΑΦΚΑ και τη διασφάλιση των αποδοχών και των εργασιακών δικαιωμάτων των εργαζομένων.
16) Οι Βουλευτές Β΄ Πειραιώς, Σερρών, Καβάλας, Λακωνίας και Τρικάλων κύριοι ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΛΙΝΤΖΕΡΗΣ, ΜΑΡΚΟΣ ΜΠΟΛΑΡΗΣ, ΣΑΒΒΑΣ ΕΜΙΝΙΔΗΣ, ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ και ΧΡΗΣΤΟΣ ΧΑΪΔΟΣ αντίστοιχα κατέθεσαν αναφορά, με την οποία φοιτητές του τμήματος «Επιστήμη των Υλικών» του Πανεπιστημίου Πατρών Αχαΐας ζητούν την ένταξη του τμήματός τους στην Πολυτεχνική Σχολή.
17) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ανωτάτη Συνομοσπονδία Πολυτέκνων Ελλάδος διαμαρτύρεται για τα καταργηθέντα προνόμια των πολυτέκνων και ζητεί τη λήψη ουσιαστικών μέτρων για την επίλυση του προβλήματος της υπογεννητικότητας.
18) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αντ/γος, κ. Δήμου Δημήτριος ζητεί την αποκατάστασή του, για δηλώσεις που αφορούν το πρόσωπό του.
19) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Νικόλαος Τσουκάλης προτείνει την προσθήκη τροπολογίας στο ν. 2913/2001.
20) Ο Βουλευτής Αιτωλ/νίας κ. ΜΑΡΙΟΣ ΣΑΛΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Φυτειών Αιτωλ/νίας ζητεί την τοποθέτηση ιατρού στο αγροτικό ιατρείο των Φυτειών Αιτωλ/νίας.
21) Ο Βουλευτής Λασιθίου κ. ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η εκδότης της εφημερίδας του Νομού Λασιθίου «ΑΝΑΤΟΛΗ» ζητεί να περιορισθεί η υποχρέωση δημοσίευσης των ισολογισμών εταιρειών μόνο στον τοπικό Τύπο.
      Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
      1. Στην με αριθμό 1471/25.8.2005 ερώτηση της Βουλευτού κ. Θεοδώρας Τζάκρη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Β-1759/16.9.05 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό 1471/25-8-2005, που κατέθεσε στη Βουλή η Βουλευτής κ. Θεοδώρα Τζάκρη και ως προς τις αρμοδιότητες του Υπ.Μ.Ε., θέτουμε υπόψη σας τα εξής:
      1. Το άρθρο 18, του ν. 1959/91, (όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 13 του v. 2898/2001), αποτελεί το νομοθετικό πλαίσιο σύμφωνα με το οποίο χορηγούνται άδειες κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης για την παροχή οδικής βοήθειας σε ασφαλιστικές επιχειρήσεις που ασκούν τον κλάδο «βοήθεια», (ν.δ. 400/70 όπως συμπληρώθηκε με το π.δ. 103/90/Α΄ 47), και σε επιχειρήσεις τοπικού χαρακτήρα.
      Επειδή διαπιστώθηκε ότι το ανωτέρω πλαίσιο απαιτεί συμπλήρωση, προκειμένου αφενός να καλυφθεί σημαντικό κενό όσον αφορά τη δυνατότητα άσκησης της δραστηριότητας οδική βοήθεια οχημάτων, σε πανελλαδικό επίπεδο και από μη ασφαλιστικές επιχειρήσεις και αφ' ετέρου να τεθούν τα αναγκαία όρια οργάνωσης σε προσωπικό και υλικό των επιχειρήσεων παροχής οδικής βοήθειας ώστε να διασφαλίζεται η ομαλή λειτουργία της αγοράς και το συμφέρον των καταναλωτών, έγιναν στο παρελθόν πολλές ατελέσφορες προσπάθειες έκδοσης νέας νομοθετικής ρύθμισης.
      Ήδη το Υπ.Μ.Ε. έχει καταρτίσει ολοκληρωμένη πρόταση νομοθετικής ρύθμισης που αποτελεί προϊόν μελέτης και συζήτησης με εμπλεκόμενους φορείς και υπηρεσίες και εντός των προσεχών ημερών θα δοθεί στη δημοσιότητα ως σχέδιο νόμου.
      2. Τα θέματα της χρηματοδότησης της ΕΛ.ΠΑ., καθώς και της καταβολής διοδίων εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών και του Υπουργείου ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., αντίστοιχα, προς τα οποία διαβιβάζουμε την υπόψη Ερώτηση.
      O Υπουργός
      ΜΙΧΑΛΗΣ Κ. ΛΙΑΠΗΣ»
      2. Στην με αριθμό 1599/30.8.05 ερώτηση του Βουλευτή κ. Μιχάλη Καρχιμάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Β-1816/16.9.05 έγγραφο από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών η ακόλουθη απάντηση:
      «Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό πρωτ. 1599 / 30-09-05 ,που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Μιχ. Kαρχιμάκης σχετικά με την δημοπράτηση των κτηριακών εγκαταστάσεων του Δημοτικού Αερολιμένα Σητείας, σύμφωνα με το αριθμ. πρωτ. ΥΠΑ / Δ13/ Α/ 1780 / 09-05 έγγραφο της Υ.Π.Α., σας πληροφορούμε τα παρακάτω:
      1. Οι συναρμόδιοι Φορείς υλοποιήσεως του έργου «Νέος Αεροσταθμός και περιβάλλων χώρος αεροδρομίου Σητείας», ήτοι ΥΠΑ-ΥΠΕΧΩΔΕ/ΕΥΔΕ Α/Δ νοτίου Ελλάδος-ΥΠΟΙΟ ευρίσκονται σε απόλυτο συντονισμό ενεργειών για την ταχύτερη δυνατή κατασκευή του έργου.
      2. Το έργο δεν ήταν ώριμο προς δημοπράτηση, λόγω αλλαγής του Νόμου περί δημοπρατήσεως δημοσίων έργων. Ως εκ τούτου, επιβάλλεται να επικαιροποιηθούν τα τεύχη δημοπρατήσεως και να προσαρμοσθούν στο νέο νομοθετικό πλαίσιο περί κατασκευής δημοσίων έργων.
      3. Το ΥΠΕΧΩΔΕ/ΕΥΔΕ Α/Δ νοτίου Ελλάδος εκπονεί τα νέα τεύχη δημοπρατήσεως - εργασία που, όπως μας πληροφόρησε, θα περατώσει περί τα μέσα του 10/2005.
      4. Το έργο περιλαμβανόταν στην ΣΑΕ του 2004 με προϋπολογισμό 21,00 εκ. €, ήτοι μικρότερο των απαιτουμένων 56,00 εκ. €. Στην ΣΑΕ του 2005 το έργο περιλαμβάνεται με τον σωστό προϋπολογισμό.
      5. Κατά τις εκτιμήσεις του ΥΠΕΧΩΔΕ/ΕΥΔΕ Α/Δ Νοτίου Ελλάδος, το έργο θα έχει δημοπρατηθεί μέχρι τον Δεκέμβριο του 2005.
      6. Πέραν των ανωτέρω, επισημαίνουμε, την σταθερή πρόθεση του Υπ.Μ.Ε και της Υ.Π.Α για την ολοκλήρωση του προγράμματος αναβαθμίσεως του αεροδρομίου Σητείας, που άρχισε με την κατασκευή του νέου διαδρόμου προσ/απογειώσεως και του νέου δαπέδου σταθμεύσεως αεροσκαφών και που ολοκληρώνεται με το έργο: «Νέος Αεροσταθμός και περιβάλλων χώρος αεροδρομίου Σητείας».
      Ο Υπουργός
      ΜΙΧΑΛΗΣ Κ. ΛΙΑΠΗΣ»
     3. Στην με αριθμό 1641/30.8.05 ερώτηση της Βουλευτού κ. Ευαγγελίας Σχοιναράκη-Ηλιάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 284/13.9.05 έγγραφο από τον Υφυπουργό Πολιτισμού η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της από 30/08/2005 ερώτησης της Βουλευτού κ. Ευαγγελίας Σχοιναράκη - Ηλιάκη, όπως ήδη σας έχουμε ενημερώσει, το Κλειστό Γυμναστήριο του Δήμου Μοιρών Νομού Ηρακλείου είναι ενταγμένο στο Πρόγραμμα «ΕΛΛΆΔΑ 2004- Δίκτυο Προπονητηρίων» και χρηματοδοτείται μέσω ΣΑΕΠ από την Περιφέρεια Κρήτης (κωδικός 2003ΕΠ10200006).
     Επομένως, όλα τα στοιχεία για τη μέχρι τώρα χρηματοδότησή του, αλλά και τη συνέχισή της τα διαθέτει η Περιφέρεια Κρήτης, που χρηματοδοτεί και εποπτεύει την πορεία υλοποίησης του έργου αυτού.
 Ο Υφυπουργός
 ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ»
     4. Στην με αριθμό 1049/5.8.05 ερώτηση του Βουλευτή κ. Κων/νου Τσιπλάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 278/25.8.05 έγγραφο από τον Υφυπουργό Πολιτισμού η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της από 5/08/2005 ερώτησης του Βουλευτή κ. Κωνσταντίνου Τσιπλάκη, σας γνωρίζουμε ότι το έργο με τίτλο «Κατασκευή αποδυτηρίων και βελτίωση επιφάνειας αγωνιστικού χώρου και κατασκευή κιγκλιδώματος Δ.Δ. Τερπνής Ν. Σερρών» είναι ενταγμένο στο πρόγραμμα ΕΛΛΑΔΑ 2004- ΔΙΚΤΥΟ ΠΡΟΠΟΝΗΤΗΡΙΩΝ, αρμοδιότητας Περιφέρειας Κ. Μακεδονίας.
     Επομένως, η χρηματοδότηση του έργου αυτού γίνεται από την περιφέρεια που εποπτεύει μαζί με τη Γενική Γραμματεία Ολυμπιακής Αξιοποίησης την υλοποίηση του έργου αυτού.
Ο Υφυπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ»
     5. Στην με αριθμό 1709/1.9.05 ερώτηση του Βουλευτή κ. Στυλιανού Ματζαπετάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Φ900α/4745/8153/19.9.05 έγγραφο από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας η ακόλουθη απάντηση:
       «Σε απάντηση της υπ' αριθμ. 1709/1-9-2005 ερώτησης, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Στέλιος Ματζαπετάκης, με θέμα τη μεταφορά των ευρημάτων του ελικοπτέρου Σινούκ στις Η.Π.Α., σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
       Η αποστολή των συντριμμιών του ελικοπτέρου Σινούκ στις ΗΠΑ έγινε με εντολή του Ανακριτή και του Εισαγγελέα του Στρατοδικείου Θεσσαλονίκης και με διαδικασία που αποφάσισαν κατά τη δικαστική τους κρίση. Οι επιμέρους διαδικαστικές λεπτομέρειες του τρόπου αποστολής και της εξέτασης των συντριμμιών στις ΗΠΑ αποφασίζονται αποκλειστικά και μόνο από τον Ανακριτή και τις αρμόδιες Αμερικανικές Αρχές που θα τα εξετάσουν. Ο διορισμός των πραγματογνωμόνων έγινε από τον Ανακριτή, επίσης, κατά τη δικαστική του κρίση.
       Ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας, κατά την ενημέρωση των Βουλευτών της Διαρκούς Επιτροπής Εθνικής Άμυνας και Εξωτερικών Υποθέσεων της Βουλής, την 7-6-2005, αναφέρθηκε αναλυτικά στην τήρηση των νόμων και των διαδικασιών ενώ δεν έχει δικαίωμα να παρέμβει στο ανακριτικό έργο.
       Συνεπώς, τα περί «ολιγωρίας» ουδόλως ανταποκρίνονται στην πραγματικότητα ενώ αποτελεί πάγια και εκφρασμένη θέση του ΥΠΕΘΑ, η πλήρης διερεύνηση των αιτιών του τραγικού δυστυχήματος.
       Ο Υπουργός
       ΣΠΗΛΙΟΣ Π. ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ»
      6. Στην με αριθμό 1588/29.8.05 ερώτηση του Βουλευτή κ. Ευάγγελου Βενιζέλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7046/15.9.05 έγγραφο από τον Υπουργό Μακεδονίας - Θράκης η ακόλουθη απάντηση:
   «Απαντώντας στην με αριθμό 1588/29-8-2005 ερώτηση, που κατέθεσε στη Βουλή ο Βουλευτής κ. Ευάγγελος Βενιζέλος, με θέμα «ο ΧΥΤΑ στη Βεργίνα και η ύδρευση της Θεσσαλονίκης», και όσον αφορά στα θέματα αρμοδιότητάς μας, σας πληροφορούμε τα εξής:
     1. Η περιοχή όπου προτείνεται η κατασκευή ΧΥΤΑ είναι χαρακτηρισμένη με την υπ'αριθμ. 8383/28-1-1993 (ΦΕΚ 79/Β/17-2-1993) απόφαση του Υπουργού Μακεδονίας-Θράκης ως τοπίο ιδιαίτερου φυσικού κάλλους.
     2. Σύμφωνα με τα άρθρα 12 και 18 του Ν. 1650/1986 (ΦΕΚ 60/A/1986) και με την Κοινή Υπουργική Απόφαση οικ. 114218/27-10-1997 (ΦΕΚ 1016/Β/17-11-1997) ορίζεται σε ποιες περιοχές απαγορεύεται η εγκατάσταση ΧΥΤΑ.
     3. Σύμφωνα με τα παραπάνω το Υπουργείο μας, στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του και της νομιμότητας, σε συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς, εξετάζει την έγκριση οποιασδήποτε δραστηριότητας και ιδιαίτερα την εγκατάσταση ΧΥΤΑ στην περιοχή αυτή.
     Κατά τα λοιπά θέματα που τίθενται με την ερώτηση του κ. Βουλευτή, σας γνωρίζουμε ότι την απάντηση θα δώσουν, λόγω αρμοδιότητας, τα συνερωτώμενα Υπουργεία Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Πολιτισμού.
       Ο Υπουργός
       ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΙΑΡΤΣΙΩΝΗΣ»
     7. Στην με αριθμό 1705/1.9.05 ερώτηση του Βουλευτή κ. Στυλιανού Ματζαπετάκη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. Φ900α/4747/8155/19.9.05 έγγραφο από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας η ακόλουθη απάντηση:
       «Σε απάντηση της ερώτησης με αριθμό 1705/1-9-2005, που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Στέλιος Ματζαπετάκης, με θέμα την προμήθεια οχημάτων για την κάλυψη αναγκών του Γ.Ε.Σ., σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα:
       Στα πλαίσια της προμήθειας των ως άνω οχημάτων, την 3η Αυγούστου 2005, ανακοινώθηκαν στον εκπρόσωπο της ΕΛΒΟ, οι παρατηρήσεις της συσταθείσης, σύμφωνα με το ΠΔ 284/89, Επιτροπής Αξιολόγησης επί των προσφερομένων οχημάτων.
       Την ίδια ημερομηνία και με βάση τις συγκεκριμένες εισηγήσεις της Επιτροπής Τεχνικής Αξιολόγησης, συντάχθηκε σε σχέδιο το δημοσιευθέν στην εφημερίδα «ΤΟ ΠΑΡΟΝ» έγγραφο, το οποίο υπεγράφη από τον Γενικό Διευθυντή της ΓΔΑΕ, την 4η Αυγούστου 2005. Στο εν λόγω έγγραφο περιλαμβάνονται τεχνικοεπιχειρησιακές απόψεις με την σαφή επισήμανση ότι αποκλειστική αρμοδιότητα να αποφασίσει επ' αυτών έχει το Γ.Ε.Σ.
       Το έγγραφο της ΓΔΑΕ προς το ΓΕΣ/4ο ΕΓ βρίσκεται απόλυτα εντός των αρμοδιοτήτων της ΓΔΑΕ και οποιαδήποτε συσχέτισή του με ενέργειες άλλων φορέων, την οποία επιχειρεί η εφημερίδα «ΤΟ ΠΑΡΟΝ» με το δημοσίευμά της να παρουσιάσει, εξυπηρετεί άγνωστες στη ΓΔΑΕ και το ΥΠΕΘΑ επιδιώξεις ή και σκοπούς.
       Ο Υπουργός
       ΣΠΗΛΙΟΣ Π. ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ»
      8. Στην με αριθμό 4811/22-11-05 ερώτηση του Βουλευτή κ. Απόστολου Φωτιάδη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1119000/250/14-12-2005 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της με αριθ. πρωτ. 4811/22.11.05 ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Απόστολος Φωτιάδης, σας γνωρίζουμε ότι τα συνολικά ποσά των ΚΑΠ που οφείλονται στους ΟΤΑ α΄ βαθμού από τα παρελθόντα έτη έχουν προσδιοριστεί από τους συναρμόδιους φορείς (Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, ΥΠΕΣΔΔΑ, ΚΕΔΚΕ) και θα αποδοθούν σε βάθος χρόνου, ανάλογα με τις δυνατότητες του κρατικού προϋπολογισμού.
     Σχετικά με τα θέματα του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων σας επισυνάπτουμε το υπ' αριθμ.133241/1-12-05 σχετικό έγγραφό του.
     Ο Υφυπουργός
     Π. ΔΟΥΚΑΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου.
      9. Στην με αριθμό 5043/29-11-05 ερώτηση του Βουλευτή κ. Αναστασίου Σιδηρόπουλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. ΥΠΠΟ/ΓΡ.ΥΦΥΠ.Κ.Ε./376/12-12-05 έγγραφο από τον Υφυπουργό Πολιτισμού η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της με αριθμ. πρωτοκόλλου 5043/29-11-05 ερώτησης του Βουλευτή κ. Αν. Σιδηρόπουλου, σχετικά με την τουριστική ανάπτυξη του Νομού Ημαθίας.
     Στο Νομό Ημαθίας βρίσκεται σε εξέλιξη ή ανάδειξη των παρακάτω μνημείων:
     -Παλαιά Μητρόπολη Βεροίας
     Για την αποκατάσταση της Παλαιάς Μητροπόλεως Βεροίας έχει συσταθεί πενταμελής επιστημονική επιτροπή, η οποία ήδη κατήρτισε σχετικό πρόγραμμα μελετών και εργασιών. Στο πλαίσιο του προγράμματος αυτού, ολοκληρώθηκε η τοπογραφική αποτύπωση του ναού και των πέριξ αυτού κτισμάτων και ιδιοκτησιών. Η αρχαιολογική μελέτη και η μελέτη συντήρησης του ζωγραφικού διακόσμου του μνημείου. Επίσης, πραγματοποιήθηκε φωτογραφική τεκμηρίωση του ναού στην υφιστάμενη κατάστασή του από επαγγελματία φωτογράφο καθώς και εργασίες καθαίρεσης εξωτερικών επιχρισμάτων και εργασίες αφαίρεσης επιχρισμάτων και ελαιοχρωμάτων από τα μαρμάρινα γλυπτά και μη μέλη του ναού. Συνεχίσθηκε η ανασκαφική έρευνα του μνημείου και συντηρήθηκε και στεγανώθηκε η στέγη του μνημείου (ολοκληρώθηκε). Εκπονείται λεπτομερής αρχιτεκτονική αποτύπωση της υπάρχουσας κατάστασης. Κάποια έχει ολοκληρωθεί σε ποσοστό περίπου 80%, ενώ συντηρήθηκε τμήμα των τοιχογραφιών του μνημείου και τοποθετήθηκε μεταλλικό στέγαστρο στην κορυφή του μιναρέ που βρίσκεται σε επαφή με τη ΒΑ πλευρά του ναού, για την προστασία του από τις καιρικές συνθήκες καθώς και δημιουργήθηκε δίκτυο ελέγχου τ6ων παραμορφώσεων του μνημείου (προϋπολ. 5.000 ευρώ)
     -Βυζαντινό Μουσείο Βεροίας
     Σε ολόκληρο το οικόπεδο του Μουσείου σώζονται ένα κτήριο παλαιών υδρομύλων, δύο παλαιές κατοικίες επάνω στα τείχη και πίσω από αυτές μια ακόμα νεώτερη. Τμήμα του έργου (περιλαμβάνει την αποκατάσταση του διατηρητέου κτηρίου των μύλων, το οποίο θα στεγάσει την έκθεση και την ανέγερση ενός νέου κτίσματος, που θα στεγάσει αποθήκες και εργαστήρια) έχει ολοκληρωθεί με χρηματοδότηση από το Β' ΚΠΣ. Με χρηματοδότηση από το Β' ΚΠΣ έχει ολοκληρωθεί, επίσης, και η πρώτη από τις μόνιμες εκθέσεις του μουσείου με τίτλο «Βέροια. Μια περιφέρεια της βυζαντινής αυτοκρατορίας». Οι επόμενες δύο εκθέσεις θα ολοκληρωθούν έως το έτος 2006 με χρηματοδότηση από το Γ ΚΠΣ και θα παρουσιάσουν τον αστικό και ιδιωτικό βίο μιας βυζαντινής πόλης, καθώς και τη λατρεία στο β' και γ' όροφο, αντίστοιχα.
     Παράλληλα, προβλέπεται η επέκταση του Μουσείου προς τα βόρεια με την αποκατάσταση των ανωτέρω τριών παλαιών οικιών που βρίσκονται πάνω στο τείχος της. πόλης. Η μελέτη αυτού του τμήματος του τείχους θα ολοκληρωθεί, ενώ η μελέτη αποκατάστασης των οικιών βρίσκεται στη φάση της ολοκλήρωσης.
     -Αρχαιολογικός χώρος Αγίου Παταπίου Βέροιας
     Στο κέντρο της αρχαίας αλλά και της σύγχρονης Βεροίας ερευνήθηκαν ανασκαφικά και διασώζονται τα ερείπια ενός τετράκογχου βαπτιστηρίου του 4ου αι. μίας μεγάλης τρίκλιτης βασιλικής με εγκάρσιο κλίτος του 5ου αι. και ενός αψιδωτού κτιρίου που ταυτίσθηκε με επισκοπείο. Το κεντρικό κλίτος της παλαιοχριστιανικής βασιλικής καταλαμβάνει ο σημερινός ναός του Αγίου Παταπίου με τοιχογραφίες του 16ου, 17ου και 18ου αιώνα.
     Η ανάδειξη του αρχαιολογικού χώρου έχει ενταχθεί στο Επιχειρησιακό Πρόγραμμα της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας και οι σχετικές εργασίες που έχουν ξεκινήσει το 2002, αναμένεται να ολοκληρωθούν το 2006. Στόχος του έργου είναι με την ολοκλήρωσή του να καταστεί επισκέψιμος και λειτουργικός ο μοναδικός "ανοικτός" αρχαιολογικός χώρος της πόλης, στον οποίο συνυπάρχουν οικοδομικά λείψανα που μαρτυρούν την αδιάκοπη ανθρώπινη παρουσία από το 2ο αιώνα έως και τα όψιμα μεταβυζαντινά χρόνια. Εκτός από τη συντήρηση των σπάνιων ψηφιδωτών δαπέδων, το έργο περιλαμβάνει την εκτέλεση εργασιών καθαρισμού, στερέωσης και συντήρησης των ερειπίων των θρησκευτικών κτιρίων του 4ου και 5ου αι. καθώς και την κατασκευή περιφράξεων, στεγάστρων προστασίας των ψηφιδωτών και διαδρομών προσέγγισης και περιήγησης στον αρχαιολογικό χώρο. Επίσης περιλαμβάνει την κατασκευή πλήρους συστήματος ηλεκτροφωτισμού και συλλογής-απορροής ομβρίων και την τοποθέτηση σχετικού εποπτικού υλικού.
     Στην εκκλησία της Παναγίας Περιβλέπτου έχουν ήδη εκτελεστεί στερεωτικές εργασίες.
     Τέλος, έχουν εκπονηθεί μελέτες για τα παρακάτω μνημεία:
     Α) Αποκατάσταση των ναών Προφήτη Ηλιού και Παναγίας Βαλτεσίνης Βεροίας και Β) Συντήρηση των τοιχογραφιών των ναών Μεγάλου Θεολόγου, Αγίου Παταπίου και Παντοκράτορος Βεροίας και Αγίου Βλασίου.
     Ο Υφυπουργός
     ΠΕΤΡΟΣ ΤΑΤΟΥΛΗΣ»
    10. Στην με αριθμό 1611/30-8-05 ερώτηση του Βουλευτή κ. Δημητρίου Πιπεργιά δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 217/21-9-05 έγγραφο από τον Υφυπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης που κατέθεσε ο Βουλευτής κ. Δ. Πιπεργιάς, σας διαβιβάζουμε συνημμένα το με αριθ. πρωτ. 3341/19-9-05 έγγραφο του Ειδικού Γραμματέα του Γ' ΚΠΣ για θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
     Ο Υπουργός
     Ε. ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
     11. Στην με αριθμό 1732/1-9-05 ερώτηση της Βουλευτού κ. Χρύσας Αράπογλου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 616/23-9-05 έγγραφο από τον Υπουργό Δικαιοσύνης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της ανωτέρω ερώτησης, παρακαλώ να πληροφορήσετε την κα Βουλευτή ότι το Υπουργείο Δικαιοσύνης έλαβε αμέσως διορθωτικά μέτρα για την βελτίωση των διαδικασιών και τη συντόμευση των χρόνων έκδοσης αντιγράφων ποινικού μητρώου.
     Με κοινή απόφασή μου και του Υφυπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, η δημοσίευση της οποίας εκκρεμεί, η χορήγηση αντιγράφου ποινικού μητρώου θα γίνεται από τις αποκεντρωμένες αρμόδιες υπηρεσίες (Εισαγγελίες) στις οποίες και θα απευθύνονται οι κρατικές υπηρεσίες και οι φορείς που ζητούν το αντίγραφο ποινικού μητρώου, χωρίς να ταλαιπωρείται ο ενδιαφερόμενος πολίτης.
     Με τον τρόπο αυτό θα παύσουν οι καθυστερήσεις που είχαν παρατηρηθεί και οι κατά τόπους Εισαγγελίες θα προωθούν στις αιτούσες κρατικές υπηρεσίες τα σχετικά αντίγραφα ποινικού μητρώου εντός τριών ημερών.
     Ο Υπουργός
     ΑΝΑΣΤΑΣΗΣ Π. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ»
      12. Στην με αριθμό 7577/15-12-05 ερώτηση του Βουλευτή κ. Γεωργίου Παπαγεωργίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 7577/15-12-05 έγγραφο από τον Υπουργό Ανάπτυξης η ακόλουθη απάντηση:
     «Σε απάντηση της με αριθμ. Πρωτ. 5104/30.11.05 ερώτησης του Βουλευτή κ. Γ. Παπαγεωργίου, με θέμα «Κεραίες Κινητής Τηλεφωνίας », σας αποστέλλουμε το με αριθμ. πρωτ. Π/426/195/22.6.05 έγγραφο του Προέδρου της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας, με το οποίο δίδονται τα σχετικά με την ερώτησή σας στοιχεία και το οποίο είχε αποσταλεί ως απάντηση σε παρόμοια ερώτηση άλλου Βουλευτή.
     Ο Υπουργός
     Δ. ΣΙΟΥΦΑΣ»
      Σημ.: Τα συνημμένα σχετικά έγγραφα ευρίσκονται στο αρχείο της Δ/νσης Κοινοβουλευτικού Ελέγχου (Τμήμα Ερωτήσεων).
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε συνάδελφε.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της
      ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
      Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2006».
      Ο συνάδελφος κ. Βλάχος έχει το λόγο.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΛΑΧΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συνεχίζουμε σήμερα, πέμπτη και τελευταία μέρα, τη συζήτηση του Προϋπολογισμού, ενός Προϋπολογισμού ευθύνης, ενός Προϋπολογισμού που καταγράφει -κατά τη γνώμη μας- την πραγματικότητα της ελληνικής οικονομίας, ενός Προϋπολογισμού που θέτει σε στέρεες βάσεις το αύριο του τόπου. Είναι ένας Προϋπολογισμός που χαρακτηρίζεται από αξιοπιστία, από νοικοκύρεμα των ελλειμμάτων, από πρόθεση τομών, από την ήπια προσαρμογή. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ατενίζουμε με αισιοδοξία το μέλλον, ιδιαίτερα μετά τη μεγάλη επιτυχία της χώρας μας και προσωπικά του Πρωθυπουργού, του Κώστα Καραμανλή, στις Βρυξέλλες. Πετύχαμε το καλύτερο δυνατόν για τη χώρα.
      Επειδή εδώ ακούγονται εντελώς διαφορετικές απόψεις και βεβαίως θα υπάρξει και σύγχυση στους πολίτες που μας ακούν, θα πρέπει για να αξιολογήσουμε αυτήν την επιτυχία, να σταθούμε σε κάποιους αντικειμενικούς παράγοντες. Να θυμίσω, δηλαδή, ότι στο Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης των δεκαπέντε χωρών, δηλαδή με δεκαπέντε χώρες στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η Ελλάδα πήρε 27.000.000.000 ευρώ. Σήμερα, με είκοσι πέντε χώρες, φθάσαμε τα 20,1 δισεκατομμύρια ευρώ. 
      Αυτές τις μέρες, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. βρίσκεται σε πλήρη αμηχανία. Θα έλεγα ότι οι συνάδελφοι από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που μιλούν, χαρακτηρίστηκαν ως μικρόψυχοι και αρνούνται να δουν το εθνικό συμφέρον. 
Να θυμίσω ότι σε κάποια φάση της συζήτησης για το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, ο πήχης έμπαινε στα 25.000.000.000, πάντα λαμβάνοντας υπόψη την Ευρωπαϊκή Ένωση των δεκαπέντε. Στη συνέχεια, οι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ.  μάσαγαν τα λόγια τους. Μιλούσαν για 20.000.000.000 και έβαζαν τον πήχη πάνω-κάτω, ανάλογα πώς τους βόλευε. Πρόσφατα, στο συνέδριο της Ε.Ν.Α.Ε., ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ευχήθηκε στον Κώστα Καραμανλή να επιστρέψει  από τις Βρυξέλλες με 20.000.000.000 και ίσως και κάτι παραπάνω. Όταν ο Πρωθυπουργός επέστρεψε με 20.000.000.000 και κάτι παραπάνω, αντί να τον επαινέσουν, άρχισαν να λένε όλα αυτά που ακούγονται αυτές τις ημέρες, δηλαδή ότι έτσι και αλλιώς αυτά θα μας τα έδιναν. Πηγαίναμε, δεν πηγαίναμε στις Βρυξέλλες, λίγο-πολύ αυτά θα τα παίρναμε. Δεν τα έλεγαν, όμως, πριν. 
      Επίσης, θέλω να θυμίσω σ’ αυτό το σημείο ότι οι ίδιοι μας έλεγαν κάποτε ότι δεν γίνεται τίποτε με τον αυτόματο πιλότο, ότι τίποτα δεν χαρίζεται. Σήμερα πραγματικά ξεχνούν αυτές τις απόψεις και περνούν στην αντίπερα όχθη. Ο λαός, όμως, καταλαβαίνει και κρίνει. Οι πολίτες βλέπουν ότι στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι δέσμιοι των αντιφάσεων της μικροκομματικής τους λογικής. Οι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. μιλούν για την απορροφητικότητα, δηλαδή ότι θα χάσουμε 6.000.000.000 ευρώ. Εμείς, κυρίες και κύριοι, παλεύουμε για να κερδίσουμε το χαμένο έδαφος της πενταετίας 1999-2003. 
      Θέλω να θυμίσω στο Σώμα ότι το 2003 εισπράχθηκαν 1,84 δισεκατομμύρια από τα 4.000.000.000 που προβλέπονταν. Το 2004 απορροφήθηκαν 2,9 δισεκατομμύρια ευρώ και το 2005 η πρόβλεψη ήταν να υπερβούμε τα 3.000.000.000 ευρώ. Δηλαδή μέσα στα δύο χρόνια διακυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας σχεδόν πετύχαμε το διπλασιασμό της απορροφητικότητας. Θα μου πείτε: Αυτό είναι ικανοποιητικό; Πρέπει να σταματήσουμε; Μα, ασφαλώς όχι. Πρέπει να προχωρήσουμε με πιο γρήγορους ρυθμούς, αλλά δεν δικαιούνται να κάνουν κριτική οι συνάδελφοι που είχαν την ευθύνη παλαιότερα και, αν μη τι άλλο, συγκρίνοντας τους αριθμούς, απέτυχαν. Ξεχνούν τα χαμένα χρόνια, το φιάσκο του Κτηματολογίου, τα πρόστιμα για τη χωματερή και τη λυματολάσπη. Κάνουν πως δεν ακούν τίποτα για τα 700.000.000, για το πρόστιμο που μας επέβαλαν για τις παρατυπίες του Β΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Θέλουν, δηλαδή, ουσιαστικά να συμψηφίσουν τα είκοσι χρόνια διακυβέρνησης του ΠΑ.ΣΟ.Κ. με τα δύο χρόνια διακυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, τα δύο χρόνια δημιουργίας, όπως θα έλεγα εγώ. Νομίζω ότι είναι η στιγμή που πρέπει να δείξουν υπευθυνότητα. Ας αφήσουν την κομματική μάσκα και ας έρθουν όλοι μαζί να βρούμε τρόπους για να αυξήσουμε, να βελτιώσουμε τους ρυθμούς απορρόφησης για το καλό της πατρίδας μας. Είναι μία εθνική υπόθεση, μια υπόθεση όλων μας.
      Όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επειδή γίνεται πολλή κουβέντα αυτές τις ημέρες, ας δούμε τι παραλάβαμε. Είναι αλήθεια ή όχι ότι το Μάρτιο του 2004 το δημόσιο χρέος ήταν 200.000.000.000, δηλαδή το 120% του Α.Ε.Π.; Είναι αλήθεια ή όχι ότι η ανεργία υπερέβαινε το 11%; Θέλετε να θυμίσω, επίσης, το όργιο των υπερβάσεων στα ολυμπιακά έργα; Να μιλήσω για τα δωράκια των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. στη διαπλοκή; Να μιλήσω για το γρηγορόσημο; Να θυμηθούμε τα διπλά βιβλία, τα βαρίδια στην οικονομία, το όργιο της παραοικονομίας και της φοροδιαφυγής, την πλαστογράφηση των στοιχείων της οικονομίας, την εξαπάτηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όταν έκρυβαν τα πραγματικά στοιχεία τόσο από την Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και από τον ελληνικό λαό; Παραλάβαμε τον ψευδεπίγραφο εκσυγχρονισμό του ΠΑ.ΣΟ.Κ., παραλάβαμε νοοτροπίες που οδηγούσαν στον αναχρονισμό, στη συντήρηση, στην οπισθοδρόμηση.
Δεν σβήνονται έτσι μονομιάς, όσο και αν προσπαθούν ορισμένοι, τα διπλά βιβλία του ΠΑ.ΣΟ.Κ. .
Τώρα η Κυβέρνηση λέει την αλήθεια. Αποκαθιστά την αξιοπιστία της χώρας και, κυρίως, τιθασεύει τα ελλείμματα. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. τώρα αντιδρά αμήχανα. Τώρα που η Ευρώπη αναγνωρίζει την προσπάθεια, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ψάχνει άλλοθι. Μιλούν για Προϋπολογισμό στον αέρα. Τα ίδια έλεγαν και πέρυσι. Ξεχνούν τη δική τους δημιουργική λογιστική. Αντί λοιπόν το ΠΑ.ΣΟ.Κ., παλαιό και νέο, να απολογείται για την κατάσταση, έχει, θα έλεγα, περισσό θράσος να κατηγορεί την Κυβέρνηση για τη λεγόμενη απογραφή. 
      Πολύ απλά εμείς θέλουμε να ρωτήσουμε. Το έλλειμμα τελικά, ήταν ή δεν ήταν 6,6%; Καταλήξαμε τον περασμένο Σεπτέμβριο στα τελικά στοιχεία, ναι ή όχι; Και αν στο τέλος-τέλος, συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., αμφισβητείτε αυτά τα στοιχεία, νομίζω ότι ζημιώνετε τη χώρα. Εσείς μ’ ένα επιτελείο πρώην Υπουργών που έχετε, γιατί δεν παρουσιάζετε στην Ευρωπαϊκή Ένωση την πραγματική εικόνα για να σώσετε και τον τόπο; Γιατί δεν έρχεσθε στην ουσία της απογραφής και απλά μας λέτε γιατί έγινε; Θέλατε να γίνει παραλαβή χωρίς μέτρημα; Θέλατε να γίνει παραλαβή της «ισχυρής» Ελλάδος χωρίς έλεγχο; Και θυμάστε τι έγινε με την περίφημη απαντητική επιστολή του κ. Σημίτη στους «Financial Times» και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή με την απάντηση στους κυρίους Παπαντωνίου και Χριστοδουλάκη. Η απάντηση της EUROSTAT ήταν κόλαφος για την πατρίδα μας. Η «ισχυρή οικονομία» ήταν αποτέλεσμα της δημιουργικής λογιστικής. Αυτό απεκαλύφθη.
      Εμείς σήμερα δεν επιλέγουμε τη φορομπηχτική πολιτική του 1996-2000. Να θυμίσω μόνο τρία στοιχεία. Το 1998 η ονομαστική αύξηση του Α.Ε.Π. ήταν 8,8% και η αύξηση των εσόδων 16,3%, δηλαδή διπλάσια. Το 1999 η ονομαστική αύξηση του Α.Ε.Π. ήταν 6,5% και η αύξηση των εσόδων 12%, δηλαδή διπλάσια. Το 2000 είχαμε ονομαστική αύξηση του Α.Ε.Π. 8% και αύξηση εσόδων 11,2%, δηλαδή μιάμισι φορά επάνω. Αυτή ήταν η φορομπηχτική πολιτική. Και μήπως έπιασε και τόπο; Μήπως τιθασεύτηκαν τα ελλείμματα; Δημιουργήσαμε την εικονική πραγματικότητα του 3% για να μπούμε στην Ο.Ν.Ε. και σήμερα πληρώνουμε τα λάθη εκείνης της περιόδου.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΣΑΚΛΙΔΗΣ: Όταν πιάνουμε τη φοροδιαφυγή, είναι κακό;
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΛΑΧΟΣ: Είναι πολύ καλό.
      Σήμερα η αύξηση των εσόδων είναι στο 5,4%. Και θα μου πείτε. Δεν έπρεπε να είναι περισσότερο; Και εγώ θα πω ότι έπρεπε να είναι περισσότερο. Και εδώ είναι ευθύνη της Κυβέρνησης βεβαίως και όλων μας να προχωρήσουμε πιο αποτελεσματικά προς την κατεύθυνση αυτή, αλλά για το 2006 γνωρίζετε όλοι ότι η αύξηση των εσόδων συμπίπτει περίπου με την ονομαστική αύξηση του Α.Ε.Π. και χαρακτηρίζεται ως μια μετριοπαθής άποψη. Εμείς πατάσσουμε τη φοροδιαφυγή από την οποία επωφελούνται οι λίγοι σε βάρος των πολλών. Εμείς μαζεύουμε τις σπατάλες. 
      Και εδώ θα μου επιτρέψετε να πω –έφυγε ο κύριος Υπουργός- ότι παραλάβαμε μία νοοτροπία στη Δ.Ε.Θ., δηλαδή ένα πανηγυράκι Υπουργείων και οργανισμών. Θα έλεγα –και παρακαλώ αυτό να μεταφερθεί στην Κυβέρνηση- ότι πρέπει να σταματήσει αυτό που γίνεται. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. όλα αυτά τα χρόνια παίνευε τον κρατικοδίαιτο μηχανισμό. Ας σταματήσει αυτό. 
      Ο Κωνσταντίνος Καραμανλής στήριξε τη Δ.Ε.Θ., για να στηρίξει την παραγωγικότητα της πατρίδας μας. Σήμερα νομίζω ότι η κατάσταση έχει ξεφύγει. Αυτά τα χρήματα που -κατά τη γνώμη μας- σπαταλώνται, μπορούν να δοθούν για την ουσία της Δ.Ε.Θ., μπορούν να δοθούν για την ίδια τη Θεσσαλονίκη, για την ίδια τη Μακεδονία και όχι για να γίνεται αυτό που γίνεται μέχρι τώρα στη Δ.Ε.Θ.. Εγώ θεωρώ ότι αυτό είναι σπατάλη.
      Τελειώνοντας, θέλω να παρατηρήσω ότι αυτή η κατάσταση εμφανίστηκε κυρίως στην Περιφέρεια Αττικής, στην οποία και εγώ εκλέγομαι, μια περιφέρεια όπου το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ασχολήθηκε κυρίως με τη βιτρίνα της. Σ’ αυτήν την περιφέρεια, πέρα από τα έργα βιτρίνας, υπάρχει η πραγματικότητα και η πραγματικότητα λέει ότι η παλαιά εθνική οδός Ελευσίνας-Θηβών και το οδικό δίκτυο γενικά της Αττικής, αποτελούν μια σύγχρονη ντροπή, δηλαδή μερικά χιλιόμετρα από την Αθήνα οι πολίτες να επικοινωνούν μ’ αυτόν τον τρόπο.
      Θα έλεγα σ’ αυτό το σημείο ότι στη βροχή πνιγόμαστε, στα χιόνια γλιστράμε και το καλοκαίρι καιγόμαστε. Αυτή είναι η απροστάτευτη Αττική. Εμείς σήμερα προσπαθούμε να καλύψουμε τα κενά που μας παρέδωσαν οι προηγούμενες κυβερνήσεις.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς ψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό του 2006…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε συνάδελφε, θα δημιουργήσετε κακό προηγούμενο. Παρακαλώ, ολοκληρώστε. Κλείστε μ’ αυτό. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΛΑΧΟΣ: …με ξεκάθαρη πολιτική, με αξιοπιστία, με διαφάνεια, με σεβασμό στο δημόσιο χρήμα … 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Δώστε τα υπόλοιπα στα Πρακτικά, κύριε συνάδελφε.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΛΑΧΟΣ: … με σεβασμό στη δημόσια ζωή.
      Σας ευχαριστώ πάρα πολύ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ και εμείς.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΤΖΗΣ: Ενισχύετε το Υπόλοιπο Αττικής, κύριε Πρόεδρε! 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Το Υπόλοιπο Αττικής το αγαπάμε όλοι. Όλοι από εκεί είμαστε και περνάμε!
      Ο κ. Σκανδαλίδης έχει το λόγο.
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούγοντας τον αξιότιμο ομιλητή που κατέβηκε από το Βήμα και για το 6,6% του ελλείμματος, σκέφτηκα κάτι. Λίγες βδομάδες μετά που πήρατε την Κυβέρνηση, μας είπατε  ότι το έλλειμμα είναι 2,7%. Και κάθε δυο μήνες ανεβαίνατε μία μονάδα. Προφανώς το φτιάχνετε εσείς, στην εικονική πραγματικότητα του Προϋπολογισμού σας. 
      Αν ο Προϋπολογισμός της χώρας είναι ο καθρέφτης, η εικόνα της παράταξης που κυβερνά, αν είναι το ανάγλυφο του τρόπου διακυβέρνησης, τότε ο Προϋπολογισμός που καταθέσατε, είναι μνημείο αναξιοπιστίας και ανειλικρίνειας, είναι μια εικονική πραγματικότητα. 
      Και εξηγούμαι: Αύξηση του Α.Ε.Π. 3,8% με ουσιαστική μείωση του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση προβλέπει 3,4%; Ποιος σας πιστεύει; Προβλέπει αύξηση των επενδύσεων σε σχέση με το 2005 έξι φορές, δηλαδή μεγαλύτερη και από αυτήν των Ολυμπιακών Αγώνων; Ποιος σας πιστεύει; Τεράστια αύξηση εσόδων και δραστική συγκράτηση των δαπανών με την εμπειρία του 2004 και του 2005 από τη δική σας διακυβέρνηση; Ποιος σας πιστεύει; 
      Θριαμβολογείτε για το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης με την προοπτική της απώλειας  6.000.000.000 έως 10.000.000.000 ευρώ για το   Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, με την «απεργία» έργων; Ποιος σας πιστεύει; Δεν σας πιστεύει η Ευρωπαϊκή Ένωση, που όλη μέρα πια είναι στα πόδια μας και μας επιτηρεί. Δεν σας πιστεύει όμως και ο πολίτης, που ακούει για ανάπτυξη και βλέπει το φάντασμα της στασιμότητας και της ύφεσης να πλανιέται για πρώτη φορά, σημειώνω, μετά από δώδεκα χρόνια στον ορίζοντα της χώρας. Δεν σας πιστεύει κανείς που στη λογική του «όλα για το έλλειμμα», βλέπει μια πρακτική αριθμητική συν-πλην, που δεν βγάζει πουθενά. Και ο λογαριασμός, το μόνο που φαίνεται, να πηγαίνει κυρίως στη φτωχή ελληνική οικογένεια, που αδυνατεί πια να τα βγάλει πέρα.
      Ο Προϋπολογισμός του 2005 είναι ο πρώτος, μετά από πολλά χρόνια, που έγινε κουρελόχαρτο στην εκτέλεσή του. Ο φετινός διεκδικεί παγκόσμια πρωτοτυπία. Έγινε κουρελόχαρτο από τη διαμόρφωσή του, ένας Προϋπολογισμός του γράψε-σβήσε. 
      Με τα δεδομένα των προβλέψεων, μείωση του ελλείμματος δεν πρόκειται να υπάρξει. Αυτό φαντάζομαι ότι το ξέρετε καλά. Και τι θα γίνει; Θα πάρετε νέα μέτρα και πέρα από αυτά, που ένα-ένα το ανακοινώνετε τώρα, μέτρα πιο δραστικά και σκληρά. Δεν το λέτε, όμως, στον ελληνικό λαό.
      Η πρόταση, λοιπόν, που φέρατε στην Εθνική Αντιπροσωπεία, δεν υπονομεύει μόνο τις αναπτυξιακές προοπτικές της χώρας, αλλά επιβαρύνει τα ασθενέστερα στρώματα του πληθυσμού και αυξάνει δραματικά τις κοινωνικές ανισότητες. Μετά από δώδεκα χρόνια μειώνονται οι πραγματικοί μισθοί, το πραγματικό εισόδημα των εργαζομένων και των συνταξιούχων. Αυξήσεις μικρότερες από τον πληθωρισμό, χωρίς τιμαριθμοποίηση ή αύξηση του αφορολόγητου.
      Μήπως θυμάστε τι λέγατε για  6% αυξήσεις το 2004, με 3% πληθωρισμό; Τώρα που είναι 2,5% οι αυξήσεις με 4% πληθωρισμό, τι λέτε; Πενιχρές αυξήσεις σε συντάξεις και επιδόματα στον Ο.Γ.Α. και στο Ε.Κ.Α.Σ.. 
      Μήπως θυμάστε τι λέγατε για τα 30 ευρώ; Τώρα που είναι 8 ή 10 ή 12, τι λέτε; 
      Αναδιανομή φορολογικών βαρών υπέρ των λίγων: Ένα δισεκατομμύριο ευρώ, με μείωση των συντελεστών φορολογίας στα διανεμητέα κέρδη, προβλέπεται για το 2006 για τους εργοδότες, που θα το πληρώσουν οι πολίτες, με νέα αύξηση του Φ.Π.Α.;
      Και από εκεί και πέρα τα νούμερα είναι αποκαλυπτικά: Μείωση των  δαπανών για την παιδεία και την υγεία. Κατάρρευση των δημοσίων επενδύσεων και εγκατάλειψη της περιφέρειας. Νέοι φόροι ύψους 3,5 δισεκατομμυρίων με μέτρα που ήδη ανακοινώνονται. Συστηματική υπονόμευση της κοινωνικής ασφάλισης, με μεταρρυθμίσεις που η μια γρονθοκοπεί την άλλη. Χρήματα για αγροφύλακες εξοικονομούνται, όχι όμως για τους νοσηλευτές, τα Κ.Ε.Π., τη «Βοήθεια στο Σπίτ» και τους σχολικούς φύλακες.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, το κοινωνικό ισοζύγιο της πολιτικής σας δεν είναι τίποτα άλλο από μια τεράστια ανακατανομή του πλούτου σε βάρος των φτωχών και των απλών ανθρώπων, των μικρών και των μεσαίων επιχειρηματιών, των αγροτών που βλέπουν να εξανεμίζεται το εισόδημά τους και βέβαια των ανέργων. Είναι μια Δεξιά παλιάς κοπής. Κάνετε τη χώρα, με ταχύτατους ρυθμούς, χώρα φθηνής και ανοχύρωτης εργασίας και ασύδοτης αγοράς. Γι’ αυτό καταργείτε τις συλλογικές συμβάσεις και διαπραγματεύσεις. Γι’ αυτό επιστρατεύετε αυτόν τον πρωτοφανή αυταρχισμό, σε συνεργασία με το Σ.Ε.Β., για τη διάλυση ουσιαστικά των εργασιακών σχέσεων. Γι’ αυτό η πρακτική σας στο κράτος είναι καθεστωτική. 
      Και βέβαια θέλω να καταλάβουμε πόσο πια μακρινά φαντάζουν τα λόγια που προεκλογικά λέγατε, μια προεκλογική εξαγγελία σχεδόν σοσιαλδημοκρατική. Δεν καταλάβαινε κανείς ποιος είναι ο προοδευτικός και ποιος ο συντηρητικός. Ένας νέος κώδικας ηθικής και δεοντολογίας στη διακυβέρνηση. Ένα κόμμα του μεσαίου χώρου που επανιδρύει το κράτος. Μια Δεξιά παλαιάς κοπής που έκανε την εμφάνισή της με τον πιο θορυβώδη τρόπο τους τελευταίους μήνες. Αλλά το χειρότερο απ΄ όλα, μια Δεξιά παλαιάς κοπής που δεν μπορεί να ανταποκριθεί στα αιτήματα των καιρών, να ανοίξει ένα δρόμο για το μέλλον. 
      Και βέβαια, υπάρχει η μόνιμη επωδός. Παρακολουθώ όλες αυτές τις μέρες τις συζητήσεις στην Εθνική Αντιπροσωπεία. Για όλα φταίει το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Για ό,τι υπάρχει στη χώρα σήμερα, όπου κυβερνάτε δυο χρόνια, σχεδόν φταίει το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Είστε στο μέσο της θητείας σας και προσπαθώ να δω ένα έργο, ένα μεγάλο πράγμα που να έχετε κάνει, πέρα από τα μερεμέτια παντού και πέρα από την επανίδρυση του κράτους σας.
      Το πιο εύκολο πράγμα, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, είναι να παίρνει κανείς την πέτρα και να την πετά στην πλάτη του άλλου, να λακτίζει την πολιτική ζωή, μεταφέροντας τη στο παρελθόν. Ξέρετε ποιο είναι το δικό μας πρόβλημα; Ότι ο πολίτης αντιλαμβάνεται ότι είχε απέναντί του μια προοδευτική κυβέρνηση και τώρα έχει μια βαθύτατα συντηρητική νεοδεξιά. Συγκρινόμενοι μαζί σας κάθε μέρα που περνά, μας κάνετε να νοιώθουμε ολοένα και πιο αυτάρκεις. 
      Φοβάμαι, όμως, την αυτάρκεια που μπορεί να αναπαράγει τον εαυτό σου. Και αυτός είναι ο μεγάλος φόβος για τη δική μας την παράταξη. Γιατί ενώ οδηγήσαμε τη χώρα μπροστά, την εντάξαμε στην Ο.Ν.Ε., ισχυροποιήσαμε την οικονομία και τη θέση της στο ευρωπαϊκό τοπίο, κάναμε έργα που όμοιά τους δεν έχει δει η Ελλάδα ποτέ, οργανώσαμε την Ολυμπιάδα σφραγίζοντας τον προηγούμενο ιστορικό κύκλο, ενώ, λοιπόν, τα κάναμε όλα αυτά και πολλά άλλα, δεν καταφέραμε να ολοκληρώσουμε τη δημοκρατική ανατροπή του μοντέλου διακυβέρνησης. 
      Σήμερα, γι’ αυτό θα έπρεπε να συζητάμε σ’ αυτήν εδώ την Αίθουσα. Και αυτό ξεκινά από τη ριζική αλλαγή στη δομή του Προϋπολογισμού του κράτους. Η ίδια η συζήτηση το δείχνει. Ανιαρή καταγραφή κωδικών που χρησιμοποιούνται κατά το δοκούν, κωδικοί που στο λαβύρινθό τους η εκάστοτε εξουσία περιπλανιέται, αλλά και νομιμοποιεί τις όποιες επιλογές της. Αποτέλεσμα; Μια πολιτική αντιπαράθεση που παίρνει το χαρακτήρα μιας αδιέξοδης μάχης χαρακωμάτων ανάμεσα σε πολιτικούς και πολιτικές που μεταφέρουν τη χώρα στο πιο μακρινό παρελθόν. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Δύο λεπτά, κύριε Πρόεδρε. 
      Μέχρι τώρα μετατρέψαμε το βάρος των επιλογών μας σε μια ζυγαριά με ζύγια του παρελθόντος. Η αλήθεια είναι ότι χρειαζόμαστε μια νέα ζυγαριά. Αυτό είναι το πρόβλημα. Χρειαζόμαστε μια άλλη κατανομή εξουσιών. Χρειαζόμαστε μια άλλη κατανομή βαρών. Χρειαζόμαστε μια άλλη συγκρότηση της ίδιας μας της δημοκρατίας. Ο κοινωνικός προϋπολογισμός να είναι κοινωνικός προϋπολογισμός σφαιρικός, ολοκληρωμένος, οργανικά ενταγμένος στην αναπτυξιακή προσπάθεια της χώρας, με την απόφαση,  τον έλεγχο, την επιλογή εγγύτερα στον πολίτη, με τους θεσμούς να ασκούν ολοκληρωμένη εξουσία σε συνθήκες αποκέντρωσης και επικουρικότητας, με τις ευθύνες να αποδίδονται αναλογικά, «τα του Καίσαρος τω Καίσαρι», με τη διαφάνεια και την άμεση γνώση σε όλα και παντού, που επιτρέπει στον πολίτη να συμμετέχει,  να συνδιαμορφώνει, να αποφασίζει, να ελέγχει. 
Τι να ελέγξει, όμως, από αυτόν τον Προϋπολογισμό;  Γι’ αυτό στρέφει την πλάτη στην πολιτική και σε όλους μας.
    Πρέπει να αλλάξουμε ζυγαριά. Μόνο που εσείς δεν μπορείτε να το κάνετε. Οι ζυγαριές άλλαζαν πάντοτε –ιστορικά- μόνο από προοδευτικές δυνάμεις. Και εμείς, μετά τις επόμενες εκλογές, να είστε σίγουροι ότι θα την αλλάξουμε τη ζυγαριά. Γιατί εμείς πιστεύουμε ότι απέναντι στην προοπτική μιας Ελλάδας που συνεχώς φτωχαίνει και μικραίνει με την πολιτική σας, μπορούμε να αντιπαραβάλουμε ένα δρόμο αναβάθμισης της χώρας, ένα δρόμο ανάπτυξης και ευημερίας. 
    (Στο σημείο αυτό κτυπάει ξανά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
    Διότι εμείς πιστεύουμε ότι απέναντι στην προοπτική μιας χώρας με φτηνή και ανοχύρωτη εργασία και ασύδοτη αγορά, όπου οδηγείται με την πολιτική σας, μπορούμε να αντιπαραβάλουμε μία χώρα που αυξάνει διαρκώς τον πλούτο της και τον μοιράζει δικαιότερα, μία χώρα που επενδύει στην ποιότητα και στο κοινωνικό κεφάλαιο που την παράγει. Διότι εμείς πιστεύουμε ότι απέναντι στο φτηνό και απροστάτευτο προϊόν, όπου οδηγεί η πολιτική σας, μπορούμε να αντιπαραβάλουμε το ποιοτικό και ανταγωνιστικό προϊόν που παράγεται από δημιουργούς σε συνθήκες ασφάλειας της εργασίας και γνώσης.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κύριε συνάδελφε, σας παρακαλώ ολοκληρώστε.
    ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ: Διότι εμείς πιστεύουμε ότι απέναντι στο πατερναλιστικό, πελατειακό, αντιπαραγωγικό και αδιαφανές κράτος, μπορούμε να αντιπαραβάλουμε τη δημοκρατική του ανατροπή σε κράτος για τον πολίτη, σε κράτος - πλοηγό της ανάπτυξης.
    Αυτά θα είναι η νέα ζυγαριά την επόμενη μέρα της νέας διακυβέρνησης του ΠΑ.ΣΟ.Κ., μετά τις επόμενες εκλογές.
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε συνάδελφε.
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να πω ότι είμαι λίγο αυστηρός στο χρόνο, γιατί υπάρχουν ακόμα αρκετοί εγγεγραμμένοι συνάδελφοι για να μιλήσουν. Και μην ξεχνάτε, επειδή βλέπω αρκετούς με τους οποίους ξενυχτήσαμε χθες το βράδυ -πήγαμε μέχρι τις 01.40’- ότι εκτός από εμάς, υπάρχουν και οι στενογράφοι, οι οποίοι αγωνίζονται τόσες ώρες, υπάρχουν όλες οι άλλες υπηρεσίες της Βουλής και υπάρχουν και οι κοινοβουλευτικοί συντάκτες, οι οποίοι μας ακολουθούν σ’ αυτό το εξαντλητικό ωράριο. 
    Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Καρράς.
    ΚΩΣΤΑΣ ΚΑΡΡΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κατ’ αρχήν θα ήθελα να αναφερθώ στον αγαπητό κ. Κώστα Σκανδαλίδη. 
    Μου θυμίσατε παλαιούς λόγους που έβγαζε η Αξιωματική Αντιπολίτευση. Εσείς, όμως, αναφέρεστε συνέχεια στο παρελθόν. Δεν παρελθοντολογούμε εμείς. Μας οδηγείτε στο παρελθόν, γιατί -όπως είπε και ο Τσόρτσιλ- όσο πιο βαθιά πας στο παρελθόν, τόσο πιο μακριά μπορείς να χαράξεις το μέλλον.
    ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ: Στην Ε.Ρ.Ε. να πας…
    ΚΩΣΤΑΣ ΚΑΡΡΑΣ: Ξέρετε, λόγω της ιδιότητάς μου σαν ηθοποιός, απαντώ…
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Μη διακόπτετε. Ίσα-ίσα του άρεσε.
    ΚΩΣΤΑΣ ΚΑΡΡΑΣ: Ευχαριστώ.
    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καλούμαστε να συζητήσουμε τον Προϋπολογισμό του 2006 σε μία χρονική συγκυρία που, όπως όλοι γνωρίζετε, δεν αφήνει περιθώρια για ολιγωρίες και μεμψιμοιρίες.Ο παγκόσμιος πολιτικός, κοινωνικός και οικονομικός χάρτης συνεχώς μεταβάλλεται. Και η Ελλάδα φυσικά δεν μένει ανεπηρέαστη από τις οικουμενικές αυτές εξελίξεις. 
    Είναι αναμφισβήτητο γεγονός ότι τον τελευταίο χρόνο έγινε μεγάλο και σημαντικό έργο στη χώρα μας, έργο ουσίας, έργο που στόχο έχει να νοικοκυρέψει τη δημοσιονομική κατάσταση της Ελλάδας, με γνώμονα το συμφέρον όλων των Ελλήνων πολιτών.
    Οι κοντόφθαλμες πρακτικές των προηγούμενων κυβερνήσεων δυστυχώς οδήγησαν τη χώρα μας στη δυσάρεστη θέση που όλοι γνωρίζετε. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, από την πρώτη μέρα της διακυβέρνησής της, ξεκίνησε έναν αγώνα για να επαναφέρει την ομαλότητα με ρεαλισμό, τη σοβαρότητα και την υπευθυνότητα. 
    Ο Έλληνας πολίτης αντιλαμβάνεται την εικονική πραγματικότητα, την παραμορφωμένη αυτή εικόνα που για χρόνια του παρουσιάζατε. Περισσότερο, όμως, από οτιδήποτε, αντιλαμβάνεται την ανάγκη των διαρθρωτικών αλλαγών και μεταρρυθμίσεων που η Κυβέρνηση προωθεί και έχει χρέος να υλοποιήσει. 
    Αυτό κάνουμε, κύριοι συνάδελφοι. Και ίσως να μην ευχαριστεί κάποιους το γεγονός ότι αποκαταστήσαμε τη διαφάνεια στα δημόσια οικονομικά. Βάζουμε μακροπρόθεσμους στόχους για την εύρυθμη λειτουργία και ανάπτυξη της οικονομίας και για την τόνωση της ανταγωνιστικότητας. Και το έργο μας, αναδεικνύει την ανυπαρξία των πολιτικών επιλογών σας και ρίχνει φως στην απραξία των ετών της προηγούμενης διακυβέρνησης.
    Ο ανελέητος πόλεμος των οργανωμένων συμφερόντων εναντίον της Κυβέρνησης γίνεται αντιληπτός από όλους. Ενοχλούνται, γιατί ανατρέπουμε την πολιτική πρακτική και την πολιτική νοοτροπία του συστήματος των προηγούμενων κυβερνήσεων.
Δίνουμε μία διαρκή μάχη ενάντια στη διαπλοκή και τη διαφθορά. Είναι φυσικό να αντιδρούν οι βολεμένοι. Δεν φοβόμαστε τα οργανωμένα συμφέροντα. Θα συνεχίσουμε μέχρι τέλους τον αγώνα για τη διαφάνεια, την αξιοκρατία και την ανάπτυξη, όσο λυσσαλέα και αν μας πολεμούν. 
      Η πολιτική μας σταθερότητα, προσανατολισμένη στη νέα εποχή, παράγει ήδη αποτελέσματα. Η οικονομία μας ανακτά σταδιακά, αλλά σταθερά, την αξιοπιστία και τη φερεγγυότητά της. Αποκτά επιτέλους αξιόπιστες βάσεις, που εγγυώνται μια καλύτερη προοπτική για όλους και ειδικά για τους οικονομικά ασθενέστερους. Έχουμε πλήρη επίγνωση των προβλημάτων που αντιμετωπίζουν οι οικονομικά ασθενέστεροι πολίτες της χώρας μας. Αυτό καταδεικνύεται και από τον κοινωνικό χαρακτήρα του Προϋπολογισμού, γιατί μόνο μέσω μιας ισχυρής οικονομίας μπορούμε να ικανοποιήσουμε τα εύλογα και δίκαια αιτήματα των πολιτών μας. 
      Επιλέξαμε τις πολιτικές της δημοσιονομικής εξυγίανσης και της διαφάνειας στα στατιστικά στοιχεία, διότι δεν θέλουμε ούτε να αιφνιδιάσουμε ούτε να κρύβουμε την αλήθεια από τον ελληνικό λαό. Στόχος μας είναι η ισόρροπη ανάπτυξη, η οποία θα διαχέεται σε ολόκληρη την κοινωνία. Η χώρα μας επιτέλους θα καταλάβει τη θέση που της αξίζει, τη θέση που της ανήκει στο ευρωπαϊκό και παγκόσμιο γίγνεσθαι. Αυτό θέλει η Κυβέρνηση, αυτό θέλουν οι πολίτες αυτής της χώρας. Η αποδοχή του κυβερνητικού προγράμματος από τους πολίτες είναι η πρώτη προϋπόθεση για την επιτυχημένη άσκηση οποιασδήποτε πολιτικής. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας επενδύει στο μέλλον. 
      Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι ο πολιτισμός, που είχε τεθεί στο περιθώριο. Θα ήθελα να αναφερθώ σε κάποιες συζητήσεις, γιατί απτό δείγμα της περιθωριοποίησης είναι η κατάσταση που δημιουργήθηκε και οι συζητήσεις για τη Λυρική Σκηνή. Οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. όχι μόνο δεν έδιναν λύση στα προβλήματα που διογκώνονταν, αλλά με τρόπο επιδεικτικό αδιαφορούσαν. Αξίζει να σημειωθεί πως η Λυρική Σκηνή επιχορηγήθηκε. Επί είκοσι χρόνια, κύριοι, τι κάνατε; Είκοσι χρόνια πήγε κάποιος στη Λυρική Σκηνή, όπως είπε και ο συνάδελφός μου, ο κ. Μαργαρίτης; Καμία λύση, καμία πρόοδος. Το αποτέλεσμα ήταν να κληροδοτηθεί μια νοσηρή κατάσταση γεμάτη αδυναμίες, μια κατάσταση που από το Μάρτιο του 2004 αρχίζει να αναστρέφεται. Η κ. Σχοιναράκη χθες αναφέρθηκε δύο φορές στο σημαντικό έργο του αείμνηστου εθνάρχη μας Κωνσταντίνου Καραμανλή για τον πολιτισμό, ενώ για τα είκοσι χρόνια που κυβερνούσατε, ούτε λέξη. Δεν υπήρξε μια ξεκάθαρη απολογία της αποτυχίας του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για τον πολιτισμό, που είχε μετατραπεί σε όχημα ικανοποίησης προσωπικών φιλοδοξιών, σε όχημα προώθησης προσωπικών πολιτικών σχεδιασμών.
      Σε αντίθεση, λοιπόν, μ’ αυτές τις πρακτικές του παρελθόντος, η Κυβέρνηση προχωράει στη χάραξη μιας συγκεκριμένης και συγκροτημένης εθνικής πολιτιστικής πολιτικής, μιας πολιτικής που στηρίζει από τη μία τον πολιτισμό ως δημόσιο αγαθό και από την άλλη μιας πολιτικής που εξυπηρετεί το ευρύτερο δημόσιο συμφέρον, δημιουργεί φιλικό περιβάλλον ανάπτυξης και καθορίζει κανόνες υγιούς ανταγωνισμού στην πολιτιστική αγορά, ούτως ώστε η καλλιτεχνική δημιουργία να βρει τον επιχειρηματικό της δρόμο.
      Ο Προϋπολογισμός που κατατέθηκε, προβλέπει σημαντικές αυξήσεις για το Υπουργείο Πολιτισμού το 2006. Τα έσοδα που αναλογούν στον πολιτισμό από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, παρουσιάζουν και φέτος αύξηση. Είναι 253.000.000 το 2006 έναντι 222.000.000 του 2005. Ανάλογα αποτελέσματα για τον πολιτισμό έχουμε και στα Π.Ε.Π., όπου η μέση απορρόφηση φτάνει στο 55%. Το Υπουργείο Πολιτισμού, μέσω των υπηρεσιών του και των εποπτευομένων από αυτό φορέων, υλοποιεί στα Π.Ε.Π. έργα με συνολικό προϋπολογισμό 265.000.000 ευρώ.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Μία μικρή ανοχή, κύριε Πρόεδρε.
      Η τάση για νέες εντάξεις είναι αυξητική. Ήδη από το 2004 αυξήσαμε τα έργα από εκατόν ογδόντα, σε διακόσια είκοσι έξι. Πολύ σύντομα θα αυξηθούν σε διακόσια πενήντα. Τώρα πια έχουμε στόχο τα τριακόσια. Τα έργα αυτά είναι πολύ σημαντικά για μας, διότι υλοποιούν την έμφαση στην περιφερειακή ανάπτυξη, που αποτελεί θεμελιώδη προτεραιότητα για τη νέα διακυβέρνηση. Παράλληλα, διευθετούμε την εκκρεμότητα της μονιμοποίησης των πρώην συμβασιούχων, λύνοντας άλλο ένα πάγιο πρόβλημα και δίνοντας ένα τέλος στην αγωνία των πολιτών αυτών, που για χρόνια εσείς εμπαίζατε.
      Η πολιτική της Κυβέρνησης για τον πολιτισμό είναι μία ισορροπημένη πολιτική κατανομής πόρων ανάμεσα στους τρεις βασικούς πυλώνες της εθνικής πολιτιστικής πολιτικής μας. Πρώτον, στην παιδεία, εκπαιδευτική πολιτιστική πολιτική και υποδομές. Δεύτερον, στην προστασία, ανάδειξη και προβολή της πολιτιστικής μας κληρονομιάς, συμπεριλαμβανομένου και του λαϊκού μας πολιτισμού και της παράδοσης, που αποτελεί κύριο συστατικό μίας πολιτιστικής ταυτότητας. Τρίτον, στη στήριξη και την προώθηση της σύγχρονης πνευματικής και καλλιτεχνικής δημιουργίας. Έτσι, κάνουμε πράξη το όραμα ενός πολιτισμού της καθημερινότητας. 
      Η πνευματικότητα, η καλλιτεχνική έμπνευση, η δημιουργία συγκροτούν το πνεύμα του πολιτισμού. Η πρακτική τους εφαρμογή, η δυναμική διείσδυσή τους στην καθημερινότητα του πολίτη, δίνει σάρκα και οστά στο σώμα του ανθρώπινου πολιτισμού. 
      Παρά τις προβλέψεις όσων καταστροφολογούν εδώ και είκοσι μήνες, εμείς προχωράμε με σχέδιο, στρατηγική και μεθοδική δουλειά, πετυχαίνοντας τον ένα μετά τον άλλο όλους τους στόχους που έχουμε θέσει. Και το αποδεικνύουμε καθημερινά. Κατανοούμε την ανασφάλεια που δημιουργούν στην Αντιπολίτευση οι επιτυχίες της Κυβέρνησης. Τους ακούσαμε τις τελευταίες ημέρες με αφορμή την απόφαση των Βρυξελλών. Παρά τις μεμψιμοιρίες των συναδέλφων της Αντιπολίτευσης, είναι αδιαμφισβήτητο γεγονός ότι η Κυβέρνηση διασφάλισε πλήρως τα δικαιώματα και τα συμφέροντα της χώρας μας με 22.000.000.000 ευρώ για τα χρόνια 2007-2013 την αδιατάρακτη εφαρμογή της νέας Κοινής Αγροτικής Πολιτικής το 2013 και διευρυμένα περιθώρια απορρόφησης των κοινοτικών πόρων. Πετύχαμε πλήρως όλους τους στόχους που είχαμε θέσει. Είτε σας αρέσει είτε όχι, ήταν μία μεγάλη επιτυχία της Κυβέρνησής μας, μια μεγάλη επιτυχία του Πρωθυπουργού μας κ. Καραμανλή.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αλλάξαμε μία πολιτική στάση ετών. Και το πιο δύσκολο είναι ότι αλλάζουμε πολιτική στάση. Και δεν είναι μόνο ότι αλλάζουμε πολιτική στάση. Αλλάζουμε την πολιτική πρακτική. Προσπαθούμε να αλλάξουμε μία κατεστημένη νοοτροπία. Τα κατεστημένα συμφέροντα είναι που αντιδρούν και προσπαθούν να δημιουργήσουν μία εικόνα. Πιστεύω ότι θα περάσουμε δια πυρός και σιδήρου, αλλά θα βγούμε πιο δυνατοί. Είμαστε αισιόδοξοι. Έχουμε καθαρό μυαλό και θα δημιουργήσουμε μία νέα πολιτική κατάσταση, που θα φέρει νέα πολιτική νοοτροπία στον τόπο.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστώ, κύριε συνάδελφε.
      Ο συνάδελφος κ. Τσιόκας έχει το λόγο.
      ΘΕΟΧΑΡΗΣ ΤΣΙΟΚΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθώντας τους Βουλευτές και την Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, σ’ ένα συμπέρασμα μπορεί να καταλήξει κανείς: Επειδή δεν θέλουν να βλέπουν μπροστά τους, όλα τα πράγματα τα παραπέμπουν στο μακρινό μέλλον. Πέμπτη μέρα σήμερα και ενώ έχουν μιλήσει πάνω από τους μισούς Βουλευτές, ακόμα η Κυβέρνηση να απαντήσει ποιους θα φορολογήσει, τι θα πουλήσει και σε ποιους, για να βγάλει σε πέρας αυτόν τον εικονικό, γεμάτο αστερίσκους, Προϋπολογισμό.
      Μέρες τώρα, παρά τις αναλύσεις των συναδέλφων, η Κυβέρνηση δεν απαντά σ’ αυτά για τα οποία την κατηγορεί η ελληνική κοινωνία, σ’ αυτό για το οποίο την κατηγορούμε όλοι. Με τους προϋπολογισμούς της διχάζει την ελληνική κοινωνία, τη βυθίζει στο βάλτο της απογοήτευσης και της παραίτησης. Αφού αυτοπαγιδεύτηκε στα δίχτυα μίας μονομερούς, εμπαθούς, αναξιόπιστης, δήθεν απογραφής, γύρισε το ρολόι της Ελλάδας πίσω.  
      Σας κατηγορούμε, κύριοι της Κυβέρνησης, ότι με τον Προϋπολογισμό σας αναζητάτε άλλοθι για να μην υλοποιήσετε ούτε κατ’ ελάχιστο τις προεκλογικές σας δεσμεύσεις. Ό,τι αφορά στους πολλούς, την περιφέρεια, τις παραγωγικές δυνάμεις, τις καινοτόμες δυνάμεις, την παιδεία, τη συνοχή, το μεταθέτετε για το 2008 και μετά. Μιλάτε με εμπάθεια για το παρελθόν, υπόσχεστε αόριστα για το μέλλον. Έχετε κενό χρόνου.
      Ο Προϋπολογισμός σας, για τους πολλούς δεν είναι καν ούτε αδειανό πουκάμισο. Σε ό,τι αφορά, όμως, στους λίγους, στις διευθετήσεις υποχρεώσεων, περιέργως με τον Προϋπολογισμό έχετε αναλαμπές. Προχωράτε άμεσα σε ρυθμίσεις. Ανακαλύπτετε τον ενεστώτα χρόνο της δράσης. 
      Μπορεί, όμως, σ’ ένα συγκρουσιακό και διχαστικό περιβάλλον να υπάρξει ανάπτυξη, συνοχή και αλληλεγγύη; Ήταν ανίκανη, αδιάβαστη ή υποκριτική η Κυβέρνηση, όταν διαβεβαίωνε ότι το 4% ανάπτυξη θα το κάνει 5,5%; Τώρα, γιατί το κατρακυλά στο 3,6%;
      Λέτε ότι ανακαλύψατε τα ελλείμματα. 
Σας κατηγορούμε ότι λέτε ψέματα, ότι εσείς διογκώσατε τα ελλείμματα, για να διευθετήσετε τις υποχρεώσεις προς τους λίγους. Τότε πού τα βρήκατε και χαρίσατε με νόμο περίπου 1.000.000.000 ευρώ το χρόνο φόρους στα διανεμόμενα κέρδη των μεγάλων τραπεζιτών και επιχειρηματιών; 
    Γιατί ανέχεστε την κλοπή του Φ.Π.Α., τον οποίο ενώ πληρώνουν όλοι οι Έλληνες πολίτες, δεν καταβάλουν πλέον πολλές επιχειρήσεις; Έχουμε, ναι ή όχι, έξαρση της φοροδιαφυγής με τις χαριστικές ρυθμίσεις των χρεοφειλετών; Αποποινικοποιήσατε, ναι ή όχι, τους παραβάτες που έκαναν χρήση εικονικών τιμολογίων; 
    Και το χειρότερο απ’ όλα, είναι ότι ενώ παραλάβατε ένα πρόγραμμα πολλαπλάσιο από το κόστος των Ολυμπιακών Αγώνων, μέσα από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, το απαξιώσατε. Κανένα έργο, στο όνομα του «Βασικού Μετόχου», δεν προχώρησε. Αποτέλεσμα: Μπήκε η αγορά σε ύφεση; Είναι χιλιάδες εργαζόμενοι στην ανεργία; Η Ελλάδα έχει απώλειες πόρων;
    Ποιος, λοιπόν, φούσκωσε το έλλειμμα; Σε ποιόν θέλετε να φορτώσετε τώρα αυτό το έλλειμμα; Στους εργαζόμενους με τη μείωση του κόστους εργασίας; Στις μικρές επιχειρήσεις με την ύφεση στην αγορά και τα λουκέτα; Στους αγρότες με την υποχώρηση των τιμών εμπορίας των προϊόντων; Στην περιφέρεια με τη μείωση του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων; Στους πολίτες με τη μείωση των κονδυλίων για την υγεία, την παιδεία, τις μεταφορές, με την αύξηση των έμμεσων φόρων;
    Το πρότυπο της ανάπτυξης της Νέας Δημοκρατίας είναι πρότυπο μεσαιωνικού τύπου. Στηρίζεται σε αλχημείες.Μπορεί αλήθεια να υπάρξει ανάπτυξη με συρρίκνωση της παραγωγικής βάσης, χωρίς τόνωση της ζήτησης; Ποιος οικονομολόγος ανακάλυψε αυτήν την οικονομική πολιτική της Νέας Δημοκρατίας; Μπορεί να υπάρξει ανάπτυξη, όταν αυξάνετε τη σχέση έμμεσων φόρων οκτώ, εννέα φορές και παραπάνω; 
    Εγκαταλείψατε τις κατακτήσεις του ευρωπαϊκού κοινωνικού μοντέλου και ταυτίζεστε με το πρότυπο του υπερατλαντικού συμμάχου. Νομίζετε ότι το πρόβλημα της ανταγωνιστικότητας είναι πρόβλημα κόστους εργασίας, ασφαλιστικών δικαιωμάτων. Τι είδους εργασιακά καθεστώτα θέλετε; Γι’ αυτό προτείνετε τα τριτοκοσμικά; Γι’ αυτό προτείνετε αυξήσεις κάτω από τον πληθωρισμό;
    Ανοίξατε την πόρτα της αποσταθεροποίησης της κοινωνικής συνοχής με το νομοσχέδιο για τις Δ.Ε.Κ.Ο. Τώρα δώσατε αέρα στα πανιά του Σ.Ε.Β. για να αλωνίζει, προτείνοντας εργασιακές σχέσεις τύπου Μπιάφρα. Αυτή είναι η δική σας πρόταση, αυτή είναι η μεταρρύθμιση; Δεν είναι μεταρρύθμιση. Αυτό λέγεται «συντηρητική παλινόρθωση». 
    Είναι φανερό πλέον ότι η Νέα Δημοκρατία είναι «κολλημένη» με τους λίγους. Δεν σας ενδιαφέρει αν απαξιώνονται οι δημόσιες επιχειρήσεις που προσφέρουν καθολικές υπηρεσίες σε όλη την Ελλάδα. Οδηγήσατε, ναι ή όχι, σε κατάρρευση τη  Δ.Ε.Η., τα ΕΛ.ΤΑ., τον Ο.Τ.Ε., τον Ο.Σ.Ε.; Για ποιους στρώνετε το χαλί; Επιβαρύνετε, ναι ή όχι, με τις αυξήσεις τον προϋπολογισμό των πολλών; Προϋπολογίζετε, ναι ή όχι, μεταξύ των άλλων, αύξηση εισιτηρίων όταν ξέρετε στις μεταφορές χρήστες είναι οι εργαζόμενοι, οι μικρομεσαίοι, η νεολαία; Γιατί άραγε δεν προβλέπετε ένα κονδύλιο 80.000.000, 100.000.000, 160.000.000 ευρώ, όπως σας πρότεινε ο Πρόεδρός μας Γιώργος Παπανδρέου, ώστε η Ελλάδα να έχει επιδοτούμενο εισιτήριο, φθηνό, για τους εργαζόμενους; 
    Όμως, το τραγικό δεν βρίσκεται σε όλα αυτά, είναι στην περιφέρεια. Στην περιφέρεια η Ελλάδα αναστενάζει. Δεν πάτε στα καφενεία; Δεν βλέπετε ότι είναι άδεια; Δεν ξέρετε ότι ο τζίρος των μαγαζιών είναι κάτω από 40%; Ποια γραμμάτια ξοφλάτε, όταν λίγοι μεσάζοντες έμποροι, είκοσι ένα μήνες τώρα, κάνουν εισαγωγές την περίοδο της συγκομιδής των αγροτικών προϊόντων; Δεν έφεραν σιτάρι; Δεν έφεραν σταφύλια; Δεν έφεραν καλαμπόκι; Δεν διακινούν ρύζι; Γίνονται εισαγωγές. Πότε; Την περίοδο που οι αγρότες κάνουν τη συγκομιδή τους και ιδιαίτερα στην Ελλάδα, που οι αγρότες έτσι και αλλιώς είναι μικροπαραγωγοί και δεν έχουν αποθηκευτικούς χώρους για να εμπορευτούν τις τιμές τους. Όλα στους μεσάζοντες; 
    Απαξιώνεται υγιής κλάδος της οικονομίας, όπως είναι η κτηνοτροφία. Ξεχάσατε τους χειρισμούς; Ψάχνοντας την «κότα», επιφέρατε καίριο πλήγμα στην κτηνοτροφία. Ακόμη προσπαθούν να συνέλθουν.
    Είναι ή δεν είναι ευτελισμός τα 10, 12 ευρώ που δίνετε αύξηση στους συνταξιούχους του Ο.Γ.Α., όταν εμάς μας κατηγορούσατε για τα 30 ευρώ ότι είναι ψίχουλα; 
    Το 2006, σε δέκα μέρες, ξεκινάει η εφαρμογή της νέας Κ.Α.Π.. Ξέρει ο αγρότης ποια δικαιώματα έχει; Ξέρει αν μπορεί να νοικιάσει χωράφια; Ξέρει τι καλλιέργειες πρέπει να κάνει; Εκκρεμούν, ναι ή όχι, επτακόσιες χιλιάδες ενστάσεις των αγροτών; Βάλατε, ναι ή όχι, την Αγροτική Τράπεζα να πουλάει άρον-άρον τις περιουσίες των αγροτών μέσω των συνεταιρισμών; 
    Η Νέα Δημοκρατία, σ’ αυτήν την περίοδο της διακυβέρνησης, θα ταυτιστεί με τους εικονικούς της προϋπολογισμούς μόνο με μια λέξη, τη λέξη «κατάρρευση». Ακόμη και η περίοδος 1990-1993, η δικιά σας περίοδος, θα φαίνεται ως φωτεινός παράδεισος σε σχέση μ’ αυτό που πάτε να κάνετε τώρα. 
    Ζητήσατε την ψήφο της ελληνικής κοινωνίας για σύγκλιση, ανταγωνιστικότητα, ανάπτυξη, συνοχή.
Την ίδια ώρα, περικόπτετε τις πιστώσεις για τη χρηματοδότηση των  Κ.Ε.Π., για τη «Βοήθεια στο Σπίτι», για τους σχολικούς συμβούλους, για τα Κ.Α.Π.Η. Είπατε για την επανίδρυση του κράτους και στην ουσία, καταλαμβάνετε το κράτος με τα «γαλάζια παιδιά». Κουρελιάσατε το Α.Σ.Ε.Π. με τις περίφημες συνεντεύξεις. Κρατικοποιείτε τους δήμους και τις νομαρχίες.
      Δεν είμαστε ίδιοι, κύριοι συνάδελφοι. Οι Έλληνες χρειάζονται  αισιοδοξία και αυτήν μπορεί να τους την προσφέρει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. με την άλλη πρόταση. Νομίζω ότι είναι φανερό σε όλους μας ότι η λογική των ακραίων δυνάμεων της αγοράς, που εκφράζει η Νέα Δημοκρατία, έχει αγγίξει τα όριά της. Ο Προϋπολογισμός σας –για να χρησιμοποιήσω μια έκφραση λατινική, στην οποία αρέσκεται ο Κοινοβουλευτικός σας Εκπρόσωπος- είναι tabula rasa, είναι άγραφος χάρτης. 
      Το ζητούμενο για την ελληνική κοινωνία δεν μπορεί να είναι η άνευ όρων οικονομική μεγέθυνση, γιατί η οικονομική μεγέθυνση από μόνη της δημιουργεί θύματα, τους ανθρώπους, την περιφέρεια, τους εργαζόμενους. Για το ΠΑ.ΣΟ.Κ., για την κοινωνική πλειοψηφία που εμείς θέλουμε να εκφράσουμε, ανάπτυξη και πραγματική σύγκλιση μπορεί να γίνει ταυτόχρονα μόνο αν αξιοποιηθεί και το οικονομικό και το κοινωνικό και το ανθρώπινο κεφάλαιο. Ο δρόμος μας είναι δρόμος για να επενδύσουμε στον εργαζόμενο, στον παραγωγό, στο δημιουργό, για να έχει το προϊόν του διεθνή αξία, τιμή και ταυτότητα. Για εμάς, η κοινωνική συνοχή, η κοινωνική αλληλεγγύη δεν είναι πάρεργο, είναι προϋποθέσεις για την ανάπτυξη και πρέπει να προωθούνται ταυτόχρονα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για εμάς οι «μεταρρυθμίσεις» δεν μπορεί να γίνονται στη βάση του αποσυντονισμού της κοινωνικής συνοχής. Πρέπει να γίνονται στη βάση της ενίσχυσης της επιχειρηματικής ικανότητας και της πρωτοβουλίας και της ενίσχυσης της συνοχής, για να παράγουν στην Ελλάδα όλοι ωφέλιμη ανάπτυξη. Γι’ αυτό προτείνουμε τη γενναία φορολογική μεταρρύθμιση. Αυτή είναι η δική μας πρόταση. Γι’ αυτό καταψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό σας, γιατί δεν τον θέλει η ελληνική κοινωνία, δεν τον θέλει η νέα κοινωνική πλειοψηφία. Γι’ αυτό χαράσσουμε τον άλλο δρόμο, για τον οποίο είμαστε πεπεισμένοι ότι θα αποτελέσει στο μέλλον την εναλλακτική αισιόδοξη πρόταση της χώρας μας.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στην έκθεση με θέμα «30 Χρόνια από το Σύνταγμα του 1975», καθώς και στους λοιπούς χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, είκοσι τρεις μαθητές και μαθήτριες και ένας συνοδός- καθηγητής από το 1ο Λύκειο Περάματος Πειραιά.
      Η Βουλή τους καλωσορίζει.
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες)
      Τα παιδιά βέβαια είναι από την ιδιαίτερη εκλογική μου περιφέρεια, όπως καταλάβατε, επίσης και της κ. Νικολαΐδου, την οποία έχουμε ανάμεσά μας.
      Το λόγο έχει ο κ. Σταυρογιάννης.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΤΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗΣ: Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
      Κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός που συζητούμε σήμερα, είναι ο δεύτερος Προϋπολογισμός της νέας διακυβέρνησης, της Κυβέρνησης Καραμανλή και ταυτόχρονα είναι ένας από τους κρισιμότερους των τελευταίων ετών. Είναι ένας Προϋπολογισμός με τον οποίο η χώρα μας προσδοκά να εξέλθει από το δημοσιονομικό αδιέξοδο στο οποίο οδηγηθήκαμε από λάθη και παραλείψεις του παρελθόντος. Είναι ένας προϋπολογισμός υψηλών αλλά και βάσιμων προσδοκιών.
      Το 2005, παρά τις μεγάλες αντιξοότητες και τα προβλήματα που κληρονόμησε η Κυβέρνηση, χειρίστηκε τα ζητήματα της οικονομίας με ευθύνη και αποτελεσματικότητα, με σχέδιο και αποφασιστικότητα. Τα αποτελέσματα -σε επίπεδο δημοσιονομικών μεγεθών- είναι φανερά, είναι γνωστά και θα σας έλεγα και πρωτοφανή για την πρόσφατη εμπειρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή  επιτεύχθηκε τέτοια μείωση των ελλειμμάτων με ταυτόχρονη διατήρηση των υψηλών ρυθμών ανάπτυξης και με μείωση συγχρόνως της ανεργίας.
      Τα προβλήματα όμως που κληρονομήσαμε, ήταν και πολλά και μεγάλα. Παρά τις προσπάθειες που καταβάλαμε και τη βελτίωση που επιτύχαμε, πολλά προβλήματα παραμένουν. Δεν ήταν δυνατόν άλλωστε σε λίγους μήνες να αντιμετωπιστούν προβλήματα που προϋπήρχαν και για πολλά χρόνια διογκώνονταν. Γνωρίζουμε τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν ιδίως οι οικονομικά ασθενέστεροι, οι χαμηλοσυνταξιούχοι, οι άνεργοι, οι χαμηλόμισθοι. 
      Λύσεις, όμως, στα προβλήματα αυτά δεν δίνουν, όπως δεν έδωσαν μέχρι τώρα, ούτε τα δανεικά ούτε ο λαϊκισμός ούτε η συντήρηση ενός αναποτελεσματικού και άδικου μοντέλου οικονομικής ανάπτυξης που ωφελεί τους λίγους και βολεμένους σε βάρος των πολλών και κυρίως των νέων που έχουν γνώσεις, όραμα και διάθεση για δημιουργία και δουλειά. Λύσεις θα δώσουν το νοικοκύρεμα της οικονομίας μας, η ανάπτυξη παντού και για όλους και η ορθολογική και δίκαιη κατανομή του πλούτου που θα παραχθεί.
      Γνωρίζουμε ότι η ευθύνη σήμερα είναι δική μας, της Κυβέρνησης, την οποία στηρίζει μια μεγάλη πλειοψηφία όχι μόνο στη Βουλή, αλλά και στην κοινωνία. Και τη στηρίζει για να πολεμήσει και να λύσει τα προβλήματα και τα αδιέξοδα, όχι για να τα κρύβει και να κρύβεται πίσω από αυτά, όχι για να συνεχίσει να τα μεταφέρει στο μέλλον και στις επόμενες γενιές, όπως κάνατε εσείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κάθε φορά που ανατρέχουμε στο παρελθόν θα το κάνουμε μόνο για να προσδιορίσουμε το σημείο εκκίνησης της νέας διακυβέρνησης. Δεν αναφερόμαστε στο παρελθόν για να το χρησιμοποιήσουμε για άλλοθι ούτε ως πολιτική κολυμβήθρα του Σιλωάμ για τα προβλήματα που υπάρχουν. Αυτό έκαναν με επιτυχία, οφείλω να ομολογήσω, οι προηγούμενες κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. από το 1994 έως το 2004, που χρέωναν την αναποτελεσματικότητά τους και τις αδυναμίες τους στα τρία χρόνια που κυβέρνησε η Νέα Δημοκρατία. 
      Μετέχοντας σ΄ αυτήν την κορυφαία κοινοβουλευτική διαδικασία, όπως είναι η συζήτηση του Προϋπολογισμού και όσο μου επιτρέπεται ως νέος Βουλευτής, θα ζητούσα, κυρίως από τους πρωταγωνιστές μιας μακράς περιόδου αποτυχιών, να είναι πιο προσεχτικοί και στο περιεχόμενο και στο ύφος της κριτικής τους. Τα λέω αυτά, γιατί κάποιοι που πλαστογράφησαν την πραγματική κατάσταση της χώρας, εξωραΐζοντας μια προβληματική και ελλειμματική οικονομία, έρχονται μετά από την αποδοκιμασία τους από την ελληνική κοινωνία, να γίνουν τιμητές και κατήγοροι και να καταγγείλουν μια Κυβέρνηση που προσπαθεί να νοικοκυρέψει τα ανοικοκύρευτα, που αυτοί δημιούργησαν. Είναι πρόκληση να παριστάνουν τους καταγγέλλοντες, υποστηρίζοντας ότι δεν λύσαμε μέσα σε είκοσι μήνες τα προβλήματα που αυτοί δημιούργησαν στα είκοσι χρόνια που κυβέρνησαν. 
      Δεν μπορεί να είναι καταγγέλλοντες, είναι υπόλογοι και δεν είναι και αξιόπιστοι κριτές. Είναι πρωτίστως κρινόμενοι και θα κριθούν και από τον ιστορικό του μέλλοντος με αυστηρότητα, γιατί είχαν το χρόνο και τους οικονομικούς πόρους να οδηγήσουν τη χώρα και την κοινωνία μπροστά και, όμως, τη φόρτωσαν με χρέη, ελλείμματα και υποχρεώσεις. Στέρησαν από τις Ελληνίδες και του Έλληνες το χαμόγελο και την αισιοδοξία. Γέμισαν με απαισιοδοξία και ανασφάλεια τη ζωή όλων μας και κυρίως των νέων ανθρώπων. 
      Οι ίδιοι έρχονται τώρα, κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού του 2006, χωρίς ίχνος αυτοκριτικής για όσα ισχυρίζονταν πέρυσι στη συζήτηση του προϋπολογισμού και διαψεύστηκαν. Και όχι μόνο δεν έσκισαν τα πτυχία τους, αλλά συνεχίζουν να καταστροφολογούν και να επιχαίρουν για τα προβλήματα που υπάρχουν, που αυτοί δημιούργησαν, χωρίς να προτείνουν έστω και μια λύση, έστω και μια ιδέα για το πώς θα βγει η οικονομία μας από την κρίση. Το μόνο που κάνουν, είναι να καταγγέλλουν με πάθος, για να καλύψουν τις ενοχές τους μέσα από διαδικασίες επιλεκτικής μνήμης. Γνωρίζουν πολύ καλά ότι εξαιτίας τους βρίσκεται η οικονομία μας στα σημερινά χάλια. Αυτοί σπατάλησαν τεράστιους οικονομικούς πόρους από κοινοτικές εισροές και δάνεια. 
      Θα ήταν, λοιπόν, χρήσιμο, όσοι από τους συναδέλφους της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης έχουν αυτήν την προσέγγιση και τη νοοτροπία, να ανατρέξουν σε μια εξαμηνιαία έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Εκεί θα δουν, εάν δεν το ξέρουν και δεν το θυμούνται, ότι το δημόσιο χρέος το 1980 ήταν στο 25% του Α.Ε.Π., για να φτάσει το 2003 πάνω από το 110%. Εκεί θα διαπιστώσουν ότι ενώ η Ελλάδα αντλούσε από το 1981 τεράστιους κοινοτικούς πόρους, έφτασε στο σημείο να έχει το μεγαλύτερο δημοσιονομικό έλλειμμα από τους Ευρωπαίους εταίρους της το 2004. Εκεί θα θυμηθούν ότι η ανεργία, ενώ βρίσκονταν στο 3%, έφτασε πάνω από το 11%. 
      Αυτά είναι τα μεγάλα προβλήματα, αυτά πληρώνουμε σήμερα και αυτά αντιμετωπίζουμε. Όλοι οι Έλληνες γνωρίζουν ότι στα χρόνια που πέρασαν δημιουργήθηκαν δυσβάσταχτα βάρη στην πορεία της χώρας, εκρηκτικά δημοσιονομικά ζητήματα, μεγάλες κοινωνικές και περιφερειακές ανισότητες και σοβαρά καθημερινά προβλήματα. Χάθηκαν μεγάλες ευκαιρίες και, επίσης, χάθηκε πολύτιμος και κρίσιμος χρόνος. Ποιος αρνείται αυτήν την πραγματικότητα και ποιος μπορεί να λέει στους Έλληνες ότι έπρεπε να τα κρύψουμε όλα αυτά και να συνεχίσουμε με τις πρακτικές του χθες; Ποιος μπορεί να υπερηφανεύεται για την παραποίηση; Ήταν δυνατόν να κερδίσουμε έτσι το μέλλον; Η υποκρισία και το κυνήγι των εντυπώσεων ζημιώνουν τον τόπο και υπονομεύουν το μέλλον. Δεν γίνεται να φορτώνουμε τα βάρη στις επόμενες γενιές. 
      Η Κυβέρνηση Καραμανλή παρέλαβε το Μάρτη του 2004 ένα δημόσιο χρέος που έφτανε στα 200.000.000.000 ευρώ ή περίπου στο 115% του Α.Ε.Π. ένα δημόσιο έλλειμμα που έφτανε στο 6,6% και μια ανεργία στο 11%, μια Ελλάδα που στους δεκατρείς από τους δεκαπέντε δείκτες ευημερίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης ήταν στην τελευταία θέση και στους άλλους δύο στην προτελευταία.
      Λυπούμαστε που δεν μηδενίσαμε σε είκοσι μήνες και το έλλειμμα και το χρέος που φροντίσατε εσείς να δημιουργήσετε. Λυπούμαστε που δεν κάναμε άλματα στους δείκτες ευημερίας και δεν φτάσαμε στην πρώτη θέση από τη δέκατη τέταρτη ή την δέκατη πέμπτη, που εσείς μας οδηγήσατε. Θα θέλαμε, λοιπόν, από σας, αντί να κάνετε τους κατήγορους και τους εισαγγελείς, να ακούσουμε προτάσεις, να ακούσουμε θέσεις.
      Η διεθνής συγκυρία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το 2005 δεν υπήρξε ευνοϊκή για τη χώρα μας. Και παρά το γεγονός ότι η παγκόσμια οικονομία επέδειξε σημαντικούς ρυθμούς ανάπτυξης, οι οικονομίες της Ένωσης και ιδιαίτερα της ευρωζώνης δεν παρακολούθησαν αυτήν την εξέλιξη. Η παγκόσμια ανάπτυξη επικεντρώθηκε στις Η.Π.Α., στην Κίνα, στην Ινδία, ενώ η ευρωζώνη βρίσκεται σε κατάσταση στασιμότητας. Επιπλέον, υπήρξαν εξαιρετικά δυσμενείς εξελίξεις στις τιμές του πετρελαίου, το οποίο περιόρισε την ανάπτυξη και τροφοδότησε τον πληθωρισμό.
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Δύο λεπτά, κύριε Πρόεδρε.
      Παρά τις δυσμενείς αυτές εξελίξεις και παρά τον περιορισμό των δαπανών, των επενδύσεων, δηλαδή, που σχετίζονταν με τους Ολυμπιακούς Αγώνες, η ελληνική οικονομία κατά το τρέχον έτος ανταποκρίνεται θετικά στις πρωτοβουλίες της οικονομικής πολιτικής μας. Βασική μας επιδίωξη ήταν η αποκατάσταση της δημοσιονομικής διαφάνειας και η δημιουργία συνθηκών εμπιστοσύνης και σταθερότητας για την οικονομία μας.
      Οι παραπάνω στόχοι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, φαίνεται να επιτυγχάνονται, καθώς και το έλλειμμα μειώνεται και το δημόσιο χρέος περιορίζεται, ο δε ρυθμός ανάπτυξης διαμορφώνεται σε υψηλές τιμές. Σε λιγότερο από δύο χρόνια και ιδιαίτερα κατά τον τελευταίο χρόνο, προωθήσαμε σημαντικές μεταρρυθμίσεις, που έπρεπε να έχουν γίνει εδώ και χρόνια. Πραγματοποιήσαμε τομές, που αλλάζουν το κλίμα στη χώρα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι και το 2006, που είναι ένας ακόμη κρίσιμος χρόνος, οι βασικές προτεραιότητες της οικονομικής μας πολιτικής παραμένουν οι ίδιες, η αποκατάσταση, δηλαδή, της δημοσιονομικής ισορροπίας, η αύξηση της παραγωγικότητας και της ανταγωνιστικότητας, η αύξηση της απασχόλησης, η ενίσχυση της ανάπτυξης. Και προς αυτήν την κατεύθυνση θα βοηθήσουν όλες οι μεταρρυθμίσεις που υλοποιήσαμε και αναφέρθηκαν πιο πάνω: φορολογική μεταρρύθμιση, μεταρρύθμιση της αγοράς εργασίας, ο νέος επενδυτικός νόμος, οι συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα.
      Οι προοπτικές λοιπόν και το 2006 διαμορφώνονται ευνοϊκές, παρά τις προβλεπόμενες υψηλές τιμές του πετρελαίου. Παράλληλα, με το νέο Προϋπολογισμό, υλοποιούμε πολλές από τις δεσμεύσεις μας σχετικά με την αναντίρρητη ανάγκη διατήρησης και ενίσχυσης του κοινωνικού μας μοντέλου. Διαθέτουμε έτσι σημαντικά περισσότερους πόρους για την παιδεία, την υγεία, την απασχόληση και την κοινωνική συνοχή.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κόσμος διανύει ένα νέο κύκλο στην ιστορία.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ολοκληρώστε παρακαλώ, κύριε συνάδελφε.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΤΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗΣ: Ναι, κύριε Πρόεδρε.
      Διανύει τον κύκλο που χαρακτηρίζεται από την παγκοσμιότητα, την επανάσταση της τεχνολογίας, την πρωτόγνωρη ταχύτητα των εξελίξεων, τις μεγάλες αλλαγές που συντελούνται γύρω μας. Το διεθνές περιβάλλον γίνεται ολοένα και πιο ανταγωνιστικό.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ορίστε, ολοκληρώσατε, κύριε συνάδελφε.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΤΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗΣ: Η Ελλάδα έμεινε δυστυχώς πίσω σ΄ αυτά. Έμεινε τελευταία μεταξύ των εταίρων της και στους οικονομικούς και στους κοινωνικούς δείκτες. Οι προκλήσεις, λοιπόν, είναι μεγάλες.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Μη με φέρνετε σε δύσκολη θέση, παρακαλώ.
      ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΤΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗΣ: Και απέναντι στις προκλήσεις αυτές, καλούμαστε να απαντήσουμε με ευθύνη. Γι’ αυτό ψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό του 2006, που μας βάζει στην αφετηρία ενός δρόμου για την επίτευξη όλων αυτών των στόχων.
      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε συνάδελφε.
      Η συνάδελφος κ. Δαμανάκη έχει το λόγο, η οποία γνωρίζετε ότι δικαιούται δέκα λεπτά.
      ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός που συζητούμε, είναι Προϋπολογισμός της Νέας Δημοκρατίας. Αισθάνομαι την ανάγκη να το επαναλάβω, διότι αυτές τις μέρες που συζητούμε εδώ, παρακολουθούμε μονίμως την επιχείρηση αποποίησης ευθύνης από τη μεριά της Κυβέρνησης. Παρ’ όλο που έχουν περάσει δύο χρόνια από τότε που η Κυβέρνηση ανέλαβε την εξουσία και παρ’ όλο που βρισκόμαστε περίπου στο μέσο της θητείας της, εξακολουθούμε να ακούμε το επιχείρημα ότι για όλα φταίει το ΠΑ.ΣΟ.Κ..
      Νομίζω ότι οι πολίτες αντιλαμβάνονται πλέον ότι οι επιλογές που υπάρχουν στον Προϋπολογισμό –γιατί πάντα υπάρχουν επιλογές στον προϋπολογισμό και είναι οι κορυφαίες πολιτικές επιλογές της Κυβέρνησης- βαρύνουν αποκλειστικά τη Νέα Δημοκρατία. Και η Κυβέρνηση πρέπει να αναλάβει την ευθύνη αυτών των επιλογών.
      Ακούσαμε πάρα πολλά για το αν ο Προϋπολογισμός θα πραγματοποιηθεί, για το αν είναι ή όχι αξιόπιστος. Για μένα, κύριοι συνάδελφοι, αυτό δεν είναι το κύριο. Ας πραγματοποιηθεί, όπως πραγματοποιηθεί. Το βέβαιο είναι ότι είναι ένας Προϋπολογισμός που φέρει το στίγμα της πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας. 
      Είναι ένας Προϋπολογισμός κοινωνικής σκληρότητας. Και αυτή η κοινωνική σκληρότητα εκφράζεται και στο σκέλος των εσόδων και στο σκέλος των δαπανών. Και τα φορολογικά έσοδα μετατοπίζονται μονόπλευρα σε βάρος των φτωχότερων λαϊκών στρωμάτων, αλλά και η κατανομή των δαπανών γίνεται μ΄ ένα τέτοιο τρόπο, ώστε να μην υπάρχει κανένα περιθώριο αμφισβήτησης για την ταξικότητα, για την κοινωνική σκληρότητα της πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας. 
      Ιδιαίτερα στον τομέα της κατανομής των δαπανών, πρέπει να πω ότι παρ’ όλα τα μεγαλόστομα που ακούσαμε χθες από τον κ. Αλογοσκούφη εδώ αναφορικά με την ψηφιακή σύγκλιση, την κοινωνία της γνώσης, την Ελλάδα του πολιτισμού, οι δαπάνες είναι μονόπλευρα προσανατολισμένες σε μία αντιλαϊκή πολιτική. 
      Ο μόνος τομέας με τον οποίο η Κυβέρνηση υπήρξε γενναιόδωρη, είναι ο τομέας των στρατιωτικών δαπανών. Αυτήν τη χρονιά είχαμε μία αλόγιστη αύξηση των στρατιωτικών δαπανών. Όλες αυτές οι δαπάνες, με την απευθείας ανάθεση στην προμήθεια των F-16, δεν έχουν πείσει κανένα ότι πραγματικά εξυπηρετούν τις αμυντικές ανάγκες της χώρας. Είναι αλόγιστες στρατιωτικές δαπάνες εκτός των αμυντικών αναγκών της χώρας. 
      Και σαν να μην έφθανε αυτό, σαν να μην έφθανε το γεγονός ότι η Κυβέρνηση πήρε επιπλέον άλλα τριάντα αεροσκάφη, ακούσαμε προχθές τον Υπουργό Άμυνας, τον κ. Σπηλιωτόπουλο, να δηλώνει ότι σκέφτεται η Κυβέρνηση να πάρει άλλα σαράντα F-16. Από πού θα βγουν αυτά τα χρήματα, κύριοι συνάδελφοι; Και πως μετά η Κυβέρνηση με τέτοια άνεση θα έρθει, όπως λέει, να χρηματοδοτήσει τις κοινωνικές δαπάνες και τις δαπάνες για την παιδεία, την υγεία και τον πολιτισμό;
      Πιστεύω ότι ο ελληνικός λαός αντιλαμβάνεται –και αυτό φαίνεται στις δημοσκοπήσεις- ότι η επόμενη χρονιά θα είναι μια δύσκολη χρονιά. Αντιλαμβάνεται ότι μας περιμένουν πολύ δύσκολες μέρες. Γι’ αυτό η Κυβέρνηση σήμερα έχει εξαπολύσει από τις εφημερίδες μία επικοινωνιακή επίθεση, προσπαθώντας να αλλάξει την ατζέντα και εξαγγέλλοντας την περίφημη μεταρρύθμιση, την Αναθεώρηση του Συντάγματος. Αναθεώρηση του Συντάγματος χρειάζεται αναμφισβήτητα, κύριοι συνάδελφοι και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. έχει ήδη ταχθεί θετικά υπέρ αυτής της ανάγκης. 
      Νομίζω, όμως, ότι η προσπάθεια του Πρωθυπουργού να αλλάξει την ατζέντα, να αλλάξει το περιεχόμενο της συζήτησης, που είναι η οικονομία, που είναι η αποτυχία της οικονομικής πολιτικής της Κυβέρνησης, είναι η πιο μεγάλη, η πιο κραυγαλέα ομολογία ότι η Κυβέρνηση έχει αποτύχει. Η προσπάθεια του Πρωθυπουργού να αλλάξει την ατζέντα της συζήτησης του Προϋπολογισμού,είναι ομολογία αποτυχίας της οικονομικής πολιτικής της Νέας Δημοκρατίας.
      Οι δαπάνες για την εκπαίδευση –χαίρομαι που είναι εδώ η Υπουργός Παιδείας- είναι, νομίζω, το πιο χαρακτηριστικό παράδειγμα, 3,1% του Α.Ε.Π.. Βεβαίως, οι δαπάνες που υπήρχαν, όταν κυβερνούσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ήταν μικρές. Να το πω εγώ πρώτη, κυρία Υπουργέ. Αλλά η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας τι κάνει; Τις μειώνει ακόμα περισσότερο ή τις αφήνει στάσιμες. Πώς θα προχωρήσουμε έτσι; Είμαστε τελευταίοι στην Ευρώπη. Και πώς συμβιβάζεται όλη αυτή η μεγαλοστομία περί μεταρρυθμίσεων με το γεγονός ότι οι δαπάνες αυτές μένουν σ’ αυτό το επίπεδο; Είναι ευχαριστημένο το Υπουργείο Παιδείας από αυτό το ποσοστό δαπανών; Σ’ αυτό θα θέλαμε να έχουμε μία απάντηση.
      Να πω επίσης και κάτι άλλο. Έχουμε κουραστεί να ακούμε από το Υπουργείο συνεχείς εξαγγελίες για μεταρρυθμίσεις, οι οποίες εξαγγελίες εκτοξεύονται με τη μεγαλύτερη ευκολία, με μία αβάστακτη ελαφρότητα και όταν το Υπουργείο συναντά αντιδράσεις, τις παίρνει πίσω.
      Οι τελευταίες εξαγγελίες για την αλλαγή του συστήματος ανάδειξης των πρυτανικών αρχών, είναι πολύ χαρακτηριστικές. Σήμερα σε όλες τις εφημερίδες είναι πρωτοσέλιδο η κυρία Υπουργός, η οποία τα παίρνει πίσω. 
      ΜΑΡΙΕΤΤΑ ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ (Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Τίποτα δεν πήρα πίσω.
      ΜΑΡΙΑ ΔΑΜΑΝΑΚΗ: Θα σας ακούσω.
      Το Υπουργείο Παιδείας, είχαμε πει παλιά ότι είναι ο πιο κακός μαθητής. 
Και δεν είναι μόνο κακός μαθητής, είναι και τσαπατσούλης. Από τη μια μεριά έχει τη μεταρρύθμιση και από την άλλη μεριά τη γομολάστιχα. Εξαγγέλλει μεταρρυθμίσεις και μόλις υπάρξουν αντιδράσεις, τις σβήνει. Μα, είναι αυτός τρόπος να νομοθετήσουμε για ένα τέτοιο σοβαρό θέμα; 
     Βεβαίως η κυρία Υπουργός μπορεί να μου απαντήσει –και το ακούμε αυτό συνέχεια- ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. έχει αποχωρήσει από το διάλογο για την παιδεία. Και πολύ καλά έκανε, όπως αποδεικνύεται εν τοις πράγμασι. Διότι όλοι οι φορείς με τους οποίους το Υπουργείο αρχίζει ένα διάλογο, φτάνουν να καταγγέλλουν αυτές τις διαδικασίες. Αυτό συνέβη και με την περίφημη Επιτροπή Σοφών, η οποία όπως-όπως τελείωσε το έργο της, αποσπασματικά, με καταγγελίες μελών της. Αυτό συμβαίνει με τα συνδικάτα, αυτό συμβαίνει με όλους. Εξήγγειλε η κυρία Υπουργός ότι οι αλλαγές αυτές, που υπάρχουν στο νομοσχέδιο που κατέθεσε, έχουν την έγκριση του συνόλου των πρυτάνεων. Την άκουσα εγώ η ίδια με τα αυτιά μου στην τηλεόραση να το λέει. Και το αποτέλεσμα; Οι πρυτάνεις κάνουν έκτακτη σύνοδο, για να δουν τι θα συμβεί. Δηλαδή δεν είναι τυχαίο το ότι όλοι μιλούν για έλλειψη διαλόγου. Δεν είναι μόνο το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Γιατί αν ήταν μόνο το ΠΑ.ΣΟ.Κ., θα μπορούσε κανείς να πει ότι το κάνουμε από αντιπολιτευτικό μένος. 
     Εν πάση περιπτώσει, εμείς αυτό που θέλουμε, είναι τα βιβλία να είναι στην ώρα τους, οι καθηγητές να είναι στην ώρα τους και να πληρώνονται. Θέλουμε αυτά, πάνω στα οποία στηρίζεται η βασική εκπαίδευση. Δεν θέλουμε να έχουμε μεταρρυθμίσεις σαν κι αυτές που ακούμε, όπου κόβονται ώρες από την ξένη γλώσσα, για να έχουμε ώρες στα Αρχαία Ελληνικά. Θέλουμε να προχωρήσει η παιδεία μ΄ ένα σοβαρό και συγκροτημένο τρόπο.
     Σήμερα η Ο.Λ.Μ.Ε. καταγγέλλει ότι μόνο στους καθηγητές οφείλονται, κύριοι Βουλευτές, 40.000.000 ευρώ δεδουλευμένα. Γι’ αυτά φταίει το ΠΑ.ΣΟ.Κ.; Θα καταθέσω στα Πρακτικά μια επιστολή στην Υπουργό Παιδείας από τους εκπαιδευτικούς του Νομού Δωδεκανήσου -επειδή ακούμε και διάφορα για την περιφέρεια- οι οποίοι τονίζουν, ούτε λίγο ούτε πολύ, ότι δεν μπορούν να κάνουν Χριστούγεννα, γιατί το Υπουργείο τους χρωστάει τις υπερωρίες, την πρόσθετη διδακτική στήριξη, την «Κοινωνία της Πληροφορίας», όλα τα προγράμματα, δηλαδή τα δεδουλευμένα. Να πληρώσουμε τα δεδουλευμένα, πριν να κάνουμε τις εξαγγελίες για μεταρρυθμίσεις.
     Όσο για τον πολιτισμό, τι να πω, κύριοι συνάδελφοι; Ο Πρωθυπουργός -και παρεμπιπτόντως Υπουργός Πολιτισμού- έχει μόνο ένα πεπραγμένο στη διετία: την πλήρη περικοπή όλων των προγραμμάτων. Δεν υπάρχει φορέας που να μη διαμαρτύρεται. Να μιλήσουμε για τον κινηματογράφο; Το θέατρο; Τη μουσική; Τη Λυρική Σκηνή που άκουσα πριν; Όλοι διαμαρτύρονται. Μα, είναι τυχαίο; Ακούσαμε στην αρχή κάτι εξαγγελίες περί τέλους του κρατικοδίαιτου πολιτισμού και πολύ φοβούμαι ότι πάμε στο τέλος του πολιτισμού γενικά. Ένα μόνο στοιχείο θα αναφέρω. Ξέρετε πόση είναι η απορροφητικότητα του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης όσον αφορά το σύγχρονο πολιτισμό την περασμένη χρονιά; Πόσο λέτε, κύριοι συνάδελφοι, ότι είναι; Είναι 6% για το σύγχρονο πολιτισμό! Και να ακούω μετά εδώ πέρα για την Ελλάδα της γνώσης και του πολιτισμού!
     Να πω και κάτι άλλο. Ο Πρωθυπουργός ανέλαβε, υποτίθεται, το Υπουργείο Πολιτισμού, επειδή θα έδινε μεγάλη βαρύτητα σ’ αυτόν τον τομέα. Ξέρετε τι λένε στις Βρυξέλλες; Στις Βρυξέλλες ρωτάνε ποιος είναι ο Υπουργός Πολιτισμού της Ελλάδας, διότι δεν έχει εμφανισθεί ποτέ. Δεν έχει δει  τον Επίτροπο, δεν έχει πάει σε καμία συνάντηση Υπουργών, δεν έχει εμφανισθεί σε καμία συνάντηση της Επιτροπής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Είναι ο απών Υπουργός Πολιτισμού! Είναι το ερωτηματικό! Ποιος είναι ο Υπουργός Πολιτισμού; 
     Νομίζω, λοιπόν, ότι ο Πρωθυπουργός και παρεμπιπτόντως Υπουργός Πολιτισμού, πριν από τον επόμενο ανασχηματισμό, καιρός είναι να αξιολογήσει και τον εαυτό του! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κυρία συνάδελφε. 
     Η Υπουργός Παιδείας κ. Γιαννάκου έχει το λόγο.
     ΜΑΡΙΕΤΤΑ ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ (Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε σήμερα τον Προϋπολογισμό του 2006 υπό δεδομένες συνθήκες δημοσιονομικής πειθαρχίας, τις οποίες φαίνεται ότι αγνοούν ορισμένοι εκ των ομιλητών της Αντιπολίτευσης. 
     Το δεύτερο ζήτημα είναι ότι ο Προϋπολογισμός δεν είναι απλώς υπόθεση ύψους οικονομικού. Είναι υπόθεση πολιτικών που πραγματοποιούνται, σε ποιο βαθμό αξιολογούνται και πώς τις βλέπει κανείς διαχρονικά. Όσον αφορά το γιατί σήμερα είναι αυτή η οικονομική κατάσταση της χώρας, οι ευθύνες είναι γνωστές, έχουν αποδοθεί και δεν χρειάζεται να επαναληφθούν.
	Η προηγούμενη ομιλήτρια αναφέρθηκε σε κοινωνική σκληρότητα. Κοινωνική σκληρότητα είναι να μη φροντίζεις για τη συγκέντρωση χρήματος με όλους τους τρόπους που προβλέπει η δημοκρατία, για να μπορείς να το κατανείμεις. Κοινωνική σκληρότητα είναι κατά τρόπο επιπόλαιο και για λόγους προεκλογικούς και κομματικού απολύτως συμφέροντος να διαχειρίζεσαι τα οικονομικά της χώρας σαν να σου ανήκουν προσωπικά. Αυτή είναι η κοινωνική σκληρότητα. 
	Η κ. Δαμανάκη αναφέρθηκε προηγουμένως στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Παιδείας. Ασφαλώς, κυρία Δαμανάκη, κάθε Υπουργός ο οποίος θέλει να έχει νέες δράσεις και να προχωρήσει τα πράγματα, θέλει όλο και περισσότερα χρήματα. Η άσκηση πολιτικής δεν είναι, όμως, ποτέ υπόθεση μόνο χρημάτων. Εάν στο σύστημα, το οποίο παραλάβαμε, δίναμε δέκα προϋπολογισμούς, να είστε βέβαιοι ότι αν γινόταν μία αντικειμενική αξιολόγηση μετά, είναι αμφίβολο αν θα είχαμε μεγάλες διαφορές. 
	Εγώ βέβαια, ως Υπουργός Παιδείας, δεν εξαγγέλλω μεταρρυθμίσεις ούτε λέω πράγματα που δεν θα γίνουν ούτε είπα ποτέ πράγματα για τα οποία δεν έχω δεσμευτεί. 
      Επειδή αναφερθήκατε στα σημερινά, θα σας καλέσω να διαβάσετε –και γνωρίζω ότι γνωρίζετε καλά ελληνικά- την τροπολογία από την οποία δεν παίρνω πίσω τίποτα γιατί δεν χρειάζεται να πάρω. Είναι σαφής η τροπολογία, διότι ουδέποτε ετέθη θέμα να κοπεί η δυνατότητα, σ’ αυτούς που είχαν κάνει μία θητεία, να έχουν και δεύτερη. 
	Στη Σύνοδο Πρυτάνεων, κυρία Δαμανάκη, αναφέρθηκα σαφώς στην πρόθεσή μου και ζήτησα τη γνώμη τους και συμφώνησαν όλοι και το προϊόν της συμφωνίας μας αποτυπώνεται στην τροπολογία. Τώρα, αν ορισμένοι δε διαβάζουν καλά ελληνικά ή έχουν σκοπιμότητες να δημιουργήσουν ζητήματα ή δεν κάνουν τον κόπο να κάνουν ένα τηλεφώνημα στο Υπουργείο στο οποίο για δουλειές τους τηλεφωνούν τριακόσιες φορές την ημέρα, αυτό είναι δικό τους πρόβλημα και είναι πρόβλημα ηθικής τάξης. 
      Η τροπολογία είναι σαφής, κυρία Δαμανάκη, και θα εξηγηθώ και από εδώ. Τους είπα από την πρώτη στιγμή: Όσοι έχουν πάψει να έχουν προσδοκίες από τον υπάρχοντα νόμο, έχουν κάνει δύο θητείες στην ίδια θέση, φυσικά δεν μπορούν να έχουν τρίτη θητεία. Όσοι, όμως, είχαν προσδοκίες από το σημερινό νόμο, διατηρούν τις προσδοκίες τους και αρχίζουμε από την αρχή. Άρα, είναι ψεύτικο το θέμα που δημιουργήθηκε. Ουδέποτε υπήρξε θέμα και θα σας παρακαλέσω να διαβάσετε εσείς μόνοι σας την τροπολογία και αυτά για λόγους δημοκρατικότητας και για λόγους δέσμευσης και για λόγους τιμής μετά τη συνεννόηση που κάναμε. 
	Είναι, λοιπόν, ένα θέμα που δημιουργήθηκε σκόπιμα, άνευ περιεχομένου και ουσίας. Υπάρχουν δε πρυτάνεις, οι οποίοι τηλεφώνησαν στο Υπουργείο και είπαν: «Μα, εμείς τα διαβάζουμε και ξέρουμε καλά ελληνικά». Πώς ορισμένοι δημιούργησαν αυτό το θέμα; Φίλοι σας είναι πολλοί απ’ αυτούς, ρωτήστε τους. Εγώ δεν έχω καμία διάθεση να ασχοληθώ περισσότερο.
	Φυσικά είναι δύσκολη χρονιά και είναι δύσκολο και το μέλλον, διότι σήμερα η άσκηση πολιτικής είναι σχεδόν επιστημονική υπόθεση. Δεν είναι υπόθεση στενά κομματικών αντιλήψεων και συγκρουσιογόνων διαφορών που είχαμε στο παρελθόν. 
	Από την άλλη πλευρά, βρισκόμαστε σ’ έναν ευρωπαϊκό χώρο, ο οποίος έχει πετύχει πενήντα χρόνια σημαντικής ευημερίας, αλλά η ευημερία αυτή μέσα από το πλαίσιο της ανταγωνιστικότητας δημιουργεί και προβλήματα, δημιουργεί κύκλους ανθρώπων που χρειάζονται την κοινωνική μας αλληλεγγύη. Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία περί αυτού και γι’ αυτό ακριβώς ο Προϋπολογισμός είναι έτσι, ακριβώς για να δημιουργήσει τις προϋποθέσεις μεγαλύτερων ελπίδων στο μέλλον. 
	Η αλλαγή της ατζέντας: Υπάρχει κυβέρνηση που δεν θέτει την ατζέντα; Κυρία Δαμανάκη, εκπλήσσομαι. Είστε πολιτικός με μεγάλη εμπειρία και σας σέβομαι. Πρώτη δουλειά της Κυβέρνησης, της όποιας κυβέρνησης, είναι να θέτει την ατζέντα. Αυτή είναι η αλήθεια και το ξέρουμε όλοι πάρα πολύ καλά. 
	Επομένως, για να ξεκαθαρίσουμε, εγώ δεν κάνω εξαγγελίες για τις οποίες δεν έχω δεσμευτεί, δεν υπάρχει τίποτα που να μη συζητώ και, όπως κι εσείς προσωπικώς γνωρίζετε καλά, δεν υπάρχει καμία κίνηση που να περιλαμβάνει νομοθετική ρύθμιση που να μην τη στέλνω στα κόμματα και να μην αφήνω εύλογο χρόνο ακόμη και μετά την αποχώρησή σας από το θεσμοθετημένο διάλογο. 
      Και εσείς γνωρίζετε καλύτερα από εμένα ότι κακώς αποχωρήσατε, διότι έμμεσα ο διάλογος υπάρχει, όπως επίσης γνωρίζετε ότι το Υπουργείο Παιδείας ειδικώς φέρνει ζητήματα στην Επιτροπή Μορφωτικών Υποθέσεων και προ της νομοθετικής ρύθμισης και ότι επανειλημμένα έχω ζητήσει και την άποψη της Επιτροπής και την άποψη των κομμάτων. Και σε ορισμένα θέματα έχετε απαντήσει, όπως και ορισμένα νομοσχέδια τα ψηφίσατε. Αυτή είναι η πραγματικότητα. 
      Αντιλαμβάνομαι βέβαια ότι εδώ μιλάμε σε εθνικό δίκτυο και πρέπει ο καθένας να παίξει το ρόλο του. Όμως εγώ θα σας πω ότι σημασία δεν έχει η σκληρή αντιπολίτευση –και το έλεγα και όταν ήμουν στην αντιπολίτευση και το ξέρετε- σημασία έχει η σωστή αντιπολίτευση, αυτή που βασίζεται στην πραγματικότητα. 
      Επειδή θέσατε ορισμένα θέματα, είπατε για τις δαπάνες, θα σας πω ότι είναι όχι 3,1 αλλά 3,71, κυρία Δαμανάκη και ασφαλώς εμείς είχαμε ζητήσει μια αύξηση 22%, αλλά πήραμε μια αύξηση 7%. Αυτή είναι η αλήθεια, τα έχω πει εγώ η ίδια. Και δεν αμφιβάλλω –εδώ είναι ο Υφυπουργός Οικονομικών- ότι προς το τέλος του χρόνου θα μας δοθεί σίγουρα μια μεγάλη πρόσθετη επιχορήγηση, όπως έγινε πέρυσι και έγινε και φέτος.
      Δεν θέλω να επανέλθω στο παρελθόν, τι έγινε …
      ΜΑΡΙΑ  ΔΑΜΑΝΑΚΗ: Μακάρι, αλλά εμείς αμφιβάλλουμε λίγο. 
      ΜΑΡΙΕΤΤΑ ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ (Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων): Έτσι θα γίνει.
      Αναφερθήκατε στους ωρομίσθιους κ.λπ.. Ακούστε, εσείς την ξέρετε την αλήθεια. Δεν είχαν πληρωθεί οι ωρομίσθιοι από το 2002. Όταν αρχίσαμε να πληρώνουμε από το 2002, καταλαβαίνετε πώς έχει σήμερα η κατάσταση. Όμως, όλοι οι ωρομίσθιοι είναι καλυμμένοι από τον προϋπολογισμό του 2005 και είναι η πρώτη φορά στην ιστορία του Υπουργείου Παιδείας. Θέλω να πω ότι δεν υπάρχει θέμα να μείνουν οι ωρομίσθιοι απλήρωτοι.
      Όσο για την κοινωνία της πληροφορίας, αν εννοείτε την πιστοποίηση των εκπαιδευτικών που έκαναν σεμινάρια στις βασικές δεξιότητες, κυρία Δαμανάκη, θέλω να σας πω με ειλικρίνεια ότι πιστοποιήθηκαν τον Ιούνιο τριάντα χιλιάδες εκπαιδευτικοί από τα παλιά προγράμματα και μέχρι πριν από λίγες μέρες μόνο δέκα τρεις χιλιάδες είχαν στείλει τα παραστατικά. Και λυπάμαι που το λέω, είμαστε με το «πιστόλι στον κρόταφο» για να στείλουν τα παραστατικά, για να μη χάσουμε τα χρήματα. Γνωρίζετε την ολιγωρία και την αντίληψη που υπάρχει γενικότερα. Άρα δεν υπάρχει θέμα από το Υπουργείο. 
      Αντίθετα, η απορροφητικότητα είναι πάρα πολύ υψηλή, η αναβάθμιση του σχολικού δικτύου σε πέντε χιλιάδες σχολεία, οι υπολογιστές για τα άτομα με ειδικές ανάγκες που εκεί είναι ακριβοί υπολογιστές και χρειάζεται για το κάθε άτομο ειδικό σύστημα και το ξέρετε καλά ότι όλα αυτά προχωρούν. Το Υπουργείο Παιδείας έχει 60.000.000 ευρώ ακόμη για την «Κοινωνία της Πληροφορίας». 
      Μου λέτε βέβαια ότι έστειλε επιστολή η Ο.Λ.Μ.Ε. κ.λπ.. Εγώ σέβομαι τις συνδικαλιστικές οργανώσεις και τις σέβομαι ακόμη περισσότερο, όταν έρχονται να συζητήσουμε περί παιδείας, πράγμα σπάνιο. Συνήθως, επειδή είναι συνδικαλιστικές οργανώσεις, συζητούν για θέματα που τους αφορούν, τα οποία είναι θεμιτά –δεν υπάρχει αμφιβολία- αλλά χρειάζεται και κάτι παραπάνω. 
      Και όπως έχω πει πολλές φορές, ο διάλογος θα συνεχιστεί μέχρι τέλους –και το ξέρετε- γιατί υπάρχουν δεκάδες χιλιάδες άνθρωποι και οργανώσεις που παρεμβαίνουν μέσα από το portal του Υπουργείου, γιατί η υπόθεση της παιδείας δεν είναι θέμα των συνδικαλιστών μόνο, είναι θέμα και του απλού Έλληνα πολίτη, ο οποίος είναι απροστάτευτος σε τελευταία ανάλυση ή δεν έχει τις πλάτες των συνδικάτων. Δεν θα εμποδιστεί ο διάλογος.
      Βεβαίως στην Ελλάδα δεν έχουμε μάθει τη δημόσια διαβούλευση. Ακούω μερικούς και λένε ότι «Δεν θα έλθουμε εμείς στο διάλογο για να σας νομιμοποιήσουμε». Γιατί, υπάρχει κάποιος που νομιμοποιεί το διάλογο; Όταν ο διάλογος είναι ανοιχτός και ελεύθερος, είναι νομιμοποιημένος εκ της δημοκρατικής του βάσης. Δεν περιμένει από ορισμένους, που παριστάνουν ότι αυτοί έχουν το «κοκαλάκι της νυχτερίδας» και τάχα είναι η δημοκρατική παράταξη και κάνουν διάλογο. 
      Το ποιος κάνει διάλογο, το ξέρουμε πλέον. Ζούμε σε παγκοσμιότητα. Η κοινωνία της γνώσης και της πληροφορίας είναι τέτοια, που και ο τελευταίος πληροφορείται την αλήθεια και το διάλογο θα τον κάνουμε επί τη βάσει της αλήθειας ούτε επί τη βάσει των όσων ονειρευόμαστε και δεν μπορούν να πραγματοποιηθούν ούτε επί τη βάσει του κακού παρελθόντος που πρέπει να κρατήσουμε. 
      Είπατε ότι κόπηκαν ώρες από την ξένη γλώσσα και μπήκαν Αρχαία Ελληνικά. Βεβαίως, κυρία Δαμανάκη. Εμείς δεν θέλουμε να διδάξουμε τα Αρχαία Ελληνικά ως ξένη γλώσσα ούτε περιμένουμε να μάθουν τα παιδιά Αρχαία Ελληνικά. Θέλουμε να μάθουν τη γλώσσα τους μέσα από τη διαχρονικότητά της. Και αυτό είναι πολύ σωστό. 
      Όμως, έναντι αυτού, όπως ξέρετε, η δεύτερη γλώσσα μπήκε από την Ε΄ Δημοτικού, σε διακόσια δεκαπέντε σχολεία φέτος, από του χρόνου σε όλα τα σχολεία. Εγώ ελπίζω ότι σε τέσσερα, πέντε χρόνια θα έχουμε τέσσερις γλώσσες ως επιλογή δεύτερης ξένης γλώσσας. Τα προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης αυτή τη στιγμή είναι η διά βίου μάθηση, η πολυγλωσσία, η επιστροφή εγκεφάλων και η αριστεία, κυρία Δαμανάκη. Η αριστεία, βέβαια, όχι για να αφήσουμε πίσω αυτούς που δεν τα καταφέρνουν καλά. Όχι, όμως, εν ονόματι της ελάσσονος προσπάθειας και της αντίληψης περί μαζικοποίησης και ιδίου επιπέδου των πάντων, να καθηλώσουμε το σύστημα, να μην έχουμε αξιολόγηση, να μην ελέγχουμε την ποιότητα. Έχετε μιλήσει για την ποιότητα και καταλαβαίνω ότι και εσείς το κατανοείτε. 
      Επομένως, προβλήματα που να αφορούν σε εξαγγελίες, δεσμεύσεις κ.λπ δεν υπάρχουν, κυρία Δαμανάκη. Μπορεί να υπάρχουν πολιτικές διαφωνίες, αλλά εγώ σας καλώ, εσάς προσωπικά, για οποιοδήποτε θέμα έχετε αμφιβολία, να απευθύνεστε αμέσως προσωπικά σε εμένα ή σε όποιον άλλον θέλετε να απευθυνθείτε και θα έχετε πάντοτε αληθινή απάντηση. 
      Ξαναγυρίζοντας σ’ αυτό που είπα στην αρχή, τονίζω τα εξής: Είπα ότι σήμερα η πολιτική είναι σχεδόν επιστημονική υπόθεση –και το ξέρουμε, πρέπει και η πολιτική να αξιολογείται- αλλά κυρίως η πολιτική παιδείας είναι απολύτως επιστημονική υπόθεση.
      Επίσης, είναι και κάτι άλλο. Έχουμε πλήρη επίγνωση ότι οι προσπάθειες που γίνονται σήμερα –και που θα είναι μακροχρόνιες- μπορεί να μην έχουν αντίκρισμα στις επόμενες εκλογές, αλλά δεν μας ενδιαφέρει. Νομίζω μάλιστα ότι δεν πρέπει να ενδιαφέρει κανέναν και προπάντων το κόμμα σας που ο Πρόεδρός σας έθεσε ως πρώτο στόχο και αρχή γενικότερα την αξιολόγηση, την ποιότητα στην εκπαίδευση, την απελευθέρωση του συστήματος κ.λπ.
      Εφόσον, λοιπόν, τίθενται αυτοί οι στόχοι, άσχετα αν οι απόψεις της ηγεσίας σας δεν έχουν γίνει ακόμα κατανοητές από τους συναδέλφους, πολλοί από τους οποίους είναι στην Επιτροπή Μορφωτικών Υποθέσεων, είναι και αυτό θέμα μακροχρόνιο. 
      Άκουσα χθες άλλους συναδέλφους να ισχυρίζονται ότι ενώ έδωσαν 134.000.000 ευρώ στη Σχολική Στέγη, εμείς δώσαμε 12.000.000ευρώ. 
      Εμείς δώσαμε 317.000.000 ευρώ το χρόνο που πέρασε. Είναι η πρώτη φορά στην ιστορία της χώρας που σε εκατόν έξι σχολεία που αποφασίστηκαν πέρυσι τον Ιούνιο, μπήκαν τα παιδιά μέσα φέτος. Δηλαδή τελείωσαν σε ένα χρόνο ακριβώς, ούτε ένα λεπτό παραπάνω. 
      Επίσης, δόθηκαν 25.000.000 ευρώ για τον αμίαντο. Δηλαδή, ο αμίαντος δεν ήταν ορατός τόσα χρόνια; Τα επικίνδυνα αλεξικέραυνα δεν ήταν ορατά τόσα χρόνια;
      Γιατί δεν έγιναν όλα αυτά; Πόσα χρήματα μπήκαν στο Υπουργείο Παιδείας; Η Πρόσθετη Διδακτική Στήριξη, για την οποία κάνετε ερωτήσεις, γιατί δεν είχε θεσμοθετηθεί και δεν υπήρχε πουθενά στα χαρτιά και τη θεσμοθετήσαμε εμείς; 
      Το ίδιο ισχύει και για το ολοήμερο σχολείο.
      Ακούστε. Τα προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης τα οποία χρηματοδοτούν δράσεις, έχουν και ένα συγκεκριμένο περιεχόμενο. Αυτές οι δράσεις πρέπει να αξιολογούνται. Και όταν αξιολογούνται και είναι σωστές και πρέπει να συνεχιστούν, πρέπει να συνεχιστούν από τον τακτικό Προϋπολογισμό. Ουδέποτε, όμως, η Ευρωπαϊκή Ένωση είπε ότι οποιεσδήποτε δράσεις αρχίζουν, θα συνεχιστούν κιόλας, παρ’ ότι δεν ήταν αξιολογημένες. Και λυπάμαι που το λέω. Όμως, δεν το κάναμε ακριβώς, γιατί δεν είχε συνειδητοποιηθεί και από τους εκπαιδευτικούς και από την κοινωνία γιατί η λογική ήταν «μπήκαν πολλά χρήματα, άντε να τα απορροφήσουμε».
      Δεν είναι έτσι. Σημασία έχει η κοινωνική αποτελεσματικότητα.
      Όσο για την επιμόρφωση των εκπαιδευτικών, βρεθήκαμε μπροστά στο  φαινόμενο να ισχυρίζονται τα συνδικάτα ότι δεν έχουν επιμορφωθεί. 
      Εγώ, όμως, έχω λογαριασμούς που πληρώθηκαν εκατομμυρίων ευρώ. Τι γινόταν δηλαδή; Και ξέρετε καλά ότι ουδέποτε εγώ ως Υπουργός ισχυρίστηκα ότι δεν έγινε τίποτα. Αυτό  που πονάει είναι ότι δεν γινόταν ο έλεγχος της ποιότητας. Αυτό που πονάει είναι ότι παρ’ ολίγο να βρεθούμε έξω από την αναγνώριση κάθε πτυχίου στη χώρα μας, διότι επί πέντε χρόνια περιεφέρετο το νομοσχέδιο περί αξιολόγησης, περί της διά βίου μάθησης, κ.λπ..
      Και εγώ διερωτώμαι: Γιατί δεν ήρθε ποτέ στη Βουλή; Μα, θα έκλειναν τα πανεπιστήμια. Γιατί; Είναι πραγματικά ανοιχτά τα πανεπιστήμια; Σε ποια χώρα κάνουν μόνο ογδόντα ημέρες το χρόνο; 
      Αυτά θα τα συζητήσουμε, κυρία Δαμανάκη.
      Όσο για την Επιτροπή Σοφών στην οποία αναφερθήκατε, εγώ η ίδια κάλεσα τον Πρόεδρο του Ε.ΣΥ.Π. να δημιουργήσει μόνος του, χωρίς να με ρωτήσει για τα πρόσωπα, μία επιτροπή εμπειρογνωμόνων, όπως είχε δικαίωμα.
      Αυτή η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, την οποία θα δω αύριο, έβγαλε κατ’ αρχάς ένα περιληπτικό πόρισμα, το οποίο θα εξειδικεύσει. Αυτό θα μπει στο διάλογο, κυρία Δαμανάκη. Το αν αυτοί κάνουν κριτική στο Υπουργείο, γιατί κάποιος τους είπε το α΄ ή το β΄, εγώ καλώ όλους να συνεννοηθούν μαζί μας. Δεν το καταλαβαίνω. Εμένα δεν με πειράζει καθόλου να πουν και πράγματα που εγώ μπορεί να μην μπορώ να τα πραγματοποιήσω ή να μην είναι στον προγραμματισμό μου ή να μην τα έχω σκεφτεί ακόμα. Δεν αμφισβητώ, όμως, την επάρκεια κανενός, επειδή ανήκει σε άλλο πολιτικό χώρο. Δεν ξεκινώ από τη θεωρία ότι εσείς, παραδείγματος χάρη, λέτε συνεχώς ψέματα, ότι λέτε το ένα ή το άλλο. Αυτά δεν είναι σοβαρά. Εγώ έχω μια ιστορία πάρα πολλών χρόνων εδώ στη Βουλή. Θεωρώ πάρα πολύ μίζερους τους ισχυρισμούς ότι εξαγγέλλω κ.λπ.. Σας καλώ να βρείτε μια εξαγγελία ή μία δέσμευση, την οποία πήρα πίσω, και να τη δημοσιοποιήσετε. Απολύτως καμία δεν θα βρείτε. Όμως, επιτέλους, πρέπει να μάθουμε να διαβάζουμε ελληνικά και να ξεκαθαρίζουμε τη σκέψη μας.
      Από την άλλη πλευρά, δεν είπατε τίποτα για όλες τις νέες πολιτικές, για τις προσπάθειες για τη διά βίου μάθηση, για τα κέντρα εκπαίδευσης ενηλίκων, για όλη την προσπάθεια που γίνεται με τη συμβουλευτική γονέων, για την επιμόρφωση των εκπαιδευτικών που έχει αρχίσει με σοβαρότητα και που θα διατεθούν 170.000.000 ευρώ, για την επιμόρφωση των σχολικών συμβούλων. Δεν είπατε τίποτα για το γεγονός ότι οι εκπαιδευτικοί δεν έχουν καμία διάθεση –και μιλώ για το σύνολο των εκπαιδευτικών- να αμφισβητήσουν μια προσπάθεια ποιότητας που γίνεται. Το γνωρίζετε. Ξέρετε πόσο κόσμο είχε το μεγαλύτερο πανεκπαιδευτικό συλλαλητήριο κάτω από το Υπουργείο; Δώδεκα άτομα. Αυτό έχει σημασία και όχι τι λέει ο καθένας, επειδή έχει συμφέροντα.
      Θέλω να σας πω ότι δεν πρόκειται να κερδίσει κανείς μας, φωνάζοντας για θέματα, τα οποία μπορούμε να λύσουμε και είμαι βέβαιη ότι μπορούμε να βρούμε κοινές αντιλήψεις και προσπάθειες. Διακρίνω μέσα από ανακοινώσεις του Προέδρου σας μια νέα προσέγγιση. Παραδείγματος χάρη, είπατε για τη Συνταγματική Αναθεώρηση. Τι ψηφίσατε στη Συνταγματική Αναθεώρηση; Σήμερα κόπτεστε για πανεπιστήμια κρατικά μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα. Μόνο η ηγεσία σας είχε τη δύναμη και το θάρρος –και μπράβο- να ψηφίσει με τον τρόπο που έπρεπε σε μια τέτοια εποχή. Ταυτόχρονα, όμως, να μας εγκαλείτε, γιατί εξαιτίας σας το Σύνταγμα έγινε έτσι και δεν μπορούμε να κινηθούμε. Αυτό δεν είναι ούτε δίκαιο ούτε έντιμο.
      Από την άλλη πλευρά, είναι φανερό πως όλοι κατανοούμε ότι πρέπει να γίνουν πραγματικές επενδύσεις στο χώρο της παιδείας και της εκπαίδευσης. Γι’ αυτό ως προς το νέο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης δεν πιστεύω να αμφιβάλλει κανείς ότι ήταν καλή στιγμή για την Ελλάδα, λαμβανομένων υπ’ όψιν των αποφάσεων του Βερολίνου που δεν αλλάζουν και το ότι αυτήν τη στιγμή έχουμε είκοσι πέντε χώρες. Πάντοτε σημασία έχει πώς χρησιμοποιούμε, πώς απορροφούμε τα κονδύλια. Δηλαδή μπορεί να έχετε απορρόφηση της τάξεως του 100% και όλα αυτά να έχουν πάει σε ταξίδια, φαγητά και καλοπέραση. Έτσι δεν είναι; Πού βρίσκεται η ουσία; Πόσο έχουμε εκμεταλλευτεί επί της ουσίας αυτήν τη χρηματοδότηση; Στο προηγούμενο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης η κ. Διαμαντοπούλου, επιφανές στέλεχος του κόμματός σας, ως Επίτροπος είχε πει ότι είναι κρίμα που όλα πηγαίνουν σε υποδομές και δεν υπάρχει ουσιαστική προσπάθεια για την επένδυση στο ανθρώπινο δυναμικό.
      Από την άλλη πλευρά, μιλούσατε για ανάπτυξη 4,5% και η ανεργία ήταν στο 11%. Η Ιρλανδία είχε ανάπτυξη 2,5% και η ανεργία ήταν στο 3%, δηλαδή ανεργία τριβής. Άρα, μας χρειάζονται πάρα πολλές προσπάθειες. Ένα πλήθος από παθητικές πολιτικές έγιναν εκείνη την εποχή. 
      Επαναλαμβάνω ότι αυτό δεν σημαίνει πως τίποτα δεν έγινε σωστά. Η χώρα προχωρεί και είναι φυσικό από κάθε νέα κυβέρνηση που έρχεται να υπάρχουν μεγαλύτερες απαιτήσεις για να προχωρήσουμε με γρηγορότερα βήματα. Ένα έχει σημασία, ότι πρέπει, ανεξάρτητα από τις πολιτικές μας πεποιθήσεις στο χώρο της εκπαίδευσης και της παιδείας και κυρίως της εισαγωγής της πραγματικής παιδείας μέσα στην εκπαίδευση, να συνεννοηθούμε και μπορούμε να συνεννοηθούμε, παραμένοντας πάντοτε στους ρόλους μας.
      Για να συνεννοηθούμε θα πρέπει σ’ αυτήν την Αίθουσα να ακούμε μόνο πραγματικά στοιχεία και αλήθειες. Μπορείτε να κριτικάρετε την πολιτική μας, αλλά η πολιτική μας βασίζεται σ’ ένα πρόγραμμα το οποίο ακολουθείται  -και μάλιστα αφήσαμε την ευκαιρία να μην ακολουθηθεί απολύτως πιστά γιατί εμείς είμαστε πρώτοι ότι θα μπορούσαμε να βγούμε και από τα όρια του προγράμματός μας, αν επρόκειτο όλοι να συνεννοηθούμε- για να μην αλλάζουν κάθε τόσο τα συστήματα.
      Επομένως, όλα είναι στο διάλογο. Η δημόσια διαβούλευση θα επιδιωχθεί μέχρι τέλος και αν δεν ανταποκρίνονται οργανωμένα μικρά σύνολα, μπορεί να ανταποκριθεί το σύνολο του λαού και ανταποκρίνεται και να είστε βέβαιοι γι’ αυτό. Και εγώ είμαι βέβαιη ότι μπορείτε ν’ ανταποκριθείτε, μπορείτε να βοηθήσετε και αν πραγματικά βοηθήσετε εγώ δεν έχω κανένα δισταγμό –όπως δεν είχα δισταγμό στα νομοσχέδια που ψηφίσατε- να πω φανερά ότι και ιδέες υπήρξαν και προτάσεις έγιναν, που έγιναν δεκτές, και επομένως δεν υπάρχει κανένα ουσιαστικό πρόβλημα. Κατά τα άλλα η κριτική μπορεί να παραμένει. Λάθη δεν κάνει όποιος δεν κάνει απολύτως τίποτα. Και είμαστε ανοικτοί σε οποιαδήποτε κριτική, αρκεί όπως είπα πριν να βασίζεται σε αληθινά γεγονότα και αρκεί να μην υπάρχει καταδίκη προθέσεων. Γιατί η καταδίκη προθέσεων είναι ολότελα αντιδημοκρατική αντίληψη και σκέψη και βλάπτει τον τόπο. 
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κυρία Υπουργέ.
      Ο συνάδελφος κ. Παρασκευάς έχει το λόγο.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΚΑΤΣΙΚΟΓΙΑΝΝΗΣ: Εγώ κύριε Πρόεδρε; ….
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Λόγος, αντίλογος κύριε συνάδελφε.
      ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ: Ξέρει ο κύριος Πρόεδρος…
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ: Ο κύριος Πρόεδρος είναι σοφός.
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Οι διαδικασίες αυτών των ημερών, κύριοι συνάδελφοι, είναι η κορύφωση των παλινωδιών που βιώσαμε προ της κατάθεσης του Προϋπολογισμού στη Βουλή, αλλά και μετά, ούτως ώστε να εμφανιστεί ένα κείμενο που να καλύπτει από τη μια μεριά τις απαιτήσεις της Κοινότητας και από την άλλη να δίνεται η αίσθηση ότι κάτι συμβαίνει και ότι κάτι γίνεται σ’ αυτόν τον τόπο.
      Όλα αυτά αποδεικνύουν όχι μόνο την έλλειψη στόχων και στρατηγικής αλλά άγνοια και ανικανότητα άσκησης, υποφερτής, διαχειριστικής πολιτικής.
      Η οποιαδήποτε προσπάθεια κριτικής αυτού του Προϋπολογισμού φαντάζει σαν μοιρολόι «επί πτώματος ατάφου και τυμπανιαίου».
      Αγαπητοί συνάδελφοι, το ενδιαφέρον και οι εντάσεις υπάρχουν μόνο μέσα σ’ αυτή την Αίθουσα και δεν αγγίζουν κανένα πολίτη γιατί έχει παγιωθεί η άποψη ότι το κείμενο του Προϋπολογισμού δεν τον αφορά. Έχει παγιωθεί η άποψη ότι πρόκειται απλά και μόνο για ένα τεχνοκρατικό κείμενο με πλήθος κωδικών, ποσών και ποσοστών.
      Ίσως εμείς, κύριοι συνάδελφοι, αν είχαμε τη δυνατότητα να υπερβούμε συνήθειες και λογικές ετών θα υιοθετούσαμε την άποψη ότι οι προϋπολογισμοί διευθετήσεων και κατανομής πόρων και η αυξομείωση των ποσών στους διάφορους κωδικούς, απλά και μόνο στη λογική των δημοσιονομικών ρυθμίσεων, δεν αποτελούν κατάθεση πολιτικής πρότασης και προσπάθεια επίλυσης σύνθετων οικονομικών και κοινωνικών προβλημάτων που ταλανίζουν τον κόσμο.
      Χαρακτηρισμοί «εκείθεν και εκείθεν», αναπτυξιακός ή αντιαναπτυξιακός, σπάταλος ή νοικοκυρεμένος, υλοποιήσιμος ή μη υλοποιήσιμος, βρίσκονται λίγο-πολύ έξω από το πραγματικό πρόβλημα. 
      Ας μου επιτραπεί να γίνω μεταφορέας των κυρίαρχων απόψεων που είδαν το φως της δημοσιότητας σε έντυπα και ηλεκτρονικά μέσα αυτή την περίοδο και αφορούν τις διαδικασίες και τη συζήτηση του Προϋπολογισμού. Οικονομολόγοι, οικονομολογούντες και μη, Βουλευτές όλων των παρατάξεων, θα διασταυρώσουν, λέει, τα ξίφη τους για τα ποσά που διατίθενται σε κάθε τομέα και για τις αυξομειώσεις των διαφόρων ποσοστών στους κωδικούς του Προϋπολογισμού. 
      Αυτή είναι η κοινή άποψη η οποία επικρατεί. 
      Ο Προϋπολογισμός, αγαπητοί συνάδελφοι, όφειλε και πρέπει να είναι κατ’ εξοχήν «εφαρμοσμένο πολιτικό κείμενο», κείμενο κατευθύνσεων, κείμενο αναπτυξιακής λογικής και διάνοιξης πεδίων παραγωγικών δραστηριοτήτων. Η οικονομική ύφεση και στασιμότητα έχουν ήδη χτυπήσει την πόρτα μας, αλλά εμείς κωφεύουμε συνειδητά, αρνούμενοι να δούμε την πραγματικότητα. Δεν αγγίζουμε τα προβλήματα. Στρογγυλεύουμε τις απόψεις και διαγκωνιζόμαστε ποιος απ’ όλους θα χαϊδέψει τα αυτιά των πολιτών. Έχει λείψει στις μέρες μας η έννοια της συνευθύνης, «έκαστος κατά το μερίδιον αυτού».
      Κυβερνώντες και κυβερνώμενοι είμαστε επιβάτες του ίδιου πλοίου. Οι ευθύνες ασφαλούς πλοήγησης βαρύνει και τα δύο μέρη.
      Στην παγκοσμιοποιημένη αγορά αγαθών και εργασίας, η ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων προσλαμβάνει και διακρίνεται από άλλα χαρακτηριστικά σε σχέση μ΄ αυτά των τελευταίων δεκαετιών.
      Η μαζική παραγωγή προϊόντων, ανεξαρτήτως ποιότητας αγαπητοί συνάδελφοι, όχι μόνο δεν αρκεί, αλλά υπονομεύει το μέλλον και των επιχειρήσεων και των εθνικών οικονομιών. Η καινοτομία και η ποιότητα, η εξειδίκευση και η έρευνα, η αναζήτηση νέων δομών οργάνωσης δημοσίων και ιδιωτικών φορέων παραμένουν στα αζήτητα και σαν τρίτοι και αμέτοχοι παρατηρούμε τα επισυμβαίνοντα.
      Από όλα τα στοιχεία των διεθνών οικονομικών οργανισμών καταδεικνύεται ένα μόνο γεγονός. Η ψαλίδα ανοίγει χρόνο με το χρόνο όλο και περισσότερο μεταξύ της χώρας μας και των ανεπτυγμένων χωρών της ευρύτερης περιοχής. Όλοι οι δείκτες παίρνουν αρνητικό πρόσημο και η πορεία της ελληνικής οικονομίας είναι ήδη προδιαγεγραμμένη εάν και εφόσον δεν ληφθούν άμεσα μέτρα, καθορισμού άλλου βηματισμού και προσδιορισμού σαφών στόχων. 
      Κυρίαρχο πρόβλημα της περιόδου που διανύουμε και για το οποίο αναλώθηκαν ώρες συζητήσεων και έχουν γραφεί σελίδες επί σελίδων, είναι η ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οικονομίας με αντικειμενικό στόχο την αύξηση του Α.Ε.Π. και τη βελτίωση των όρων διαβίωσης των πολιτών.
      Δυστυχώς η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας υπολείπεται των περιστάσεων. «Εκρίθη, εζυγίσθη και ευρέθη ελλιποβαρής». Υπολείπεται ακόμα και αυτής της απλής διαχειριστικής ικανότητας.
      Είναι σχήμα οξύμωρο, αγαπητοί συνάδελφοι, να απαιτούμε από κάποιους αποδεδειγμένα ανήμπορους να υπερβούν τις πραγματικές τους δυνατότητες.  Η κάλυψη της ανάγκης για ρήξεις, τομές, επανακαθορισμού στόχων και πορείας δεν είναι δυνατές από τη σημερινή Κυβέρνηση.
      Προχθές παρακολουθήσαμε το παραλήρημα του Υπουργού Αιγαίου και Νησιώτικης Πολιτικής του κ. Παυλίδη, απ΄ αυτό εδώ το Βήμα. Έκφραση αγωνίας φαίνεται του κυρίου Υπουργού για την αυριανή του τύχη εν όψει ανασχηματισμού, γιατί μίλησε σαν Πρωθυπουργός Αιγαίου και Νησιών και παρουσίασε μια μαγική εικόνα των νησιών. Ευτυχώς οι κάτοικοι ακόμα ακούν, βλέπουν, κρίνουν. Δυστυχώς, γι’ αυτούς, αγαπητοί συνάδελφοι, οι κύριοι Κεφαλογιάννης και Παυλίδης έχουν «βυθιστεί αύτανδροι στο βυθό του Αιγαίου».
      Τίθενται μετ’ επιτάσεως ερωτήματα που απαιτούν άμεσες απαντήσεις. 
      Έχει η δομή και η οργάνωση της Δημόσιας Διοίκησης τα χαρακτηριστικά εκείνα που θα την καταστήσουν παραγωγική, σκαπανέα καινοτόμων δράσεων και υπόβαθρο στήριξης των ιδιωτικών πρωτοβουλιών; 
      Έχει γίνει η επιλογή του διοικητικού μοντέλου που έχει ανάγκη η χώρα ή πιστεύει η Νέα Δημοκρατία ότι η πολιτική της επανίδρυσης του κράτους δίνει απάντηση στο ερώτημα; 
      Έχει γίνει η επιλογή εκείνων των παραγωγικών δραστηριοτήτων που μπορεί να είναι ανταγωνιστικές στο διαμορφωμένο και υπό διαμόρφωση διεθνές οικονομικό περιβάλλον; 
      Έχει γίνει η επιλογή σε ποιους από τους συντελεστές παραγωγής, αξιοποιώντας τα συγκριτικά τους πλεονεκτήματα και τα συγκριτικά πλεονεκτήματα της χώρας, θα πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη βαρύτητα; 
      Έχει γίνει η επιλογή της μορφής των επιθυμητών σχέσεων εργασίας για την επίτευξη του τριπλού στόχου της προστασίας των εργαζομένων, της ποιοτικής αναβάθμισης των παραγομένων προϊόντων και της διατήρησης και ενίσχυσης του κράτους κοινωνικής πρόνοιας; «Καμιά επιλογή, καμία στόχευση».
      Δεν είναι, αγαπητοί συνάδελφοι, ανταγωνιστικοί όλοι οι παραγωγικοί τομείς της χώρας. Θα πρέπει να τολμήσουμε. Η χώρα έχει ανάγκη επιλογών και στρατηγικού σχεδιασμού. Ναυτιλία, τουρισμός, ειδικές εξειδικευμένες καλλιέργειες αγροτικών προϊόντων, είναι οι τρεις τομείς στους οποίους θα πρέπει να υπάρξει σοβαρός μακροπρόθεσμος σχεδιασμός, μα απαραίτητη εφαρμογή αυστηρού προγράμματος και με σαφή καθορισμό στόχων. 
      Η παιδεία και η υγεία θα πρέπει να αντιμετωπιστούν όχι μόνο ως τομείς παροχής αγαθών και υπηρεσιών, αλλά και ως τομείς προσπορισμού κρατικών εσόδων. 
    Υπάρχουν όλες οι προϋποθέσεις γεωγραφικής θέσης, πολιτιστικής και πολιτισμικής κληρονομιάς και ανθρώπινου δυναμικού για την υλοποίηση αυτών των στόχων. Απαιτούνται τόλμη, φαντασία, θάρρος και αποτελεσματικότητα. Έχουμε ανάγκη, αγαπητοί συνάδελφοι, από υπέρβαση κατεστημένων νοοτροπιών και άρση όλων των αγκυλώσεων. Άλλη δομή και άλλες κατευθύνσεις στον αναπτυξιακό νόμο. 
    Είναι, αγαπητοί συνάδελφοι, όλοι οι αναπτυξιακοί νόμοι από το 1974 μέχρι σήμερα γραφειοκρατικοί, πολυσχιδείς, ασαφείς και αναποτελεσματικοί και χωρίς εξειδικευμένες κατευθύνσεις. Ένας μακροπρόθεσμος σχεδιασμός απαιτεί κοστολόγηση και καθορισμό βημάτων υλοποίησης. 
    Προτείνω, αγαπητοί συνάδελφοι, ας μου επιτραπεί, προϋπολογισμούς τουλάχιστον  τετραετίας. Προϋπολογισμούς περιφερειών, απλούστευσης της δομής και εξειδίκευσής τους ανά χρόνο και προσαρμογή τους. Δεν είμαι βέβαιος, αν το θέλετε, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, αλλά είμαι απόλυτα πεπεισμένος ότι δεν μπορείτε να υπερβείτε τον κακό εαυτό σας και να ξεπεράσετε τις αδυναμίες σας. Θα έρθουν σύντομα άλλοι γιατί είναι ανάγκη να γυρίσουμε σελίδα. Και θα γυρίσουν άλλοι τη σελίδα. Και αυτοί δεν είναι άλλοι παρά το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Ευχαριστώ πολύ.
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Ιωάννης Τραγάκης): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε συνάδελφε.
     Ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας κ. Σπηλιωτόπουλος έχει το λόγο.
     ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από την πρώτη στιγμή που αναλάβαμε τη διακυβέρνηση της χώρας το 2004, επιτύχαμε άμεσα μια σημαντική μείωση των αμυντικών δαπανών στο 3,1% επί του Ακαθαρίστου Εγχωρίου Προϊόντος από 4,1% που ήταν ο μέσος όρος της τετραετίας 1999-2003. Το δε 2005 μειώσαμε ακόμη περισσότερο τις αμυντικές δαπάνες, δηλαδή εξοπλιστικές και λειτουργικές στο σύνολό τους, σε ποσοστό 2,79% επί του Α.Ε.Π., που σημαίνει μεσοσταθμική μείωση σε σχέση με τα προηγούμενα έτη 1999-2003 σε ποσοστό 35%, το οποίο αντιστοιχεί σε 430.000.000 ευρώ. Αυτό είναι το κοινωνικό μέρισμα που αποδεσμεύσαμε μέσα στα δύο χρόνια, της διακυβέρνησής μας για τους Έλληνες πολίτες. Η πρόβλεψη για τον επόμενο χρόνο 2006, από 2,79% επί του Α.Ε.Π. που είμαστε σήμερα είναι για 2,75%. Συνεχώς ελαττώνουμε τις δαπάνες αυτές, χωρίς βεβαίως ποτέ να επηρεάσουμε την επιχειρησιακή ικανότητα και ετοιμότητα των Ενόπλων Δυνάμεων.
     Όσον αφορά τις δαπάνες του λειτουργικού προϋπολογισμού, κρίνεται σκόπιμο να αναφερθεί ότι ενώ οι δαπάνες των γενικών επιτελείων από το 2004 και μετά, σημείωσαν αύξηση κατ’ έτος σε ποσοστό 6% περίπου, αντίθετα στις υπηρεσίες του Υπουργείου κατά το αντίστοιχο χρονικό διάστημα μειώθηκαν σε ποσοστό 15% περίπου. 
     Είναι βέβαιο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι η αμυντική θωράκιση της χώρας είναι μια πολύ σοβαρή υπόθεση και ταυτόχρονα πολύ δαπανηρή. Καταβάλουμε μεγάλες προσπάθειες να ελαττώσουμε στο ελάχιστο δυνατόν, τις αμυντικές μας δαπάνες, με γνώμονα τις επιχειρησιακές απαιτήσεις των Ενόπλων Δυνάμεων βάσει των εκτιμήσεων, των αρχών και των κατευθυντήριων οδηγιών της ισχύουσας Πολιτικής Εθνικής Άμυνας και ως η μόνη χώρα του ΝΑΤΟ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης που αντιμετωπίζει ιδιαίτερα προβλήματα ασφαλείας, δαπανούμε για την άμυνά μας αναλογικά περισσότερα απ΄ αυτά που διαθέτουν οι άλλοι σύμμαχοί μας στο ΝΑΤΟ με μέσο όρο 1,9% επί του Α.Ε.Π. και της Ευρωπαϊκής Ένωσης 1,6%. Σημειωτέον ότι η Τουρκία βρίσκεται στο 3,5% του Α.Ε.Π. για τους εξοπλισμούς της. 
     Για πρώτη φορά το 2005 σπάσαμε το φράγμα των τριών εκατοστιαίων μονάδων στο 2,79% επί του Α.Ε.Π., διατηρώντας όπως είπα την ετοιμότητα και την αποτελεσματικότητα των Ενόπλων μας Δυνάμεων στο υψηλότερο δυνατό επίπεδο. 
     Η χώρα μας, ως γνωστόν, καλείται να λειτουργεί κάτω από συνθήκες πολύπλοκων γεωπολιτικών παραγόντων και το κάνει με επιτυχία, εκπέμποντας ταυτόχρονα μήνυμα αποφασιστικής ισχύος για την προάσπιση των εθνικών της συμφερόντων. 
      Υλοποιούμε τα αναγκαία προγράμματα που επιλέγονται με σαφείς και διαφανείς διαδικασίες από τα αρμόδια θεσμικά όργανα των κλάδων με συνέπεια, με προσοχή και με σεβασμό στο δημόσιο χρήμα. Ο προσανατολισμός μας για το 2006 παραμένει κατά βάση ο ίδιος διαμορφώνοντας τις αμυντικές δαπάνες στο 2,75% επί του Α.Ε.Π.. Συνεχίζουμε τον εξορθολογισμό των αμυντικών δαπανών και με το ενιαίο μεσοπρόθεσμο πρόγραμμα ανάπτυξης και εκσυγχρονισμού 2006-2005, με προτεραιότητα που θέτει ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας πλέον και όχι τα διάφορα εξωθεσμικά κέντρα του παρελθόντος, καλύπτουμε τις εκκρεμότητες των προηγούμενων προγραμμάτων, ενισχύουμε το αξιόμαχο των Ενόπλων Δυνάμεών μας και ικανοποιούμε συνάμα και την ανάγκη για αναβάθμιση της συμμετοχής της εγχώριας αμυντικής βιομηχανίας. 
      Ο νέος σχεδιασμός για εξοπλιστικά προγράμματα για την επόμενη δεκαετία ανέρχεται στα 22,1 περίπου δισεκατομμύρια ευρώ επιπλέον των συμβατικών υποχρεώσεων ύψους 5,1 δισεκατομμυρίων ευρώ, που προέρχονται από μετακυλίσεις πληρωμών των προηγουμένων κυβερνήσεων. Δηλαδή, δεν φτάνει που οι προηγούμενες κυβερνήσεις αγόραζαν ό,τι ήθελαν και όπως το ήθελαν, μας δένουν και τα χέρια τώρα και μας βάζουν βρόγχο στην υλοποίηση των εξοπλιστικών προγραμμάτων, τα οποία είναι άκρως απαραίτητα για τις επιχειρησιακές ανάγκες των Ενόπλων Δυνάμεών μας.
      Προχωρούμε σε επαναδιαπραγματεύσεις των συμβάσεων που είχαν υπογράψει οι προηγούμενες κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. χωρίς επαρκή διαπραγμάτευση, όπως αποδείχθηκε εκ του αποτελέσματος. Να θυμίσω επαναδιαπραγματεύσεις των συμβάσεων για το άρμα μάχης, αντιαεροπορικά συστήματα HAWK, τους πυραύλους TOR, όπου διασφαλίσαμε επιπλέον αντισταθμιστικά ωφελήματα 650.000.000 ευρώ πιστωτικά και μας παραχωρήθηκαν και εκατόν πενήντα άρματα μάχης δεύτερης γενιάς δωρεάν. Αυτό σημαίνει ότι δεν είχε εξαντληθεί η διαπραγματευτική δυνατότητα της προηγούμενης κυβέρνησης. Στις διαπραγματεύσεις με την Ελληνική Βιομηχανία Οχημάτων για τις συμβάσεις option, προαίρεσης, πετύχαμε μείωση των τιμών με συνολικό όφελος 1,7 εκατομμύριο ευρώ συγκριτικά με συμβάσεις προ διετίας που είχε συνάψει η προηγούμενη κυβέρνηση για την ίδια ποσότητα και για τον ίδιο τύπο οχημάτων. Και οι μειώσεις αυτές που πετύχαμε εμείς έγιναν παρά την τιμαριθμική αύξηση και την αύξηση του κόστους του χάλυβα κατά 47%. 
      Εμείς έτσι διαπραγματευόμαστε και δεν σταματάμε εδώ. Συνεχίζουμε. Καταβάλλουμε προσπάθεια επαναδιαπραγμάτευσης της σύμβασης για μείωση του αριθμού των έξι υπό εκσυγχρονισμό φρεγατών τύπου S, ενός προγράμματος ασύμφορου για το δημόσιο, με ισοζύγιο κόστους αποτελεσματικότητας από τότε που παρηγγέλθη αρνητικό, που δεν καλύπτει τις σύγχρονες επιχειρησιακές ανάγκες του Πολεμικού μας Ναυτικού. 
      Η έννοια της περιστολής των δαπανών δεν είναι επικοινωνιακό τέχνασμα για εμάς. Είναι καθημερινή πρακτική. Οι αδιάλειπτες προσπάθειές μας για εξοικονόμηση χρημάτων υπέρ του κοινωνικού συνόλου έχουν ήδη αποδώσει καρπούς. Φροντίζουμε οι κινήσεις μας αφ΄ ενός μεν να ενισχύουν την άμυνα της χώρας και αφ΄ ετέρου να μην επιβαρύνουν περαιτέρω τον Έλληνα φορολογούμενο με υπέρογκα ποσά. Εμείς δεν φορτώσαμε το λαό με αλόγιστες δαπάνες και με αμφισβητούμενης σκοπιμότητας εξοπλιστικά προγράμματα. 
      Βεβαίως, ακούμε πάλι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. να ενθυμείται το γνωστό δίλημμά του «αμυντικές δαπάνες ή κοινωνική πολιτική». Εμείς απαντάμε ξεκάθαρα: Και οι απαραίτητες επενδύσεις στην άμυνα και επένδυση σε κοινωνικές πολιτικές. Γιατί με σωστή, ορθολογική διαχείριση των χρημάτων του ελληνικού λαού, όπως γίνεται σήμερα, επιτυγχάνονται και τα δύο. Ήδη, το 2005, το ποσό των 430.000.000 ευρώ από τη μείωση των αμυντικών δαπανών σε σχέση με τα προηγούμενα χρόνια αποδίδεται ως κοινωνικό όφελος. Ο Έλληνας πολίτης αισθάνεται ασφάλεια και ηρεμία, γνωρίζοντας ταυτόχρονα ότι διασφαλίζουμε την αμυντική θωράκιση της χώρας με το χαμηλότερο δυνατό στις σημερινές συνθήκες κόστος. Η ορθολογική διαχείριση πόρων και προσωπικού αρχίζει πλέον να έχει ορατά αποτελέσματα σε όλες τις πτυχές των δραστηριοτήτων μας. 
      Ενδεικτικά θα σας αναφέρω ότι το 2005 εξοικονομήσαμε 2.000.000 ευρώ από την περιοδική λειτουργία των νέων μικρών Κέντρων Νεοσυλλέκτων και ως πτερύγων εκπαιδεύσεως Επαγγελματιών Οπλιτών. Τα συγχωνεύσαμε. Μόνο από τη χρήση του Αεροδρομίου της Ελευσίνας αντί του Ελευθέριος Βενιζέλος για τις μετακινήσεις των κυβερνητικών στελεχών, των VIP, εξοικονομούμε 200.000 ευρώ ετησίως. 
    Μειώσαμε τα έξοδα υπερωριακής απασχόλησης στα γραφεία του Υπουργού και των Υφυπουργών κατά 48%. Κατά 65% μειώσαμε τα έξοδα της κινητής τηλεφωνίας. Διακόψαμε άχρηστες εκδόσεις, που βρήκαμε, οι οποίες κόστισαν πάνω από 1.908.000 ευρώ. Επίσης, διακόψαμε χρηματοδότηση άσχετων μελετών με απευθείας αναθέσεις και με μηδενική χρησιμότητα, ποσού άνω των 4.000.000 ευρώ. 
    Όλα αυτά αθροιζόμενα είναι ένα μεγάλο ποσό, το οποίο έχει αφαιρεθεί από τις μεγάλες ανάγκες που έχει σήμερα ο ελληνικός λαός.
    Ακούσαμε και πάλι κραυγές από την πλευρά του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για τη σκοπιμότητα της αγοράς των τριάντα αεροσκαφών F-16, παρ΄ ότι δύο φορές με δική μας πρωτοβουλία ενημερώσαμε τα μέλη της Επιτροπής Άμυνας και Εξωτερικών και άλλη μία φορά εδώ στην Ολομέλεια, μετά από επερώτηση των συναδέλφων της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης.
    Τι ζητά η Αξιωματική Αντιπολίτευση; Να μην ικανοποιήσουμε τις επιχειρησιακές ανάγκες της Πολεμικής Αεροπορίας, όπως αυτές καταγράφονται από τα αρμόδια όργανά της; Να μεταβληθεί ο συσχετισμός δυνάμεων στο Αιγαίο σε βάρος των δικών μας συμφερόντων; Να αγνοήσουμε την Πολιτική Εθνικής Άμυνας και τη Δομή Δυνάμεων, όπως αυτές εγκρίθηκαν από το ΚΥ.Σ.Ε.Α.; Είναι δυνατόν το Υπουργείο να μην υλοποιεί την πολιτική της Κυβέρνησης κατά παράβαση του Συντάγματος και των νόμων και να μην οργανώνει κατά τον πλέον επιτυχή τρόπο την άμυνα και ασφάλεια της χώρας, για την οποία έχει ευθύνη; Τι είδους επιχειρήματα τελικά είναι αυτά; 
    Τι ήθελε, δηλαδή, το ΠΑ.ΣΟ.Κ.; Να μην έχουμε επαρκή δύναμη υπεράσπισης των ελληνικών κυριαρχικών δικαιωμάτων και να ακολουθήσουμε το παράδειγμά τους στα Ίμια, να παρακαλούμε, δηλαδή, να φυσήξει ο αέρας για να πάρει τις σημαίες; Αυτή είναι η θέση του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για την άμυνα και την ασφάλεια της χώρας;
    Εμείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τις σημαίες τις υπερασπιζόμαστε και δεν τις υποστέλλουμε. 
    Απαραίτητη προϋπόθεση για να εδραιωθεί η ειρήνη στο σημερινό περίπλοκο περιβάλλον απειλών και κινδύνων, είναι η ύπαρξη επαρκούς αποτρεπτικής δύναμης, ικανής να εκπέμπει μηνύματα αποφασιστικότητας και ισχύος και να προλαμβάνει κρίσεις. 
    ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Υπάρχει άνθρωπος εδώ που υποστέλλει τη σημαία;
    ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Άμυνας): Εμείς διασφαλίζουμε το αξιόμαχο της Πολεμικής Αεροπορίας, επιτυγχάνοντας ταυτόχρονα το καλύτερο οικονομικό αποτέλεσμα για το ελληνικό δημόσιο.
    Η Πολεμική Αεροπορία μέσω των θεσμικών της οργάνων είχε αξιολογήσει όλα τα σύγχρονα αεροσκάφη της αγοράς και επέλεξε το F-16, που στη συνέχεια εμείς παραγγείλαμε, ως το αεροσκάφος με τον καλύτερο δείκτη κόστους - αποτελεσματικότητος από όλα τα άλλα. Γι’ αυτό καταλήξαμε εκεί. Και τα περί απευθείας ανάθεσης και όλα αυτά τα οποία λέγονται, είναι λόγια κενά περιεχομένου, απλά και μόνο για να δημιουργούμε αντιπολιτευτικό θόρυβο. Εμείς διασφαλίσαμε το αξιόμαχο της Αεροπορίας.
    Ας μιλήσουμε λίγο για την αγορά αυτή. 
    Πρόκειται για μία διαφανή, διαφανέστατη διακρατική συμφωνία. Εξάλλου, το 2000 με διακρατική συμφωνία είχατε πάρει τα προηγούμενα F-16. Και τότε στο ΚΥ.Σ.Ε.Α. η εισήγηση του Υπουργού ήταν να πάρουν F-15. Το ΚΥ.Σ.Ε.Α. αγνόησε τον Υπουργό Άμυνας τότε και παρήγγειλε F-16, αναγνωρίζοντας ότι από πλευράς κόστους - αποτελεσματικότητος και τότε το συγκεκριμένο αεροσκάφος ήταν το καλύτερο της αγοράς. 
    Να δούμε πώς εξυπηρετούμε καλύτερα τα συμφέροντα της Αεροπορίας και της εθνικής μας οικονομίας. 
    Επιχειρησιακά, για πρώτη φορά στην ιστορία της Πολεμικής Αεροπορίας, τα αεροσκάφη θα παραδοθούν πλήρως ετοιμοπόλεμα το 2009 με σύστημα αυτοπροστασίας ενσωματωμένο –η παραγγελία του 2000 ακόμα δεν έχει ενσωματωμένο σύστημα αυτοπροστασίας- πλήρες πακέτο υποστήριξης, το οποίο θα υποστηρίξει και τα αεροσκάφη της παραγγελίας του 2000, γιατί ήταν πάρα πολύ φτωχό και με τα πλέον σύγχρονα συστήματα και όπλα.
    Από πλευράς οικονομικής η τιμή της μονάδας, το fly away cost όπως λέγεται, είναι 4,62 εκατομμύρια ευρώ φθηνότερη σε σύγκριση με την επικαιροποιημένη τιμή του 2000 και 2.000.000 ευρώ φθηνότερη από την αγορά που έκανε τρίτη χώρα το 2003. Πήρε το ίδιο αεροπλάνο –το δικό μας είναι λίγο καλύτερο- 2.000.000 πιο ακριβά απ’ ό,τι το αγοράσαμε εμείς μετά από δύο χρόνια. 
    Τέλος, από άποψης βιομηχανικής: Υψηλότερα αντισταθμιστικά ωφελήματα. Στο 132% εμείς του συνόλου των συμβάσεων που αφορούσαν στο F-16 σε σχέση με το 120% της αγοράς του 2000. Για πρώτη φορά με τραπεζικές εγγυήσεις, που διασφαλίζουν άριστα το συμφέρον της εγχώριας αμυντικής βιομηχανίας, όλο το πιστωτικό ποσό, 1,8 δισεκατομμύριο ευρώ, θα διοχετευτεί σίγουρα στην εγχώρια αμυντική βιομηχανία -γιατί υπάρχουν οι τραπεζικές εγγυήσεις- και όχι σε λογαριασμούς τρίτων στο εξωτερικό, όπως έγινε επί των ημερών σας με τα αντισταθμιστικά ωφελήματα των TOR. 
      Σας θυμίζω ότι η Εξεταστική των πραγμάτων Επιτροπή της Βουλής είχε μία μεγάλη επιτυχία: εντόπισε τα χαμένα για την Ελλάδα 25.000.000 δολάρια των Α.Ω. των TOR-M1 και τις περίεργες διαδρομές τους σε τράπεζες από λογαριασμό σε λογαριασμό: Μόσχα-Νέα Υόρκη, Νέα Υόρκη-Λευκωσία, Λευκωσία-Γενεύη, 21.085.757 δολάρια και άλλος λογαριασμός Νέα Υόρκη-Γενεύη τα υπόλοιπα 4.000.000 δολάρια. Δηλαδή, 25.085.757 δολάρια, το 10% της τιμής των Α.Ω., ποσό που αναζητούσαν και οι Ρώσοι στη δίκη που έγινε στη Μόσχα εναντίον του εκτελεστικού αντιπροέδρου και του διευθύνοντος συμβούλου της κατασκευάστριας εταιρείας, οι οποίοι τιμωρήθηκαν με τετραετή φυλάκιση αποκλειστικά και μόνο για το ελληνικό συμβόλαιο. Αυτά βέβαια αποκρύπτονται σκοπίμως και πολύ επιτυχώς, τόσο από την Αξιωματική Αντιπολίτευση όσο και από τα Μέσα, τα οποία τη στηρίζουν και από ό,τι φαίνεται τη στηρίζουν επιτυχώς και αποτελεσματικά. 
      Τα χρήματα αυτά επιτέλους η Εξεταστική Επιτροπή της Βουλής τα βρήκε. Αναμένεται τώρα το άνοιγμα των λογαριασμών στην Ελβετία μετά από αίτημα της Εξεταστικής Επιτροπής, για να δούμε τι κρύβεται πίσω απ΄ αυτούς τους λογαριασμούς. Σύμφωνα όμως με δημοσίευμα έγκριτης εφημερίδας, κάποιοι προσπαθούν να μπλοκάρουν το άνοιγμα των λογαριασμών στην Ελβετία. Θα το δούμε. Για την υπόθεση αυτή πάντως το ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι έκθετο απέναντι στον ελληνικό λαό. Πρέπει να απαντήσει, γιατί επέτρεψε την απώλεια αυτών των χρημάτων, γιατί το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν θωράκισε με τις σωστές τραπεζικές εγγυήσεις τα αντισταθμιστικά ωφελήματα των TOR-M1. Οφείλει να απαντήσει σ’ αυτό. Σε μια τόσο σοβαρή υπόθεση η σιωπή σημαίνει τουλάχιστον συγκάλυψη.
      Εμείς για την αγορά των F-16 κάναμε σκληρές διαπραγματεύσεις με την Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών και πετύχαμε μειώσεις –ακούστε- της τάξεως των 432.802.000 ευρώ. Μισό δισεκατομμύριο ευρώ πετύχαμε μείωση από τις διαπραγματεύσεις. 
      Για να δούμε τι κάνατε εσείς στην παραγγελία του 2000, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., όταν για τη σύμβαση του 2000 με τις διαπραγματεύσεις που κάνατε, το μόνο που πετύχατε ήταν να ελαττώσετε τις δυνατότητες του αεροσκάφους για να πέσουν οι τιμές, αφαιρέσατε δηλαδή συστήματα και αυξήσατε τις τιμές. Διαπραγματευθήκατε την αρχική προσφορά και «καταφέρατε» να αυξήσετε το κόστος fly away κατά 1,5 εκατομμύριο δολάρια μέχρι το 2000 και στη συνέχεια, πριν υπογράψετε την τελική LOA το Μάρτιο του 2000 μειώσατε κατά 1.000.000 δολάρια την τιμή, λόγω της αφαίρεσης των δυνατοτήτων και αφήσατε μισό εκατομμύριο δολάρια παραπάνω από την αρχική προσφορά της αμερικανικής κυβέρνησης. 
      Συγκρίνετε: Εμείς μειώσαμε μισό δισεκατομμύριο ευρώ την προσφορά της αμερικανικής κυβέρνησης, εσείς την αυξήσατε μισό εκατομμύριο ευρώ. Γιατί, κύριοι; Διαπραγμάτευση είναι αυτή; Έτσι διαπραγματεύεστε με τα λεφτά του ελληνικού λαού; Κι έρχεστε εδώ και διαρρηγνύετε τα ιμάτιά σας ότι δήθεν υπονομεύουμε και υποθηκεύουμε το οικονομικό μας μέλλον με την αγορά των F-16; Είναι ντροπή να ακούγονται αυτά τα πράγματα εδώ πέρα, όταν έχετε κυβερνήσει, όταν έχετε κάνει την ίδια αγορά με τους χειρότερους δυνατούς όρους, που πετύχατε μετά από την κάκιστη διαπραγμάτευση που μπορούσατε να κάνετε ποτέ σε αγορά μαχητικού αεροσκάφους. Γι’ αυτό λέμε ότι η αγορά η δική μας είναι η καλύτερη, είναι η συμφερότερη και η πιο αποτελεσματική από κάθε άλλη αγορά μαχητικού αεροσκάφους που έχει γίνει στο παρελθόν.
      Επίσης, ακούμε καταστροφολογία ότι υποθηκεύουμε το οικονομικό μας μέλλον μ΄ αυτήν την αγορά. Μα, κύριοι, εμείς δεν είμαστε ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Είμαστε η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Εμείς αλλιώς φροντίζουμε να κάνουμε τις προμήθειες και να τις πληρώνουμε. Οι πληρωμές του προγράμματος, σήμερα των F-16 και όλες οι άλλες, θα βαρύνουν πιστώσεις του τακτικού Προϋπολογισμού και συγκεκριμένα τις πιστώσεις που θα εγγράφονται κατ’ έτος για εξοπλιστικές δαπάνες με τις οροφές. Και μάλιστα, στις οροφές του 2005, παρ΄ ό,τι το Υπουργείο Οικονομικών μας είχε διαθέσει 1,6 δισεκατομμύριο ευρώ, εμείς φθάσαμε μόνο τα 1,4 δισεκατομμύριο ευρώ, γιατί ακολουθούμε μία νοικοκυρεμένη πολιτική με σεβασμό στο δημόσιο χρήμα.
      Μέχρι πρότινος η ακολουθούμενη πρακτική χρηματοδότησης των εξοπλιστικών προγραμμάτων ήταν από δύο πηγές -έτσι γινόταν στο παρελθόν- μία από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου και η άλλη με δάνεια, χωρίς συνεννόηση με το Υπουργείο Οικονομικών, με τα γνωστά αποτελέσματα. Σήμερα όμως, τα δύο Υπουργεία συνεργάζονται στενά για την επίτευξη των οικονομικότερων λύσεων και ήδη οι εξοπλιστικές δαπάνες χρηματοδοτούνται μόνο μέσω του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας. Αυτό σημαίνει νοικοκύρεμα, αυτό σημαίνει σεβασμός στο δημόσιο χρήμα. 
      Νομοθετική μεταρρύθμιση: Είναι γνωστό ότι η Αντιπολίτευση καταψήφισε το άρθρο 51 του νέου νόμου για τις προμήθειες, με τον οποίο στηρίζουμε και ενισχύουμε την εγχώρια αμυντική βιομηχανία. Είναι τουλάχιστον απορίας άξιον γιατί η Αντιπολίτευση καταψήφισε το συγκεκριμένο άρθρο. Θέλουμε ή δεν θέλουμε ενίσχυση της εγχώριας αμυντικής βιομηχανίας; Είκοσι χιλιάδες κόσμος εμπλέκεται εκεί. Θέλουμε να παράγουμε ή μήπως θέλουμε μόνο να αγοράζουμε;
      Εμείς, ως Κυβέρνηση, θέλουμε να παράγουμε αποκτώντας τεχνογνωσία και πόρους και το νομοθετούμε. Η Αντιπολίτευση γιατί το αρνείται; Είναι πολύ υποκριτικό από τη μία πλευρά οι συνάδελφοι, ειδικά του ΠΑ.ΣΟ.Κ., με τις ερωτήσεις στη Βουλή να διαρρηγνύουν τα ιμάτιά τους για τη βιωσιμότητα  της εγχώριας αμυντικής βιομηχανίας και από την άλλη πλευρά να καταψηφίζουν το συγκεκριμένο άρθρο.
      Εμείς, υποστηρίξαμε έμπρακτα τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Άμυνας, για να στηρίξουμε ακριβώς τους Έλληνες μικρομεσαίους, που συμμετέχουν στην εγχώρια αμυντική βιομηχανία. Εμείς φέραμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στον οργανισμό αυτό -βεβαίως με τη στήριξη και άλλων μικρότερων κρατών της Ένωσης που και αυτά αντιμετωπίζουν τους κολοσσούς, τους ευρωπαϊκούς και άλλους, της αμυντικής βιομηχανίας- και επανεντάξαμε στον αμυντικό χάρτη τις μικρομεσαίες εγχώριες αμυντικές βιομηχανίες, προκειμένου να τις προωθήσουμε επ’ ωφελεία της εθνικής μας οικονομίας. Ήδη προτείναμε να συμμετέχει η Ελληνική Βιομηχανία Οχημάτων στο κοινό πρόγραμμα ανάπτυξης του ευρωπαϊκού τεθωρακισμένου οχήματος.
      Επίσης, άλλες δώδεκα ελληνικές επιχειρήσεις αναμένεται πολύ σύντομα να εμπλακούν σε κοινά ευρωπαϊκά προγράμματα ανάπτυξης και παραγωγής συστημάτων.
      ΜΙΧΑΛΗΣ ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ: Δύο χρόνια τι κάνατε; 
      ΣΠΗΛΙΟΣ ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εθνικής Αμυνας): Αυτό κάναμε.
      Για την επόμενη πενταετία, εκτός των παραπάνω συμμετοχών, προβλέπεται οι εγχώριες αμυντικές βιομηχανίες να υλοποιήσουν προγράμματα ύψους 1,4 δισεκατομμυρίου ευρώ. Για πρώτη φορά στην Ελλάδα θα κατασκευάσουμε το νέο τυφέκιο 5-56 χιλιοστών στο εργοστάσιο Ε.Β.Ο. Αιγίου κατά 100%, από την αρχή. Είναι η πρώτη 100% κατασκευή οπλικού συστήματος, που θα γίνει στην Ελλάδα, γιατί έγιναν πολλές –δήθεν- διαμαρτυρίες στην επιτροπή για το νομοσχέδιο, δηλαδή, ότι έχουμε τους Έλληνες ως υποκατασκευαστές και δίνουμε την αναδοχή στις επιχειρήσεις του εξωτερικού. Να, λοιπόν, η πρώτη 100% κατασκευή στην Ελλάδα.
      Βεβαίως, έχουμε κάνει πάρα πολλά για το ανθρώπινο δυναμικό. Το 2005 ήταν το έτος μέριμνας του προσωπικού μας. 
      Θα ήθελα να πω δυο λόγια και για το κοινωνικό έργο των Ενόπλων Δυνάμεων. Κάναμε πάρα πολλές αποστολές για τη διάσωση συνανθρώπων μας τόσο με τη συνεργασία του Υπουργείου Υγείας, όσο και με τις άλλες υπηρεσίες. Κάναμε τριακόσιες δώδεκα αποστολές έρευνας και διάσωσης. Διασώσαμε τετρακόσιους εξήντα πέντε συνανθρώπους μας. Κάναμε χίλιες οκτακόσιες δέκα πέντε αεροδιακομιδές. Μεταφέρθηκαν δύο χιλιάδες διακόσιοι ενενήντα ασθενείς. Με εντολή του Πρωθυπουργού σκάφος του Πολεμικού Ναυτικού επισκέπτεται τα μικρονήσια του κεντρικού και ανατολικού Αιγαίου με γιατρούς απ΄ όλους τους κλάδους. Μέχρι σήμερα εξέτασε δύο χιλιάδες τριακόσιους κατοίκους της περιοχής αυτής. Επίσης, συμμετέχουμε με άλλο σκάφος του Πολεμικού Ναυτικού στο Πρόγραμμα «ΑΝΟΙΚΤΗ ΑΓΚΑΛΙΑ» που αφορά παιδιά.
      Κλείνοντας, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επισημάνω ότι οι Ένοπλες Δυνάμεις, οι οποίες έχουν την αμέριστη συμπαράσταση και την πλήρη εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού –το βλέπουμε σε κάθε μέτρηση, το βλέπουμε σε κάθε εκδήλωση- αποτελούν εγγύηση και αδιαπέραστη ασπίδα των συμφερόντων άμυνας και ασφάλειας των Ελλήνων πολιτών. Υπηρετούν τα συμφέροντα αυτά ανυποχώρητα,  με πειθαρχία, με αποφασιστικότητα και αποτελεσματικότητα, σύμφωνα πάντοτε με το Διεθνές Δίκαιο, το Σύνταγμα και τους νόμους του κράτους.
      Ταυτόχρονα, με πλήρη, ισότιμη και ενεργό συμμετοχή και συνεργασία με συμμάχους και εταίρους, οι Ένοπλες Δυνάμεις μας αποτελούν ένα διεθνώς αναγνωρισμένο ισχυρό παράγοντα σταθερότητας, ασφάλειας και ειρήνης στην ευρύτερη περιοχή. 
      Επιμένουμε στη θέση ότι μονομερείς διεκδικήσεις και αυθαίρετες ερμηνείες, ή παραβίαση των κανόνων του Διεθνούς Δικαίου, δεν συνάδουν με τα ευρωπαϊκά πρότυπα, με τις αρχές και τις αξίες που διέπουν σήμερα τη διεθνή κοινότητα. Είναι απολύτως σαφές ότι οι αρχές αυτές δεν συμβιβάζονται ούτε με casus – belli ούτε με κατοχή ευρωπαϊκού εδάφους.
     Τέλος, οφείλουμε όλοι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να κατανοήσουμε ότι ο μοναδικός δρόμος αντιμετώπισης των θεμάτων άμυνας και ασφάλειας των Ελλήνων πολιτών είναι αυτός της εθνικής συνεννόησης και πρέπει να τον ακολουθήσουμε όλοι μαζί υπεύθυνα και σοβαρά. 
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε κύριε Υπουργέ. 
     Από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίαση αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» με θέμα: «30 Χρόνια από το Σύνταγμα του 1975» καθώς και στους λοιπούς χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, σαράντα δυο μαθητές και μαθήτριες και τρεις συνοδοί-καθηγητές από το 7ο Γυμνάσιο Χαλκίδας. 
     Η Βουλή τους καλωσορίζει και τους εύχεται καλές γιορτές. 
     (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
     Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Πρωτόπαπας. 
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ: Έφυγε ο κύριος Υπουργός; Καλώς, δεν πειράζει. Είναι κρίμα και ντροπή, κύριοι συνάδελφοι και κύριε Πρόεδρε. 
     Ποτέ στη Βουλή άλλοτε μέσα σε τόσα λίγα λεπτά δεν ακούστηκαν τόσα ψέματα και μάλιστα από έναν Υπουργό Εθνικής Άμυνας. 
     Κύριε Υπουργέ Εθνικής Άμυνας, δεν είστε ούτε το κατάλληλο πρόσωπο ούτε στο κατάλληλο κόμμα για να μιλήσετε για το ΠΑ.ΣΟ.Κ. γύρω από το θέμα της σημαίας. Δεν είστε ούτε το κατάλληλο κόμμα ούτε το κατάλληλο πρόσωπο. 
     Είναι γνωστά τα αδιέξοδα που δημιουργήσατε πρόσφατα. Αδιέξοδα που παρασύρατε και τη Βουλή και φθάσαμε σ΄ ένα σημείο να μη μπορεί να καταλήξει η Εξεταστική Επιτροπή. Αλλά δεν είναι μόνο αυτό. Είναι γνωστό ότι ενώ εσείς και ο Πρωθυπουργός είχατε εμφανίσει ότι μειώνεται τους εξοπλισμούς και ότι καταλήγετε σε σχετική συμφωνία με την Τουρκία, ξαφνικά και αναιτιολόγητα μπαίνετε σε μια κούρσα εξοπλισμών, προφανώς «τοις κείνων ρήμασι πειθόμενοι». Και όχι μόνο αυτό. 
     Ξηλώνετε τον μέχρι τώρα «αδιάφθορο» Γενικό Γραμματέα τον κ. Ζορμπά για να περάσουν οι απ’ ευθείας αναθέσεις με μεγάλο κόστος. Όλο λέτε ότι τα έγγραφα είναι στη διάθεση μας αλλά όταν οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ζητούν τα έγγραφα, έγγραφα δεν παίρνουν. Δεν τα έχετε φέρει στη Βουλή. Κρύβετε από τη Βουλή και τον ελληνικό λαό, τα στοιχεία γύρω από τα F-16 και τους άλλους εξοπλισμούς. Και όχι μόνο αυτό. 
     Φθάνετε στο σημείο χωρίς λόγο, χωρίς επαρκή αιτιολόγηση, χωρίς επαρκή αιτιολόγηση μπροστά στον ελληνικό λαό, να παίρνετε αεροπλάνα και ουσιαστικά ό,τι παίρνετε από την Ευρωπαϊκή Ένωση για την ανάπτυξη της χώρας, να το δίνετε αναιτιολόγητα στους αμερικάνους, προφανώς γιατί έτσι σας επιβλήθηκε. Η λογική αυτή δεν μπορεί να συνεχιστεί. 
     Και θα περιμέναμε από τον κύριο Υπουργό να τηρήσει ότι στην περίπτωση τη δική του «κρείττον το λαλείν εστί το σιγάν». Είναι καλύτερα να μη μιλάει καθόλου παρά να έρχεται στη Βουλή και να λέει τα ψέματα, τις προκλήσεις που πριν από λίγο εκτόξευσε.
     Προχωρώ σε κάποια άλλα ζητήματα. Ακούσαμε –βουίζει ο κόσμος σήμερα- ότι ο κύριος Πρωθυπουργός στη βραδινή ομιλία του θα αναφερθεί σε  Αναθεώρηση του Συντάγματος.
     ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΚΑΡΑΜΑΡΙΟΣ: Να το πει πρώτα. Δεν το είπε ακόμη. 
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ: Βουίζει ο κόσμος, κύριοι συνάδελφοι. Περιμένετε απλά να το μάθετε. 
     Καταλαβαίνουμε όλοι ότι είναι στριμωγμένος. Και καταλαβαίνουμε όλοι ότι είναι στριμωγμένο και το κόμμα του. Αλλά να ξέρει κάτι. Να κουβεντιάσουμε ό,τι θέλει. Εμείς είμαστε έτοιμοι να κουβεντιάσουμε και την Αναθεώρηση του Συντάγματος. Αλλά επικοινωνιακά τρικ, λογικές –για να χρησιμοποιήσω ποδοσφαιρικούς όρους- να πετάμε τη μπάλα στην εξέδρα για να «ξεχαστούν» τα πραγματικά προβλήματα της οικονομίας και της κοινωνίας, να μην ελπίζει. Και να μην ελπίζει γιατί το πρόβλημα υπάρχει στους πολίτες, βιώνει στην τσέπη τους. Είναι εκείνοι που τα πληρώνουν, είναι εκείνοι που τα βιώνουν και είναι εκείνοι όπως και εμείς, που δεν πρόκειται να τα ξεχάσουμε. Θα μας έχετε ενεργά απέναντι σε όλη την οικονομική σας πολιτική, αυτή που προδιαγράφεται μέσα από το φετινό Προϋπολογισμό.
     Τρεις ακόμη παρατηρήσεις θα κάνω, λόγω του χρόνου. Και ελπίζω να μου δώσει λίγο παραπάνω χρόνο όπως έδωσε και στον Υπουργό, ο Πρόεδρος. 
     Η πρώτη παρατήρηση αφορά τον παριστάμενο Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. 
     Κύριε Υπουργέ, είναι γνωστό ότι το καλοκαίρι η πολιτική σας μετέτρεψε σε εφιάλτη τις διακοπές των Ελλήνων. Είναι γνωστό ότι το καλοκαίρι στην ακτοπλοΐα εξετέθη διεθνώς η χώρα. Είναι γνωστό ότι έγινε το μεγάλο πάρτι του αθέμιτου  ανταγωνισμού, των κερδοσκόπων της ακτοπλοΐας. Έχετε την ευκαιρία τώρα –και εμείς αυτό θέλουμε και αυτό σας ζητάμε- να διορθώσετε τουλάχιστον την κατάσταση για την επόμενη χρονιά. 
     Εφαρμόστε το νόμο ακριβώς και χωρίς  παρεκκλίσεις, χωρίς κανένα κλείσιμο ματιού προς καμία κατεύθυνση. Φροντίστε και να σας βοηθήσουμε σ΄ αυτό, να υπάρχουν ποιοτικές, σωστές, φθηνές υπηρεσίες προς τον πολίτη. 
      Φροντίστε τουλάχιστον ως ένδειξη της στοιχειώδους υποχρέωσής σας απέναντι στον ελληνικό λαό να καταβληθούν όχι μόνο να βεβαιωθούν –προσέχω τι λέω- τα πρόστιμα αυτών οι οποίοι ουσιαστικά προσέβαλαν τον ελληνικό λαό με τη στάση τους φέτος το καλοκαίρι. 
      Παρατήρηση δεύτερη και αφορά το Υπουργείο Τουρισμού. Έχω εδώ το παγκοσμίως γνωστό περιοδικό «TIME». Είναι η τελευταία του έκδοση. Διαβάζω μέσα πληρωμένη διαφήμιση μεταξύ άλλων, τα οποία δεν θέλω να σχολιάσω, γιατί είναι λογικό να γίνονται πληρωμένες διαφημίσεις και δεν είμαστε εναντίον αυτού. Διαβάζω ένα απόσπασμα: «Ο κ. Αβραμόπουλος είναι ένας πολύ δυναμικός άνθρωπος, ο οποίος, όταν δεν ταξιδεύει για να προωθήσει τον ελληνικό τουρισμό, είναι γνωστό ότι πηγαίνει στο αεροδρόμιο των Αθηνών ή στο λιμάνι του Πειραιά, προκειμένου να καλωσορίσει τους τουρίστες που καταφθάνουν και να τους οδηγήσει στην Αθήνα με το αμάξι του». 
      Ακούστε τώρα: Είπαμε να κάνουμε πολιτική με φρου-φρου και αρώματα στον τουρισμό, διότι αυτό κάνετε, αλλά να μην περνάμε τα όρια της γελοιότητας. Εάν ο κ. Αβραμόπουλος θέλει –για να χαριτολογήσω και εγώ λίγο- να παρακαλέσει τον κ. Μπαντουράκη να τον εγγράψει ως επίτιμο μέλος στο Σύλλογο Ταξιτζήδων, πολύ καλά είναι να πάει να το κάνει χωρίς να πληρώνουμε χρήματα γι’ αυτό. 
      Αλλά, εάν τελικά θέλουμε να κάνουμε σοβαρή πολιτική για τον τουρισμό, θα παρακαλούσα πολύ και την Κυβέρνηση και τον κ. Αβραμόπουλο να καταλάβουν ότι υπάρχουν όρια στην προσωπική προβολή και ότι η αβάστακτη ελαφρότητα πρέπει να έχει και αυτή τα όριά της. Να σοβαρευτούν και να δίνουν σοβαρές διαφημίσεις, διότι πρέπει να σκεφτούν ότι δεν τις πληρώνουν από την τσέπη τους, αλλά τις πληρώνουμε όλοι, τις πληρώνει ο ελληνικός λαός. Και ο τουρισμός είναι πολύ σοβαρό πράγμα για την Ελλάδα για να ευτελίζεται και να γελάει ο κόσμος με τέτοιου είδους δημοσιεύματα για Υπουργούς-ταξιτζήδες. 
      ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΝΤΟΥΒΑΣ: Τώρα το είδατε, τη σοβαρότητα; 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ: Την είδαμε όταν πρέπει, κύριε Μπαντουβά, και το ξέρετε εσείς πάρα πολύ καλά. 
      Η τρίτη παρατήρηση αφορά το Υπουργείο Ανάπτυξης. Ακούσαμε αυτές τις μέρες -τα είπε χθες και στην ομιλία του ο κ. Παπαθανασίου- για τα θέματα που συνδέονται με το ωράριο λειτουργίας των εμπορικών καταστημάτων. Θεωρώ αναγκαίο ένα σχολιασμό. 
      Είχαμε επισημάνει από το καλοκαίρι ότι και αυτή η δήθεν μεταρρύθμιση θα κάνει μία τρύπα στο νερό. Δυστυχώς επαληθευτήκαμε. Και λέω δυστυχώς, διότι δεν είναι καλή για τη χώρα αυτή η εικόνα. Αυτό το νέο ωράριο, το δήθεν επαναστατικό, το απελευθερωμένο, το έχουν κάνει μέχρι τώρα χρήση -σύμφωνα με στοιχεία των εμπορικών συλλόγων- πολύ κάτω του 10%, γύρω στο 6-7% των καταστημάτων σε όλη τη χώρα, κυρίως μεγάλα υπερκαταστήματα. Ουσιαστικά φάνηκε ότι αυτού του είδους η αλλαγή έγινε για να ευνοηθούν οι λίγοι ισχυροί και φυσικά σε μια αγορά που υποφέρει και ασφυκτιά από την πολιτική της λιτότητας ούτε ο τζίρος αυξήθηκε ούτε θέσεις εργασίας δημιουργήθηκαν, αντίθετα καταστρατηγούνται ακόμα περισσότερο οι εργασιακές σχέσεις και φυσικά δεν υπάρχει καμία παραπάνω εξυπηρέτηση του καταναλωτή.
      Τώρα η Κυβέρνηση, ενώ στις 8/11 εγγυάτο στη Διαρκή Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου διά του κ. Σιούφα ότι αυτός είναι ο νόμος και δεν πρόκειται να αλλάξει σε τίποτα -και όποιος το αμφισβητεί υπάρχουν εδώ τα Πρακτικά- έρχεται χωρίς επαρκή αιτιολογία μέσα σ΄ ένα μήνα και αποδεικνύει ότι νομοθετεί επιπόλαια, πρόχειρα και επικίνδυνα και αποδεικνύει ότι κάτι υπάρχει από πίσω που την αναγκάζει τόσο γρήγορα και τόσο απροκάλυπτα -και αυτό δεν είναι το συμφέρον των καταναλωτών- να αλλάζει τη θέση της. 
      Θέλουμε να μείνουμε σταθεροί στη γραμμή μας του καλοκαιριού. Είμαστε υπέρ της συνεννόησης των τοπικών κοινωνιών και της δυνατότητάς τους να καθορίζουν μέσα σε ένα ευρύτερο πλαίσιο -το τονίζω αυτό- το ωράριο που αντιστοιχεί στις παραγωγικές ανάγκες τις τοπικής κοινωνίας, στην εξυπηρέτηση των καταναλωτών και ίσως των τουριστών όπου υπάρχουν και στην εξυπηρέτηση γενικότερα μιας ισορροπίας ανάμεσα στις δυνατότητες της τοπικής αγοράς και των συμφερόντων του καταναλωτή. 
      Θα συμφωνήσουμε εκ των προτέρων με στοιχεία που θα περιέχουν συμφωνίες των κοινωνικών εταίρων εθνικού ή τοπικού χαρακτήρα. Μάλιστα, θέσαμε και προς προβληματισμό μια ιδέα που υπάρχει εδώ και πολύ καιρό στο τραπέζι, να υπάρχουν ειδικές θετικές ρυθμίσεις για τους μικρομεσαίους, για τόνωση της ανταγωνιστικότητάς τους. Δεν πρόκειται όμως να αποδεχτούμε κανενός τύπου, εκ των άνω, επιβολή, με διαφωνία των κοινωνικών εταίρων. 
      Να γνωρίζει καλά ο Υπουργός ότι αν φέρει σχετική νέα παρέμβαση στη Βουλή προκειμένου προφανώς να εξυπηρετήσει συγκεκριμένες επενδύσεις πολυεθνικών υπερκαταστημάτων, όχι μόνο το ΠΑ.ΣΟ.Κ. θα εκφράσει σαφή και καθαρή αντίθεση αλλά να ξέρει πως για μία ακόμη φορά και εμείς και η οργανωμένη κοινωνία και οι φορείς της θα πουν τα πράγματα με το όνομά τους, όπως το κάνουμε και τώρα.
      Σας ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστώ πολύ.
      Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας έχει το λόγο.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ξεκινήσω με μια παρατήρηση. Προσωπικές επιθέσεις και χαρακτηρισμοί δεν θίγουν αυτούς που λοιδορούνται αλλά χαρακτηρίζουν αυτούς που τις εκστομίζουν. Δείχνουν, δηλαδή, την ταυτότητά τους. 
      ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Αναφέρεσθε στον κ. Σπηλιωτόπουλο.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρία Διαμαντοπούλου, σας παρακαλώ.
      ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Μα, μίλησε ο Υπουργός για υποστολή της σημαίας και τώρα ο κ. Κεφαλογιάννης διαμαρτύρεται.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρία Διαμαντοπούλου, δεν είσθε συνήγορος κανενός. Σας παρακαλώ πολύ.
      ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, είσθε ευαίσθητος σ΄ αυτά.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Σας παρακαλώ, κυρία Διαμαντοπούλου.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η εμπορική ναυτιλία αποτελεί για μια ακόμη φορά το σημαντικότερο κλάδο της ελληνικής οικονομίας. Μόνο φέτος το ναυτιλιακό συνάλλαγμα προβλέπεται να ξεπεράσει τα 20.000.000.000 δολάρια, παρουσιάζοντας μια αύξηση 50% τους τελευταίους είκοσι δύο μήνες. 
      ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: …έφυγε από την Αίθουσα ο κύριος Υπουργός.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Μου είναι δύσκολο να κάνω παρατηρήσεις, κυρία Διαμαντοπούλου, και ιδιαίτερα σε συναδέλφους γυναίκες.
      ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Να κάνετε και στις γυναίκες. Απλά επειδή είσθε πολύ ευαίσθητος γι’ αυτά που λέγονται πρέπει να ανακαλέσει ο Υπουργός που δεν είναι στην Αίθουσα.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Πρέπει να μιλήσει ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ: Ο κ. Κεφαλογιάννης έχει το θράσος να αναφέρεται στους Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Σας παρακαλώ, κύριε Πρωτόπαπα. Γι’ αυτό υπάρχει εναλλαγή ρητόρων για να μπορεί ο συνάδελφος σας να απαντήσει.
      ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ: Έχει υπερβεί κάθε όριο ο κ. Σπηλιωτόπουλος και τώρα ο κ. Κεφαλογιάννης επιτίθεται στο ΠΑ.ΣΟ.Κ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Παρακαλώ, ηρεμήστε.
      Κύριε Υπουργέ, μη μιλάτε ακόμα. Κύριε Κεφαλογιάννη, όταν ηρεμήσει πλήρως η Αίθουσα, θα μιλήσετε. Πρέπει να επικρατεί τάξη εδώ μέσα.
      Παρακαλώ συνεχίστε, κύριε Κεφαλογιάννη.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ας έλθουμε στον Προϋπολογισμό και στα θέματα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Η εμπορική ναυτιλία αποτελεί τη βαριά βιομηχανία της ελληνικής οικονομίας.
      Είναι γνωστό ότι η ελληνική οικονομία στηρίχτηκε διαχρονικά στην ελληνική ναυτιλία. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η ελληνική εμπορική ναυτιλία είναι παγκόσμια δύναμη. Βρίσκεται στην παγκόσμια πρωτοπορία. Αν θέλετε είναι ο μοναδικός κλάδος της ελληνικής οικονομίας για τον οποίο η Ελλάδα διαδραματίζει διεθνή ρόλο.
      Τα στοιχεία είναι καταλυτικά. Ο ελληνικός εμπορικός στόλος ξεπερνάει τα τρεισήμισι χιλιάδες πλοία και η συνολική χωρητικότητά τους φθάνει τα εκατόν εξήντα εκατομμύρια τόνους. Το 1/3 απ΄ αυτά τα πλοία είναι στην ελληνική σημαία. Οι Έλληνες πλοιοκτήτες ελέγχουν το 17% της παγκόσμιας χωρητικότητας. Η ελληνική ναυτιλία εξυπηρετεί το 25% του διακινούμενου διά θαλάσσης παγκόσμιου εμπορίου. Το 27% των νέων παραγγελιών πλοίων διεθνώς είναι ελληνικών συμφερόντων. Όμως και σε ευρωπαϊκό επίπεδο τα ελληνόκτητα πλοία αποτελούν το 52% της κοινοτικής ναυτιλίας. Ο μέσος όρος ηλικίας  των ελληνόκτητων πλοίων έχει μειωθεί στα δεκαπέντε χρόνια και τα πλοία που είναι υπό ελληνική σημαία στα έντεκα χρόνια. 
Φέτος ο μέσος όρος ηλικίας των πλοίων που διεγράφησαν από το ελληνικό νηολόγιο ήταν τα είκοσι πέντε χρόνια. Και αυτά που ενεγράφησαν στα ελληνικά νηολόγια είχαν μέσο όρο ηλικίας τα επτά χρόνια.
      Η ελληνική σημαία, επιβεβαιώνοντας τα ποιοτικά της χαρακτηριστικά, εμφανίζεται για μια ακόμα φορά στη λευκή λίστα ποιότητας της παγκόσμιας ναυτιλίας, τη γνωστή ως Paris memorandum of understanding. Αυτή είναι η ελληνική ναυτιλία, που κάνει όλους τους Έλληνες υπερήφανους.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Ελλάδα έχει ισχυρή φωνή στα διεθνή fora. Η χώρα μας συμπεριφέρεται ως μεγάλη δύναμη στον τομέα της εμπορικής ναυτιλίας. Τους τελευταίους είκοσι μήνες της νέας διακυβέρνησης απελευθερώσαμε όλους τους Έλληνες ναυτικούς που εκρατούντο στο εξωτερικό, στο Πακιστάν, στην Ινδονησία, στη Γεωργία, στην Αίγυπτο, στην Ισπανία και εσχάτως απελευθερώσαμε τους Έλληνες ναυτικούς που εκρατούντο στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής.
      Με την απειλή του βέτο πετύχαμε την πλήρη δικαίωση των ελληνικών θέσεων για την ποινικοποίηση της ναυτικής εργασίας, με τη βοήθεια και τη συνεργασία του κόσμου της ναυτιλίας. Και θέλω ιδιαίτερα να ευχαριστήσω την Πανελλήνια Ναυτική Ομοσπονδία, τη Διεθνή Ναυτική Ομοσπονδία, που εκπροσωπεί περισσότερους από πέντε εκατομμύρια ναυτικούς διεθνώς, για τη βοήθεια που προσέφεραν σ΄ αυτόν το δύσκολο αγώνα που είχαμε να δώσουμε στο Συμβούλιο Υπουργών και στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
      Στο Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό, τον Ι.Μ.Ο., η Ελλάδα έχει τη δική της ξεχωριστή θέση. Μάλιστα, ο Γενικός Γραμματέας του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού είναι ένας διακεκριμένος Έλληνας, πρώην στέλεχος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και του Λιμενικού Σώματος, ο Θύμιος Μητρόπουλος.
      Ακόμα και στην Κίνα και στην Ιαπωνία και στην Κορέα η χώρα μας, πέρα από τη σπουδαία ιστορία της, λαμβάνεται σοβαρά υπόψη λόγω της εμπορικής ναυτιλίας. Τριακόσια είκοσι νέα πλοία ελληνικών συμφερόντων κατασκευάζονται στα ναυπηγεία των χωρών αυτών, η αξία των οποίων προσεγγίζει τα 100.000.000.000 δολάρια, περίπου δηλαδή, τα 30.000.000.000.000 παλαιές δραχμές.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έξω πάμε καλά. Έχουμε αναλάβει πρωτοβουλίες για τη δημιουργία Ευρωπαϊκής Ακτοφυλακής, η οποία έχει συναντήσει την αποδοχή και τη συναίνεση και των άλλων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ευρωπαϊκή Ακτοφυλακή, για την προστασία των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης από κάθε έκνομη δραστηριότητα, λαθρεμπόριο, ναρκωτικά, λαθρομετανάστευση.
      Υπογράψαμε μνημόνιο συνεργασίας με την Ιταλία, την Κύπρο και τη Μάλτα για την ανάπτυξη των θαλασσίων λεωφόρων, τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών, μια δραστηριότητα φιλική προς το περιβάλλον, επιδοτούμενη από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αναπτύσσουμε τη ναυτιλία μικρών αποστάσεων, διασυνδέοντας τα ελληνικά λιμάνια με αντίστοιχα λιμάνια των χωρών της Ανατολικής Ευρώπης, της Μαύρης Θάλασσας και της Αδριατικής. Ενισχύουμε την ασφάλεια των λιμενικών υποδομών.
      Όμως, αγαπητοί συνάδελφοι, εμπορική ναυτιλία χωρίς Έλληνες ναυτικούς στη θάλασσα δεν έχει μέλλον. Οι Έλληνες ναυτικοί αποτελούν το συγκριτικό πλεονέκτημα, το μεγάλο εθνικό κεφάλαιο και για την εμπορική ναυτιλία και για την ελληνική οικονομία. Είκοσι πέντε χιλιάδες Έλληνες ναυτικοί ασχολούνται στην εμπορική ναυτιλία. Χίλιες εταιρείες δραστηριοποιούνται στην Ελλάδα. Απασχολούν περισσότερους από δέκα χιλιάδες Έλληνες εργαζόμενους και δαπανούν κάθε χρόνο 4.000.000.000 ευρώ για λειτουργικά έξοδα. Εκτιμάται ότι η ναυτιλία και συναφείς δραστηριότητες με τη ναυτιλία απασχολούν το 3% περίπου του ενεργού εργατικού δυναμικού της χώρας.
      Αναγνωρίζοντας τη σημασία και την προσφορά της ναυτικής εργασίας, δείξαμε την κοινωνική μας ευαισθησία και το κοινωνικό πρόσωπο σε θέματα ναυτικής εργασίας: 
      Καταβάλαμε τις αποζημιώσεις των απολυμένων ναυτικών, τόσο στην ακτοπλοϊκή εταιρεία «ΔΑΝΕ» όσο και στην εταιρεία κρουαζιεροπλοίων «ΡΟC». 
      Επιδοτήσαμε τις ασφαλιστικές εισφορές των Ελλήνων ναυτικών στην ελληνική κρουαζιέρα, αναζωογονώντας την ελληνική κρουαζιέρα. Ήδη ύψωσαν τέσσερα κρουαζιερόπλοια την ελληνική σημαία και τρεις τουλάχιστον άλλες εταιρείες ανακοίνωσαν το ενδιαφέρον τους να δρομολογήσουν νέα κρουαζιερόπλοια στην ελληνική σημαία. 
      Αποτέλεσμα αυτής της πολιτικής είναι να βρει εργασία το 32% των επιδοτούμενων Ελλήνων ανέργων ναυτικών, οι οποίοι πληρώνονται από το γραφείο ευρέσεως ναυτικής εργασίας Γ.Ε.Ν.Ε. με 295 ευρώ.
      Τώρα οι έλληνες ναυτικοί υπέγραψαν συλλογικές συμβάσεις με μισθό 2.200 ευρώ και εγγυημένα φιλοδωρήματα 2.500 ευρώ, δηλαδή, 5.000 ευρώ μισθό μηνιαίως. Και αν κανείς προσθέσει σ΄ αυτούς, τους καπεταναίους και τους μηχανικούς, τότε οι μισθοί αυτών των κατηγοριών προσεγγίζουν -και πολλές φορές ξεπερνούν- τα 10.000 ευρώ μηνιαίως. 
      Ψηφίσαμε νόμο για την κατά προτεραιότητα πρόσληψη των Ελλήνων ναυτικών στα λιμάνια της χώρας. 
      Τροποποιήσαμε τον Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου και η ευθύνη δεν θα περιορίζεται, όπως γινόταν τα τελευταία τριάντα χρόνια, μόνο στον πλοίαρχο, θα επιμερίζεται στον πλοιοκτήτη, στην εταιρεία, στο ναυλωτή. 
      Προωθούμε την ανωτατοποίηση των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού. Τα πτυχία των ναυτικών στον καταληκτικό βαθμό, στο βαθμό, δηλαδή, του πλοιάρχου Α΄ και μηχανικού Α΄, θα είναι ισότιμα με τα πτυχία των Α.Ε.Ι.. Σχολές, δηλαδή, Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού, που για δεκαετίες ήταν αδιαβάθμητες, δεν είχαν καμία χρησιμότητα στους αποφοίτους των σχολών αυτών, αν δεν έβρισκαν δουλειά στη θάλασσα.
      Στόχος μας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι η αναβάθμιση του ναυτικού επαγγέλματος και η δραστική μείωση της ανεργίας στο επίπεδο της ανεργίας τριβής, δηλαδή, ουσιαστικά μηδενισμός της ανεργίας της ναυτικής εργασίας. 
      Προχωρούμε σε τολμηρές νομοθετικές προτάσεις. Ψηφίστηκε πριν μερικές εβδομάδες ομόφωνα από τα δύο μεγάλα κόμματα -τη Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ.- το νομοσχέδιο για τις καταδύσεις, για την ανάπτυξη του θαλάσσιου τουρισμού. 
      Κατατίθεται άμεσα το νομοσχέδιο για την ανωτατοποίηση των Σχολών του Εμπορικού Ναυτικού για την προσέλκυση νέων στο ναυτικό επάγγελμα. 
      Ετοιμάζεται νομοθετικό πλαίσιο για τους  λιμένες και τη λιμενική πολιτική, ετοιμάζεται σχέδιο νόμου για την επίλυση μακροχρόνιων προβλημάτων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και τους εποπτευόμενους απ΄ αυτό οργανισμούς. 
      Ενεργοποιήσαμε το Εθνικό Συμβούλιο Ναυτιλιακής Πολιτικής -ένα θεσμό της προηγούμενης κυβέρνησης άξιο λόγου, που βρισκόταν όμως εν υπνώσει για μήνες- έστω και με την απουσία των αγαπητών συναδέλφων της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Για την ακτοπλοΐα, για την κρουαζιέρα, για την ανάπτυξη των λιμένων και των λιμενικών υποδομών, όλα με θεαματικά αποτελέσματα. Προχωρούμε άμεσα σε εθνικό συμβούλιο  ναυτιλιακής πολιτικής για τη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη. 
      Προχωρούμε σε βαθιά τομή στα λιμάνια και στη λιμενική πολιτική. Είναι έτοιμα όλα τα αναπτυξιακά σχέδια, τα master plans των δώδεκα εθνικών λιμανιών. Αναβαθμίζουμε σε εθνικής σημασίας λιμάνια, τα λιμάνια του Κατάκολου, της Σούδας, του Πόρτο Λάγος και της Κορίνθου. 
      Υπογράψαμε πέρσι τον Ιούνιο χρηματοδοτικό πρωτόκολλο με την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων ύψους 3.000.000.000 ευρώ για έργα 6.000.000.000 ευρώ στα ελληνικά λιμάνια, με συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα και μάλιστα, με προνομιακούς  όρους: 2% σταθερό επιτόκιο, 4% κυμαινόμενο, πέντε έως επτά χρόνια περίοδο χάριτος και είκοσι πέντε χρόνια αποπληρωμής.
      Προχωρήσαμε σε σημαντική επένδυση στον Πειραιά 80.000.000 ευρώ από το χρηματοδοτικό πρωτόκολλο της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και μάλιστα με όρους ακόμα καλύτερους απ΄ αυτούς που υπήρχαν από το χρηματοδοτικό πρωτόκολλο, δηλαδή, 3,2% σταθερό επιτόκιο για είκοσι χρόνια, πενταετή περίοδο χάριτος και είκοσι χρόνια αποπληρωμής. Προχωρούμε με την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων σε σημαντικές αναπτυξιακές επενδύσεις στο λιμάνι της Θεσσαλονίκης, του Ηρακλείου, της Πάτρας και άλλων λιμανιών της χώρας.
      Αξιοποιούμε την κρατική περιουσία. Προχωρούμε σε επενδύσεις, όπως το αναπτυξιακό έργο της Δραπετσώνας. Προωθούμε τη συνεργασία της Εθνικής Τράπεζας με τον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς. Χίλια στρέμματα για μια επένδυση περίπου 3.000.000.000 ευρώ θα αναβαθμίσουν την υποβαθμισμένη περιοχή της Δραπετσώνας και του Κερατσινίου. 
      Ο χώρος αυτός θα αποτελέσει το ναυτιλιακό κέντρο του Πειραιά. Με διεθνή αρχιτεκτονικό διαγωνισμό θα σχεδιάσουμε κτήριο-σύμβολο, που θα δεσπόζει στην ευρύτερη περιοχή του πολεοδομικού συγκροτήματος του Πειραιά.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι,  η ακτοπλοΐα είναι το μεγάλο στοίχημα για το 2006. Βρήκαμε αυτό το μεγάλο θέμα αφημένο στην τύχη του. Γερασμένα πλοία, προβληματικά λιμάνια στο Αιγαίο, ελλειμματικές υποδομές στο λιμάνι του Πειραιά, ένα λιμάνι που διακινεί κατά τους καλοκαιρινούς μήνες, Ιούλιο και Αύγουστο, πεντέμισι εκατομμύρια συμπολίτες μας στη νησιωτική Ελλάδα.
      Περάσαμε μια δύσκολη χρονιά. Ακόμα και σήμερα μας λείπουν έξι πλοία στην ακτοπλοΐα, όσο και να σας ενοχλεί αυτό που είπε ο Υπουργός Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής περί «αβάπορου» Αιγαίου από τις πολιτικές του ΠΑ.ΣΟ.Κ… 
      ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ: Το διαπιστώσαμε το καλοκαίρι ιδίοις όμμασι, κύριε Υπουργέ! 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Οι πολιτικές αυτές οδήγησαν πολλές εταιρείες στα όριά τους και σε κάποιες περιπτώσεις στη χρεοκοπία, όπως τη ναυτιλιακή εταιρεία Δωδεκανήσου, τη «ΔΑΝΕ». Σε όλα αυτά προστέθηκαν και οι αιτιάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το ασυμβίβαστο της ελληνικής νομοθεσίας του νόμου του 2001, γνωστού ως νόμου Παπουτσή, με το Κοινοτικό Δίκαιο, δηλαδή, τον Κανονισμό του 1992.
      Μάλιστα, η προειδοποιητική επιστολή, με βάση το άρθρο 226 της Συνθήκης της Ρώμης, είχε αποσταλεί στις 3 Φεβρουαρίου του 2004, δηλαδή, λίγες βδομάδες πριν από τις εκλογές στον τότε Υπουργό Εξωτερικών και σημερινό Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, τον κ. Γεώργιο Παπανδρέου. Όλα αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι,  είχαν οδηγήσει την ακτοπλοΐα σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για την επίλυση αυτού του σημαντικού προβλήματος προχωρήσαμε στη μερική απελευθέρωση των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών στα τέσσερα λιμάνια, Λαύριο-Ραφήνα-Ελευσίνα και Κύμη με θετικά αποτελέσματα, διότι όπου λειτουργεί ο ανταγωνισμός -και λειτούργησε σ΄ αυτές τις περιπτώσεις- μειώνονται οι τιμές και βελτιώνεται η ποιότητα.
      Προχωρούμε σε απελευθέρωση και από το λιμάνι του Πειραιά και μάλιστα ήδη αποδίδει αυτή η πολιτική, μια και στα δρομολόγια για το βόρειο Αιγαίο οι τιμές έχουν μειωθεί κατά 50%. Αν δει κανείς το δρομολόγιο από τον Πειραιά στη Χίο, με τον ανταγωνισμό και τη βελτίωση της ποιότητας -γιατί εκεί δρομολογήθηκε ένα πρόσθετο νέο πλοίο- μειώθηκαν οι τιμές κατά 50%.
      Προωθούμε τις εξαετείς συμβάσεις δημόσιας υπηρεσίας για την άγονη γραμμή. Δημιουργούμε τις προϋποθέσεις για την κατασκευή νέων πλοίων στην άγονη γραμμή, για την κατασκευή, δηλαδή, δώδεκα έως δεκαοκτώ νέων πλοίων, συνολικής επένδυσης 500.000.000 έως 700.000.000 εκατομμυρίων ευρώ. 
      Αυτό θα γίνει με χρηματοδότηση κατά 50% από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, με τις εξαετείς έως δωδεκαετείς συμβάσεις -που μας επιτρέπει η Ευρωπαϊκή Ένωση- δημόσιας υπηρεσίας στην άγονη γραμμή και με την επιδότηση του ξενοδοχειακού κομματιού των πλοίων της ακτοπλοΐας. Βρισκόμαστε ήδη σε προχωρημένες συζητήσεις με την Ευρωπαϊκή Ένωση, τον αρμόδιο Επίτροπο κ. Μπαρό.
      ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ: Από το ίδιο δάνειο;
	ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Δρομολογούμε, στο έτος που διανύουμε, επτά νέα πλοία –ήδη δρομολογήθηκαν, δηλαδή, αυτά τα επτά νέα πλοία- από τον Πειραιά στις Δυτικές και Ανατολικές Κυκλάδες, από τον Πειραιά για τις Κυκλάδες, το Ηράκλειο και το Ρέθυμνο, για την Θάσο, για την Αίγινα, για την Κέρκυρα, για τους Παξούς.
	ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ: Και για τις Βόρειες Σποράδες;
	ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας):
      Επεκτείναμε τα δηλωθέντα δρομολόγια, χωρίς μάλιστα επιδότηση, στα νησιά Πάτμο, Λέρο, Κάλυμνο, Αμοργό, Ίο, Ύδρα και Αλόννησο.
      Αναπτύσσουμε εναλλακτικούς προορισμούς με την ανάπτυξη των λιμανιών, όπως το Λαύριο, με τα Μεστά της Χίου και με τη Σάμο. 
      Θεσμοθετήσαμε για πρώτη φορά την υποχρεωτική παρουσία γιατρών στα πλοία. 
      Προγραμματίζουμε τα δωρεάν εισιτήρια στους κατοίκους της άγονης γραμμής. 
      Καθιερώνουμε τη Χάρτα Δικαιωμάτων και Υποχρεώσεων των επιβατών στην ακτοπλοΐα.
      Τα υδροπλάνα, μια εναλλακτική μορφή επικοινωνίας, έχουν ήδη προχωρήσει: Από την Κέρκυρα στους Παξούς, στη Λίμνη Ιωαννίνων, στην Πάτρα, σε όλα τα νησιά του Ιονίου Πελάγους. Χρειάζονται ακόμη σαράντα υδροπλάνα, τα οποία θα δρομολογηθούν στο Αιγαίο και ήδη εννέα εταιρείες έχουν εκδηλώσει ενδιαφέρον για επενδύσεις στον τομέα αυτό.
      Προχωρούμε τη μετεγκατάσταση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας μετά τριάντα χρόνια -χωρίς να κοστίσει στον Έλληνα φορολογούμενο ούτε μια δραχμή- μόνο με τα ενοίκια που πλήρωνε για δεκαετίες το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας στα κτήρια τα οποία ενοικίαζε. 
      Προωθούμε την ηλεκτρονική διακυβέρνηση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, φιλοδοξώντας να γίνει το πρώτο ηλεκτρονικό Υπουργείο, που κατά συνέπεια θα μειώσει τις υπογραφές στις τρεις. Ήδη λειτουργεί στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας ασύρματη σύνδεση με το internet, η οποία προωθείται σε όλες τις Σχολές Εμπορικού Ναυτικού. Μέσα στο επόμενο διάστημα όλες οι Σχολές Εμπορικού Ναυτικού θα είναι οι μόνες ακαδημαϊκές σχολές στην Ελλάδα, στις οποίες οι μαθητές θα έχουν ασύρματη σύνδεση με το internet -ήδη λειτουργεί στην Ναυτική Ακαδημία της Κύμης. Πολιτική την οποία προωθούμε στους λιμενικούς σταθμούς, στα λιμάνια -ήδη ξεκίνησε ο Πειραιάς και το Ηράκλειο- και βεβαίως στα λιμεναρχεία και τους λιμενικούς σταθμούς της χώρας. Είναι μια προσφορά στην ελληνική κοινωνία, στην «Κοινωνία της Πληροφορίας», στην ελληνική νεολαία. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προχωρούμε με σχέδιο και όραμα. Υλοποιούμε το πρόγραμμά μας. Ακούμε τους Έλληνες πολίτες και την ελληνική κοινωνία. Ήδη η πολιτική μας αποδίδει καρπούς για την ελληνική ναυτιλία, για την ελληνική οικονομία, για την ελληνική κοινωνία.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
      Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Κατσιγιάννης. Μετά θα μιλήσετε εσείς, κύριε Σκουλάκη. Τώρα θα μιλήσει ο κ. Κατσιγιάννης. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ: Οι ομιλίες γίνονται εναλλάξ…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Εναλλάξ είναι μεταξύ των Βουλευτών, κύριε Πρωτόπαπα. Οι  Υπουργοί παρεμβαίνουν. Αφού τα ξέρετε. Υπουργός διατελέσατε. 
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ: Λέγουν-αντιλέγουν…
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Έτσι είναι. Μετά από σας αντιλέγων είναι ο κ. Κατσιγιάννης.
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ: Στον Υπουργό;
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Σ’ εσάς.
      Οι Υπουργοί, κύριε Πρωτόπαπα, παρεμβαίνουν όποτε θέλουν. Τι να κάνουμε!
      Ορίστε, έχετε το λόγο, κύριε Κατσιγιάννη.  
      ΧΡΗΣΤΟΣ ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ: Στον Προϋπολογισμό αλλάζουν. Μιλάει ο συνάδελφος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. τώρα.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Μα, ήδη θα είχαμε τελειώσει τώρα. Ο κ. Σκουλάκης δεν διαμαρτύρεται. Κύριε Σκουλάκη, κάντε υπομονή, οκτώ λεπτά. Και ό,τι έχετε να πείτε και για τον κύριο Υπουργό πείτε τα μετά.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: «Έκανα εγώ και ηγούμενος έκανα και κελλάρης» και ξέρω απ’ αυτά.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ορίστε, κύριε Κατσιγιάννη, έχετε το λόγο.
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΚΑΤΣΙΓΙΑΝΝΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, για τη Νέα Δημοκρατία η δημοσιονομική εξυγίανση και η ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας αποτελούν βασικούς στόχους του κυβερνητικού της έργου. Με κοινωνική ευαισθησία υλοποιούμε μια πολιτική ήπιας προσαρμογής, για να απομακρύνουμε την Ελλάδα από τις τελευταίες θέσεις της ανταγωνιστικότητας, για να την κάνουμε να ξανακερδίσει την αξιοπιστία της στο διεθνές περιβάλλον. 
     Το έλλειμμα του προϋπολογισμού του ΠΑ.ΣΟ.Κ. για το 2004 έφθασε –το ξέρουμε όλοι- το 6,6% του Α.Ε.Π., δηλαδή, πολύ παραπάνω απ’ όσο επέτρεπε το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Εμείς κατορθώσαμε να μειώσουμε αυτό το έλλειμμα στο 4,3% χωρίς απότομη προσγείωση της οικονομίας, όπως προέβλεπαν οι διάφορες κασσάνδρες, χωρίς αύξηση της ανεργίας. Η ανεργία μάλιστα μειώθηκε κατά μισή ποσοστιαία μονάδα. 
     Την ίδια στιγμή η Κυβέρνηση εξασφαλίζει ρυθμούς ανάπτυξης της τάξεως του 3,6%, που είναι από τους υψηλότερους στην Ευρωζώνη, και μάλιστα στην μεταολυμπιακή περίοδο, όταν τα μεγάλα έργα που έκαναν τους οικονομικούς δείκτες να εκτιναχθούν στα ύψη έχουν πια τελειώσει κι έχοντας να αντιμετωπίσουμε την αρνητική διεθνή συγκυρία εξαιτίας των υψηλών τιμών του πετρελαίου. 
      Αν και το διεθνές οικονομικό περιβάλλον είναι αρνητικό, στην Ελλάδα κάθε άλλο παρά μείωση των επενδύσεων περιμένουμε. Ο νέος αναπτυξιακός νόμος σε συνδυασμό με τις φορολογικές μεταρρυθμίσεις εκτιμάται ότι θα οδηγήσουν σε αύξηση των επενδύσεων με ρυθμό μεγαλύτερο από το 4% για το 2006 και το 2007. Ήδη τα πρώτα αποτελέσματα είναι αρκετά θετικά αφού μέχρι τις αρχές Δεκεμβρίου είχαν υποβληθεί εννιακόσια δέκα επτά επενδυτικά σχέδια ύψους 1.845 εκατομμυρίων ευρώ και είχαν εγκριθεί τετρακόσια είκοσι έξι ύψους 643.000.000 ευρώ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το στοίχημα που έχουμε θέσει για εξωστρέφεια της οικονομίας αρχίζουμε και το κερδίζουμε. Οι εξαγωγές για το πρώτο εξάμηνο του τρέχοντος έτους αυξήθηκαν κατά 7,3% σε σχέση με το πρώτο εξάμηνο του 2004 δείχνοντας ότι οι μεταρρυθμίσεις που προωθούμε για την ανάπτυξη και την ανταγωνιστικότητα αρχίζουν να αποδίδουν.
      Βελτίωση επίσης, παρουσιάζεται και σε παραγωγικούς τομείς όπου παραδοσιακά διαθέταμε μεν το συγκριτικό πλεονέκτημα αλλά ο ανταγωνισμός μας επέφερε σημαντικό πλήγμα τα προηγούμενα χρόνια, όπως για παράδειγμα στο τουριστικό μας προϊόν που επί δύο δεκαετίες βρίσκονταν σε ελεύθερη πτώση και σημείωσε τώρα πλέον υψηλές επιδόσεις αφού το ρεύμα των ξένων τουριστών αυξήθηκε για το 2005 κατά 13%.
      Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ασκεί τον τελευταίο καιρό κριτική για το πρόγραμμα των δημοσίων επενδύσεων και για την απορροφητικότητα του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Για να δούμε ποια είναι η πραγματικότητα σ’ αυτές τις δυο περιπτώσεις. Για την περιφέρεια όπου το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων εξακολουθεί να αποτελεί το βασικό αναπτυξιακό εργαλείο η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας εξασφάλισε αύξηση πιστώσεων έως και 40%. Όσο για την απορροφητικότητα του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης η κατάσταση είναι σαφώς πιο βελτιωμένη σε σύγκριση με το παρελθόν. Η πραγματική απορρόφηση για το 2004 ήταν 2,9 δισεκατομμύρια ευρώ έναντι 1,84 δισεκατομμυρίων ευρώ που είχε εξασφαλίσει η χώρα μας το 2003.
      Να αναφερθώ σ’ αυτό το σημείο και στις πρόσφατες επιτυχίες της Κυβέρνησης στις Βρυξέλλες, στις διαπραγματεύσεις για τον κοινοτικό προϋπολογισμό. Στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. προεξοφλούσαν ότι η χώρα μας θα οδηγηθεί σε πλήρες ναυάγιο για να μην πω ότι το εύχονταν κιόλας. Τα αποτελέσματα τους διέψευσαν. Για το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης 20,1 δισεκατομμύρια ευρώ, διασφάλιση των ήδη κεκτημένων για τους Έλληνες αγρότες, επέκταση κατά ένα χρόνο της περιόδου άντλησης πόρων και αύξηση του ποσοστού χρηματοδότησης προγραμμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης από το 75% στο 85%.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχει γίνει πλέον φανερό ότι η «εκσυγχρονισμένη» Ελλάδα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν ήταν παρά ένα προσωπείο που έκρυβε μια γερασμένη οικονομία. Παρά τα όσα αντίθετα ισχυρίζονται οι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., η Ελλάδα που μας άφησαν δεν διέθετε καν τα βασικά θεσμικά εργαλεία που θα της επέτρεπαν να έχει μια ισχυρή οικονομία. Βρισκόμαστε στις αρχές του 21ου αιώνα και η χώρα μας μόλις τώρα αρχίζει να κάνει σοβαρά βήματα για να ενσωματώσει στην ελληνική πραγματικότητα εργαλεία ανάπτυξης όπως ο χωροταξικός σχεδιασμός, το Κτηματολόγιο, η απλοποίηση των διαδικασιών για την υλοποίηση επενδυτικών προτάσεων, η θέσπιση επενδυτικών κινήτρων, η απλοποίηση του φορολογικού συστήματος και η μείωση των φορολογικών συντελεστών, η δημιουργία ενός σύγχρονου πλαισίου για τα δημόσια έργα και ο εκσυγχρονισμός της αγοράς ενέργειας.
      Θα ήθελα, λοιπόν, να αναφερθώ σε μερικές απ΄ αυτές τις παρεμβάσεις που δημιουργούν ένα ευνοϊκό αναπτυξιακό περιβάλλον για τη χώρα μας που θέτουν τις βάσεις για ένα καινούργιο και αισιόδοξο ξεκίνημα της ελληνικής οικονομίας.
      Και ας ξεκινήσουμε από το χωροταξικό σχεδιασμό.
      ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ: Μαζί τον κάναμε, κύριε Κατσιγιάννη!
      ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΚΑΤΣΙΓΙΑΝΝΗΣ: Η χώρα μας δυστυχώς, στερείται ακόμη ενός ολοκληρωμένου χωροταξικού σχεδιασμού που αποτελεί καθοριστικό παράδειγμα για την ορθολογική και αειφόρο ανάπτυξή της. Ο χωροταξικός σχεδιασμός ξεχάστηκε δύο δεκαετίες, υποβαθμίστηκε στο επίπεδο εκθέσεων ιδεών και «οραμάτων» που αποτέλεσαν το άλλοθι της απραξίας. Σήμερα το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. προχωρά με ταχύτητα στην κατάρτιση τόσο του εθνικού χωροταξικού σχεδίου όσο και πέντε ειδικών χωροταξικών πλαισίων, για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, τον τουρισμό, τη βιομηχανία, τον παράκτιο και τον ορεινό χώρο τα οποία θα έχουν ολοκληρωθεί ως τον Σεπτέμβριο του 2006. Έτσι πολύ σύντομα η χώρα θα αποκτήσει ένα από τα σημαντικότερα εργαλεία για την ανάπτυξη, την κοινωνική συνοχή και την οργάνωση του χώρου.
      ΡΟΔΟΥΛΑ ΖΗΣΗ: Ο παράκτιος και ο ορεινός ήταν έτοιμοι.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κυρία Ζήση, αν ακούει για το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. παρεμβαίνει!
	ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΚΑΤΣΙΓΙΑΝΝΗΣ: Δεν τα φέρατε ποτέ.
	Έτσι θα είμαστε σε θέση και το περιβάλλον να προστατέψουμε και να προχωρήσουμε στην υλοποίηση σημαντικών για την ανάπτυξη επενδύσεων.
	Ας δούμε τι γίνεται με το άλλο σημαντικό αναπτυξιακό «εργαλείο», το Κτηματολόγιο. Οι γνωστοί ατυχείς χειρισμοί των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. προκάλεσαν καθυστερήσεις στην εκτέλεση και οικονομικές υπερβάσεις στο αντικείμενο του έργου που οδήγησαν στη λήψη απόφασης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την ανάκτηση του συνόλου της κοινοτικής συνδρομής ύψους 100.000.000 ευρώ. Όλα αυτά είναι γνωστά, λίγο έλειψε όμως να οδηγηθούμε σε συνολικό «ναυάγιο» του μεγαλόπνοου αυτού έργου, του μεγαλύτερου από τα μεγάλα έργα. 
	Έτσι, το Μάρτιο του 2004 η κατάσταση είχε ως εξής: Περαιωμένη κτηματογράφηση σε τριάντα έξι από τριακόσιους σαράντα Ο.Τ.Α.. Είχαν ανοίξει είκοσι δύο μεταβατικά κτηματολογικά γραφεία επί των ενενήντα επτά που προβλέπονταν. Παρά τα αρνητικά δεδομένα, η νέα πολιτική ηγεσία του Υπουργείου ΠΕ.Χ.Ω.Δ.Ε. αποφάσισε την προώθηση του έργου μέσω της επίσπευσης των διαδικασιών ολοκλήρωσης των τρεχόντων προγραμμάτων και της εξεύρεσης τρόπων χρηματοδότησης. 
      Το αποτέλεσμα, δεκαοκτώ μήνες μετά; Περαιωμένη κτηματογράφηση σε διακόσια σαράντα ένα από τους τριακόσιους σαράντα Ο.Τ.Α., εβδομήντα οκτώ κτηματολογικά γραφεία από τα ενενήντα επτά, δηλαδή επτά φορές και τρεισήμισι φορές αντίστοιχα καλύτερες επιδόσεις μέσα σε δεκαοκτώ μήνες. 
	Όσο για τις διάφορες υποστηρικτικές για το Κτηματολόγιο δράσεις, μετά από επαναδιαπραγματεύσεις συμφωνήθηκε τελικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση να υπάρξει συγχρηματοδότηση με το ποσό των περίπου 79.000.000 ευρώ.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούσαμε τους συναδέλφους του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να λένε πως θα καταψηφίσουν τον Προϋπολογισμό. Τα επιχειρήματά τους δε μας έπεισαν. Είναι απλώς η στάση που έχουν επιλέξει του μηδενισμού του έργου της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, όμως οφείλουν να παραδεχθούν ότι με τη σημερινή Κυβέρνηση αρχίσαμε να μιλάμε πάλι σ’ αυτήν τη χώρα για ανάπτυξη και ανταγωνιστικότητα. Στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν κατάλαβαν ούτε το καταλαβαίνουν ότι η Ελλάδα έχει ανάγκη να πάει σε καινούργιες αναπτυξιακές λύσεις μέσα από την ενθάρρυνση καινοτόμων επιχειρηματικών δράσεων και τη στήριξη των παραγωγικών τομέων της οικονομίας.
	Εμείς, έχοντας την εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού ο οποίος καταλαβαίνει, θα συνεχίσουμε το έργο μας για να μπορέσουν, τελικά, οι Έλληνες πολίτες να ζήσουν σε μία Ελλάδα που δημιουργεί και δεν ακυρώνει ευκαιρίες βιώσιμης ανάπτυξης.
	Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ευχαριστούμε τον κ. Κατσιγιάννη.
	Το λόγο έχει ο κ. Σκουλάκης.
	ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, μη ξεχνάτε ότι σήμερα έχω μία αργυρή κοινοβουλευτική επέτειο. Είκοσι πέντε χρόνια, στη Βουλή και θέλω την επιείκειά σας και την προσοχή σας.
(Χειροκροτήματα στην Αίθουσα)
	ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Θα σας πω να τα εκατοστίσετε, αλλά να είμαστε όλοι μαζί εκεί.
	ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να πω μία κουβέντα στο συμπατριώτη μου κ. Κεφαλογιάννη: Αν όλα αυτά τα οποία είπατε, αγαπητέ κύριε Κεφαλογιάννη, έχουν τη συνέπεια που είχε η δέσμευσή σας για την άγονη γραμμή του «Μυτριδιώτισσα-Καστέλι-Αντικύθηρα-Κύθηρα-Καλαμάτα», τότε λυπούμαι πάρα πολύ, αλλά αυτά που είπατε είναι λόγια «του αέρα».
	ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Δεν έχω δώσει καμία υπόσχεση και ποτέ.
	ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Υπογράψατε τη σύμβαση και δεν την υλοποιείτε. Σε λίγο θα σας λέω «πες αλεύρι», θα σας ζητάνε και οι ΚΙΣΑΜΙΤΕΣ, οι Πελοποννήσιοι και όλοι.
	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι περιττό να σας πω ότι σ’ αυτήν την Αίθουσα τέτοιες μέρες έχω ακούσει πολλές φορές πολλές και διάφορες προσεγγίσεις από τους κατά καιρούς Υπουργούς και συναδέλφους όλων των πτερύγων, όμως αυτά που παρακολουθώ φέτος ειλικρινά δεν τα έχω βιώσει μέχρι σήμερα. Τέτοια ωραιοποίηση της κακής πορείας της οικονομίας, τέτοια παραπληροφόρηση του λαού μας, τέτοια έπαρση και αλαζονική συμπεριφορά ορισμένων Υπουργών και αγορητών συναδέλφων της Νέας Δημοκρατίας δεν την περίμενα. Την ίδια ώρα που η ελληνική οικονομία είναι υπό επιτήρηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που η αγορά έχει «στεγνώσει», που τα δημόσια έργα έχουν «βαλτώσει», που οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις ασφυκτιούν, που η ακρίβεια είναι ανεξέλεγκτη, την ώρα που σύμφωνα με χθεσινά στοιχεία του ευρωβαρόμετρου το 63% των Ελλήνων είναι βέβαιοι ότι τον επόμενο χρόνο η οικονομία της χώρας θα επιδεινωθεί. Το 60% τρέμει την ανεργία, το 30% πιστεύει ότι η οικογενειακή κατάστασή τους θα επιδεινωθεί.
Το 50% δεν περιμένει καμία, μα καμία, βελτίωση. Την ίδια ώρα έρχεστε εσείς, κύριοι συνάδελφοι, εδώ μέσα και εμφανίζεστε υπεραισιόδοξοι, χαμογελαστοί και κάποιοι από εσάς μας επιπλήττετε για την κριτική που σας κάνουμε. 
      Μια φιλική, συναδελφική συμβουλή: Μην υπερβάλλετε, μη χαϊδεύετε τα αυτιά των Ελλήνων στην κορυφαία αυτή κοινοβουλευτική διαδικασία. Οι αριθμοί και οι κωδικοί τους οποίους επικαλείστε και γράφετε είναι χωρίς αντίκρυσμα και θα το δείτε. 
      Ό,τι λέτε πάντως εδώ μέσα είναι βέβαιο ότι θα το βρείτε σύντομα μπροστά σας, όπως βρίσκει σήμερα μπροστά του αυτά που είπε εδώ μέσα πέρυσι την ίδια ημερομηνία ο φίλος Υπουργός που λείπει –κρίμα- Υγείας, ο κ. Κακλαμάνης, τόσο για τη γενικότερη κοινωνική πολιτική της Κυβέρνησης όσο και για το Υπουργείο του ειδικότερα. Μάλιστα, σε κάποιο σημείο της ομιλίας του μας έδωσε με σαφήνεια το στίγμα της κοινωνικής ευαισθησίας της Κυβέρνησης. Είπε επί λέξει, διαβάζω από τα Πρακτικά: «Κοινωνική πολιτική δεν γίνεται με δανεικά. Κοινωνική πολιτική γίνεται από το περίσσευμα του εθνικού πλούτου». 
      Αυτές οι φράσεις τα λένε όλα και ασφαλώς συμφωνείτε, κύριοι συνάδελφοι, με αυτές τις απόψεις του πρώτου σε δημοσκοπήσεις Υπουργού σας! Δέχεστε δηλαδή ότι οι κοινωνικές δαπάνες είναι περίπου περιττές. Ή, μήπως, σας βολεύει να χρησιμοποιείτε ως άλλοθι την έλλειψη περισσεύματος εθνικού πλούτου, πράγμα που δήθεν απέδειξε η δήθεν απογραφή για να απαντάτε «όχι, όχι» στις μύριες όσες φρούδες ελπίδες δώσατε στον ελληνικό λαό; 
      Για εμάς, κύριοι συνάδελφοι, κοινωνική πολιτική δεν γίνεται από το περίσσευμα του εθνικού πλούτου. Δεν είναι ελεημοσύνη! Δεν είναι χαρτζιλίκι! Για εμάς η κοινωνική πολιτική είναι αδιαπραγμάτευτη προτεραιότητα! Αυτή είναι η διαφορά μας. Είναι συστατικό της ιδεολογίας μας! Είναι κοινωνική απαίτηση! Είναι συνδετική ύλη του κοινωνικού μας ιστού! Είναι εν τέλει ο ίδιος ο εθνικός μας πλούτος! Στο κάτω-κάτω με τη λογική τη δική σας τι σημαίνει περίσσευμα; Ποιος καθορίζει το περίσσευμα;  
      Σας ερωτώ σεμνά και ταπεινά. Από περίσσευμα του εθνικού πλούτου ή από το υστέρημα του ελληνικού λαού θα αγοραστούν τα F-16 που θα στοιχίσουν πάνω από 3.000.000.000 ευρώ; Και δεν τα γράφετε και στον Προϋπολογισμό. Από ποιο περίσσευμα στερήσατε τα δημόσια έσοδα πάνω από 6.500.000.000 ευρώ λόγω της δήθεν κατάργησης του Σ.Δ.Ο.Ε., λόγω κατάρρευσης του φοροεισπρακτικού μηχανισμού, λόγω αποποινικοποίησης των ψευδών τιμολογίων των ληπτών; 
      Σας περίσσευαν και χαρίσατε στην κυριολεξία 1.000.000.000 ευρώ στους εργοδότες λόγω αύξησης του χρόνου εργασίας και της μείωσης των αποδοχών των εργαζομένων; Σας περίσσευαν και χαρίσατε 800.000.000 ευρώ στους εργοδότες μέσω της μείωσης του φορολογικού συντελεστή; Σας περίσσευαν πόροι και ιδρύσατε μέσα από σαράντα επτά νομοσχέδια διακόσιες είκοσι νέες υπηρεσίες, συγκροτήσατε τετρακόσιες νέες επιτροπές και συστήσατε πέντε χιλιάδες τετρακόσιες τέσσερις νέες υψηλόβαθμες θέσεις προσωπικού; 
      Αντίθετα, με τη λογική του μη περισσεύματος του εθνικού πλούτου οδηγηθήκατε με ήσυχη τη συνείδηση να δώσετε 12 ευρώ το 2004 και 15 ευρώ το 2005 για αύξηση των αγροτικών συντάξεων. Με την ίδια λογική δώσατε αύξηση στο ΕΚΑΣ 10 ευρώ πέρυσι και 10 ευρώ φέτος. Και ασφαλώς, με τη λογική του μη περισσεύματος εγγράψατε 250.000.000 ευρώ λιγότερα για την επιχορήγηση του Ι.Κ.Α.! Εγγράψατε 0 (μηδέν) ευρώ –ναι, 0 (μηδέν) ευρώ!- για τον κλάδο υγείας του Ι.Κ.Α., αντί των 550.000.000 ευρώ που έπρεπε να είχατε γράψει βάσει του νόμου. 
      Έρχομαι τώρα, κύριοι συνάδελφοι, στα του Υπουργείου Υγείας και στην ασυνέπεια και τη διγλωσσία -μακάρι να με βλέπει, να το καταλάβει ότι είναι δίγλωσσος Υπουργός, έχει πει τα πάντα, αλλά δεν έχει κάνει απολύτως τίποτα- του στελέχους της Κυβέρνησης που επί είκοσι έναν μήνες χτίζει τη δημόσια εικόνα του και συκοφαντεί το δημόσιο σύστημα υγείας και τους λειτουργούς του, για το οποίο τώρα πια έχει την αποκλειστική ευθύνη. 
Δεν προσέθεσε ούτε ένα κρεβάτι. Δεν λειτούργησε παρά μόνο μία Μονάδα Εντατικής Θεραπείας από τις εκατόν εξήντα κλίνες που περιμένουν έτοιμες εδώ και δύο χρόνια. 
      Δεν κατάλαβε ακόμα κανένας εδώ μέσα ούτε και εσείς, κύριοι Υπουργοί. Σας ερωτώ, κύριε Υπουργέ των Οικονομικών, να μου απαντήσετε για το εξής: Από τις εγγεγραμμένες πιστώσεις στον Προϋπολογισμό του 2004 των 100.000.000 ευρώ έγινε καμία προκήρυξη; Από τις πιστώσεις των 70.000.000 του 2005 έγινε καμία προκήρυξη; Με τα 30.000.000 ευρώ που είναι γραμμένα για το 2006, ποιες προσλήψεις του Υπουργείου θα καλύψει; Εκείνες του 2005 ή αυτές που θα προκηρυχθούν το 2006; 
      Εχθές εδώ είπε απίθανα πράγματα. Θα σας διαβάσω ένα απόσπασμα και αν καταλάβετε τι είπε, τότε εγώ θα κατέβω από το Βήμα. Διαβάζω: «Για πρώτη φορά στα χρονικά, το Υπουργείο Οικονομικών, στα πλαίσια του φετινού Προϋπολογισμού, από το 2005 ενέκρινε άλλες τεσσερισήμισι χιλιάδες προσλήψεις για το 2006 που θα είναι άλλες δύο χιλιάδες νοσηλεύτριες».
      Τι λέει αυτό; Τίποτα δεν λέει. Ψέματα είναι όλα αυτά.
      Ερωτώ: Χάθηκε ή δεν χάθηκε η διετία 2004-2005; Πόσες προκηρύξεις έγιναν από το 2004 και το 2005; Απαντήστε, κύριοι Υπουργοί των Οικονομικών, γιατί εγώ έχω τρελαθεί. Όλοι μας έχουμε τρελαθεί εδώ, δεν ξέρουμε τι μας γίνεται. Κανένας γιατρός δεν πήγε πουθενά. Αυτοί που πάνε είναι από προκηρύξεις του 2003.
      Μας απαντούσε στη Βουλή: «Έχω ζητήσει άλλες οκτώ χιλιάδες, μόνιμο προσωπικό» -αυτό στις 7 Μαΐου 2004- «τη δε απάντηση, την αναμένω μάλλον τη Δευτέρα». 
      Μας είπε: «Γνωρίζω ότι δεν θα πάρω οκτώ χιλιάδες. Ο Πρωθυπουργός έχει ευαισθησία, θα μου δώσει τους περισσότερους».
      Αυτά λέχθηκαν το Μάιο. Και έρχεται στον Προϋπολογισμό και λέει: «Βεβαίως, είναι οι οκτακόσιες της Ψυχικής Υγείας. Συνολικά, είναι ένα πακέτο που φθάνει γύρω στις έξι χιλιάδες». 
      Και συμπληρώνει: «Θα είναι μια ουσιαστική βοήθεια να απορροφήσουμε αυτούς τους έξι χιλιάδες μέσα στο 2005».
      Κύριοι οικονομικοί Υπουργοί, παρά το ότι θα μου απαντήσετε «κύριε Σκουλάκη, τα παράπονά σας στο δήμαρχο», εγώ σας ρωτώ το εξής: Μπορείτε να μας πείτε, επιτέλους, εσείς σήμερα εδώ, την ώρα της συζήτησης του Προϋπολογισμού, πόσες έγιναν το 2004, πόσες έγιναν το 2005; Έγιναν; Θα γίνουν; Χάθηκαν οριστικά; Ή μήπως φταίει, τελικά, ο κ. Αλογοσκούφης που δεν είναι ανυπάκουος στην Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως δήλωσε στην «ΚΥΡΙΑΚΑΤΙΚΗ ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ» ο κ. Κακλαμάνης που δεν δίνει λεφτά στον Υπουργό που εκείνος ζητά, αλλά, όπως κατά καιρούς δηλώνει, εκείνος δεν του δίνει; 
      Τι είναι αυτά τα πράγματα; Μήπως μας κοροϊδεύετε και οι δυο; Εκείνος μεν κάνει ενδοκυβερνητικό συνδικαλισμό και εσείς εφαρμόζετε τη συνταγή του, αφού δεν έχετε περίσσευμα; 
      Να πω και δυο αλήθειες για το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Η Επιτροπή Παρακολούθησης έκρουσε τον κώδωνα του κινδύνου το Δεκέμβρη. Θα χαθούν χρήματα και προπάντων για την Ψυχική Υγεία. Σας κρούω τον κώδωνα του κινδύνου. Η χώρα θα εκτεθεί. Θα κλείσουν ξενώνες και οι εργαζόμενοι θα πεταχτούν στο δρόμο. Θα επιστρέψουν ασθενείς γρήγορα στα ψυχιατρεία, τα άσυλα θα ξαναδημιουργηθούν.
      Για τα νέα νοσοκομεία δεν θα πω τίποτα. Για τους νέους οργανισμούς πάντως, αυτά που είπε ήταν όλα αναληθή, ψευδή.
      Θα κλείσω με τα εξής: Μετά απ’ όλα αυτά τι να περιμένουν άραγε οι συμπατριώτες μου οι Χανιώτες;
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Τι να περιμένουν εν όψει εορτών και Προϋπολογισμού οι συμπατριώτες μου οι Χανιώτες;
      Κατά τη νεοδημοκρατική πλατφόρμα και συνταγή, περίσσευμα εθνικού πλούτου γι’ αυτούς μάλλον δεν υπάρχει. 
      Άρα το νοσοκομείο θα μείνει ως έχει. Το δρομολογημένο Πολυδύναμο Περιφερειακό Ιατρείο των Σφακίων –να το ακούσουν οι Σφακιανοί- δεν θα γίνει. Τα περιφερειακά ιατρεία Γεωργιούπολης, Σούδας, Σταλού, Κυδωνίας θα είναι για πολύ ακόμα χωρίς γιατρό. 
      Το στεγνό πρόγραμμα απεξάρτησης που εξήγγειλε ο Υπουργός πριν έξι μήνες δεν θα γίνει. Η λίστα των εκατόν πενήντα ατόμων στο πρόγραμμα                      βουπρενορφίνης θα παραμείνει έτσι, δυστυχώς.
      Η σχολική στέγη δεν θα ολοκληρωθεί. Τριάμισι εκατομμύρια ευρώ χρωστάει στους εργολάβους το Υπουργείο. Πρόκειται για έργα εκτελεσμένα.
      Τα έργα θα σταματήσουν. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Κύριε Σκουλάκη, τελειώστε σας παρακαλώ.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, βλέπω το ρολόι και τελειώνω αμέσως.
      Οι εργολάβοι σταμάτησαν τα έργα. Η περιφέρεια οφείλει 10.000.000 ευρώ στους εργολάβους των Χανίων από έργα εκτελεσμένα και πιστοποιημένα από το τέλος του 2004. 
      Θα ήθελα κλείνοντας να κάνω και μία ερώτηση προς τον παριστάμενο φίλο Υφυπουργό των Οικονομικών κ. Φώλια. Καλά, δεν μπορούσατε να συνεννοηθείτε μεταξύ σας για να βγάλετε τα λεφτά για τον Κουρουπητό νωρίτερα, ώστε να μην ξεφτιλιστούμε; Για όνομα του Θεού! Μετά από αυτά πιστεύετε ότι δεν θα βροντοφωνάξω για τον Προϋπολογισμό ότι είναι αντιαναπτυξιακός, αντικοινωνικός και ότι γι’ αυτό δεν τον ψηφίζω; 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Νομίζω ότι μετά από είκοσι πέντε χρόνια κοινοβουλευτικής ζωής δικαιούται ο κ. Σκουλάκης και πέντε λεπτά παραπάνω. Άλλωστε, και ο Προεδρεύων γράφει υποθήκη, για να του δίνεται χρόνος παραπάνω. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Την παροιμία δεν την είπα τυχαία, κύριε Πρόεδρε. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Το λόγο έχει ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας κ. Κεφαλογιάννης για μία παρέμβαση. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Κύριε Πρόεδρε, ζήτησα το λόγο, για να ευχηθώ στον αγαπητό συνάδελφο κ. Σκουλάκη για τα είκοσι πέντε χρόνια συνεπούς και συνεχούς παρουσίας στο ελληνικό Κοινοβούλιο, για να του ευχηθώ χρόνια πολλά για τη γιορτή του και λιγότερο για να του απαντήσω για το θέμα της «ΜΥΡΤΙΔΙΩΤΙΣΣΑΣ». Πραγματικά ο κ. Σκουλάκης είναι ένας κοινοβουλευτικός άνδρας πρωταθλητής σε κοινοβουλευτικές παρουσίες την περίοδο της κυβέρνησης Σημίτη. Αυτά πρέπει να σημειώνονται στη Βουλή.
      Όμως, νιώθω την ανάγκη να του πω δυο λόγια για τη «ΜΥΡΤΙΔΙΩΤΙΣΣΑ», που είναι ο καημός του. Ένα πράγμα δεν είναι ακριβές από αυτά που είπε ο κ. Σκουλάκης, το ότι έδωσα υπόσχεση. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Έγινε ο διαγωνισμός; Πήρατε την άγονη γραμμή;
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Ως συμπατριώτης μου Κρητικός γνωρίζει ότι το πρώτο πράγμα της τιμής είναι στον ανδρειωμένο να μην τον εύρουσιν ποτέ σε ψέμα κουμπωμένο. Δηλαδή, δεν δίνουμε υποσχέσεις που δεν τις τηρούμε. 
       ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Δεν υπογράφεται η σύμβαση. 
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Ποια είναι η πραγματικότητα, αγαπητοί συνάδελφοι; Παίρνω αφορμή από αυτό το θέμα και ρωτώ: Πώς είναι δυνατόν για λόγους τοπικής σκοπιμότητας να ζητάτε από έναν Υπουργό να δρομολογεί ένα πλοίο επιδοτούμενο από την ελληνική πολιτεία και τον Έλληνα φορολογούμενο που μετακινεί από το Καστέλι Κισσάμου στην Καλαμάτα τρεις χιλιάδες ανθρώπους ετησίως και ο κάθε επιβάτης να στοιχίζει 200 έως 300 ευρώ; Υπάρχουν δρομολόγια, όπως παραδείγματος χάρη το δρομολόγιο Κύμη-Λήμνος-Μουδανιά, όπου ο κάθε επιβάτης στοιχίζει 800 ευρώ. Δεν είναι καλύτερο να τους δίνουμε αυτά τα λεφτά, για να πηγαίνουν από τα Χανιά μέσω Πειραιά, αντί να πηγαίνει το πλοίο μόνο του; 
      Ήρθαν, λοιπόν, οι φορείς στο γραφείο μου και συζήτησα μαζί τους. Ρώτησα αν έχει ταξιδέψει κανείς τους από την Καλαμάτα, για να πάει στο Καστέλι Κισσάμου. Κανείς δεν είχε ταξιδέψει. Εγώ έτυχε και ταξίδεψα. Ένιωσα για μία και μοναδική φορά τόσο πλούσιος. Ήμουν ο μοναδικός επιβάτης με το μοναδικό αυτοκίνητο και ταξίδεψα με σαράντα δύο άτομα πλήρωμα στο Καστέλι Κισσάμου.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Έξι μήνες το χρόνο έχει αρκετή κίνηση.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Τι είπαμε, λοιπόν; Είπαμε να κάνουμε μία γέφυρα επικοινωνίας μεταξύ των Κυθήρων και της Νεάπολης με δωρεάν εισιτήριο για τους κατοίκους εκείνων των περιοχών. Είπαμε να πηγαίνει μία φορά την εβδομάδα επιδοτούμενο πλοίο από τα Αντικύθηρα στον Πειραιά. Βεβαίως, επειδή πηγαινοέρχονται τα πλοία χωρίς επιβάτη στα Αντικύθηρα, καλύτερα να βάλουμε ένα υδροπλάνο που θα μας στοιχίζει 1500 ευρώ, να βάζουμε και ένα γιατρό μέσα για είκοσι δύο κατοίκους -γιατί ο νεώτερος από αυτούς είναι, δυστυχώς, πάνω από πενήντα πέντε χρονών- και να προσφέρουμε μία κοινωνική υπηρεσία, μια και μιλήσατε για υγεία.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Θα τους αποκλείσουμε.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Πρέπει, λοιπόν, να πρυτανεύσει η λογική σε κάθε περίπτωση. Καταλαβαίνω τους συναδέλφους Βουλευτές που θέλουν, όπως το έκανα και εγώ όλα αυτά τα χρόνια, να προωθήσουν αιτήματα των τοπικών κοινωνιών, κυρίως εν όψει δημοτικών εκλογών, αλλά χωρίς λογική η Ελλάδα δεν μπορεί να πάει μπροστά. Εμείς αυτήν τη λογική προσπαθούμε να υιοθετήσουμε στη γραμμή με τη «ΜΥΡΤΙΔΙΩΤΙΣΣΑ».
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Τι είναι αυτό τώρα; Μη μπλέκετε τις δημοτικές εκλογές.
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Αυτό δεν έχει καμιά σχέση με τον Προϋπολογισμό. Δηλαδή εννοώ οι παρεμβάσεις αυτές. Δεν είχε ξαναγίνει αυτό.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Ποιο δεν είχε ξαναγίνει, κύριε Ακριβάκη; 
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Οι παρεμβάσεις αυτές. Εν πάση περιπτώσει, ας σεβαστούμε τους ανθρώπους που θέλουν να μιλήσουν. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Σε όλους τους προϋπολογισμούς έχει γίνει. Στα είκοσι πέντε χρόνια που είμαστε στη Βουλή έχει γίνει ακριβώς αυτό. Και σαν Υπουργός εσείς πάλι το ίδιο κάνατε. Έτσι είναι, κύριε συνάδελφε. Ξεχάσαμε τα δικά μας και όταν ήμουν και εγώ Υπουργός, τα ίδια γινόταν. 
     Κύριε Σκουλάκη, ζητήσατε το λόγο αλλά ας μην προσωποποιούμε το θέμα. 
     ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Μισό δευτερόλεπτο, κύριε Πρόεδρε. 
     Θα ήθελα να παρακαλέσω τον κ. Κεφαλογιάννη να πάρει πίσω όλα όσα είπε που έχουν σχέση με το ενδιαφέρον το δικό μας. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Δεν είπε τίποτε.
     ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Είπε ότι ενδιαφερόμαστε λόγω εκλογών κ.λπ.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Μα το εξήγησε …
     ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΚΟΥΛΑΚΗΣ: Δεν είναι έτσι. Έγινε, κύριε Υπουργέ, διαγωνισμός, προκηρύχθηκε η άγονη γραμμή, κατακυρώθηκε από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου, ο Υπουργός τη δέχθηκε αλλά όταν ήρθε η ώρα να υπογράψει τη σύμβαση, δεν την υπέγραψε. Αυτό είναι μη τήρηση του νόμου.
     Παρανομείτε, κύριε Υπουργέ. 
     Και θα κλείσω ευχαριστώντας για τις ευχές σας λέγοντας τα εξής: Δέξου μια φιλική συμβουλή από έναν άνθρωπο που, πράγματι, έχει την πείρα είκοσι πέντε χρόνων, αλλά όπως απέδειξε σήμερα και άλλες φορές, έχει και την πυρά. «Καλοχαιρέτα τσι πεζούς όντε καβαλικέψεις, για να σε χαιρετούν κι αυτοί όντε θα ξεπεζέψεις»!
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Αν συνεχίσουμε με κρητικές μαντινάδες, τότε εγώ με τον κ. Ακριβάκη θα αρχίσουμε Σαρακατσάνικες μαντινάδες!
     Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο για μισό λεπτό.
     ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Όσον αφορά τη μαντινάδα, χαίρομαι που παρακολουθεί αυτά που γίνονται στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας από την ημέρα της παραλαβής και χαίρομαι που επαναλαμβάνει αυτό που ειπώθηκε την ημέρα της παραλαβής από τον παρόντα Υπουργό το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας προς τον απελθόντα κ. Πασχαλίδη.
     Όσον αφορά την ουσία του θέματος, όλες οι συμβάσεις δημόσιας υπηρεσίας έχουν ισχύ μόνο όταν υπογράψει ο Υπουργός. Επειδή, λοιπόν, σε καμιά των περιπτώσεων η παρούσα πολιτική ηγεσία δεν θα επιδοτεί δρομολόγια που θα στοιχίζει ο επιβάτης 800 ευρώ, συμφωνήσαμε με την εταιρεία και με τους φορείς και υπέγραψαν σύμβαση έξι μηνών, επίσης συμφωνήσαμε ότι θα καταθέσουν πρόγραμμα αναπτυξιακό στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας για να χρηματοδοτηθεί και αυτή η εταιρεία από το χρηματοδοτικό πρωτόκολλο για να κατασκευάσει νέο πλοίο που θα είναι ανταγωνιστικό και θα προσελκύσει το ενδιαφέρον των επιβατών γι’ αυτά τα δρομολόγια. 
     Ευχαριστώ.
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Θα ήθελα να απαντήσω στον κ. Ακριβάκη ο οποίος είπε ότι υπάρχει κατάχρηση από τους υπουργούς αυτό γίνεται για πρώτη φορά, δίνεται η δυνατότητα σε συναδέλφους να απαντούν και να δευτερολογούν όπως έκανε προηγουμένως και ο κ. Σκουλάκης. Δεν υπάρχει μεροληψία από το Προεδρείο. Καταλάβατε, κύριε Ακριβάκη;
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Δεν λέω ότι ήταν μεροληψία εκ μέρους του Προεδρείου, αλλά το θέμα είναι ότι υπάρχουν πολλοί συνάδελφοι που θέλουν να μιλήσουν επί του Προϋπολογισμού και δεν θα έχουν το χρόνο. 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Σας τονίζω ότι για πρώτη φορά θα φτάσουμε φέτος στο μεγαλύτερο αριθμό ομιλητών απ’ όλα τα τελευταία είκοσι χρόνια, που θα ξεπεράσει τους εκατόν πενήντα.
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Γιατί να μην πάει στους εκατόν πενήντα πέντε; 
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Γεώργιος Σούρλας): Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε έτσι. 
     Ο Υφυπουργός Πολιτισμού κ. Τατούλης έχει το λόγο.
     ΠΕΤΡΟΣ ΤΑΤΟΥΛΗΣ (Υφυπουργός Πολιτισμού): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να δώσω μια απάντηση στις ενστάσεις και τις αιτιάσεις των συναδέλφων της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης.
     Ο κύριος Υπουργός Εθνικής Άμυνας όταν μίλησε για υποστολή σημαίας, ασφαλώς δεν είχε καμιά εκ των προθέσεων να θίξει το αναγνωρισμένο στοιχείο του πατριωτισμού που διακρίνει όλες τις πολιτικές δυνάμεις και όλα τα πολιτικά κόμματα. Αυτό που κατά νου ήθελε ήταν να κάνει κριτική σε αναποτελεσματικές πολιτικές, οι οποίες εφαρμόστηκαν, εκτελέστηκαν και οι οποίες υιοθετήθηκαν.
    Από εκεί και πέρα βέβαια σε καμία περίπτωση δεν μπορώ να αντιληφθώ τον αντίλογο που διατυπώθηκε όταν ευθέως ο κύριος συνάδελφος, όταν ανήλθε στο Βήμα κατηγόρησε την Κυβέρνηση ακριβώς για το ίδιο πράγμα για το οποίο ήθελε να θεωρεί εαυτόν ως κατηγορούμενο.
    Θα πρέπει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να καταλάβουμε ότι δεν μπορεί κανένας και δεν υπάρχει πρόθεση στη Βουλή των Ελλήνων από κανέναν πολιτικό και από καμιά πολιτική δύναμη να βάζει σε αμφισβήτηση τον απαιτούμενο πατριωτισμό, το απαιτούμενο στοιχείο για να υπάρχει η δημιουργικότητα και η σύνθεση μέσα στην ίδια την ελληνική Βουλή.
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα συζητάμε για τον Προϋπολογισμό το 2006, έναν προϋπολογισμό ο οποίος αντανακλά με τον καλύτερο τρόπο την οικονομική φιλοσοφία που διαπνέει τις λογικές, τις επιλογές και τις πρακτικές της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Ως βασικές προτεραιότητες ο νέος Προϋπολογισμός θέτει την αποκατάσταση της δημοσιονομικής ισορροπίας, την αύξηση της παραγωγικότητας, την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας, αλλά και βέβαια την αύξηση της απασχόλησης.
    Εμείς, το 2004, όταν αναλάβαμε το Υπουργείο Πολιτισμού, ακριβώς οι βασικές μας αρχές ήταν πάντοτε να κινηθούμε μέσα στα πλαίσια μιας τέτοιας διαδικασίας η οποία θα μπορούσε να μεγιστοποιήσει τις πολιτικές μας και την αποτελεσματικότητά μας. Και μέσα σ’ αυτές τις αρχές κινηθήκαμε και κινούμεθα. Το 2004 και το 2005 διαπιστώσαμε ότι, ακριβώς, αυτά τα προβλήματα τα οποία απασχολούν σήμερα την εθνική οικονομία, ήταν και προβλήματα και ζητήματα τα οποία απασχολούσαν και απασχολούν το Υπουργείο Πολιτισμού. Γι’ αυτό και από την πρώτη στιγμή φέραμε τέτοιες πολιτικές αφενός μεν να εξυγιάνουμε το έλλειμμα το οποίο βρήκαμε και από την άλλη μεριά βέβαια να εξυγιάνουμε και να εξορθολογίσουμε τα οικονομικά του Υπουργείου Πολιτισμού. Από την άλλη μεριά, βέβαια, δημιουργήσαμε τέτοιες πολιτικές ώστε να αυξήσουμε τα έσοδα του Υπουργείου Πολιτισμού, να αυξήσουμε την ανταγωνιστικότητα, να αυξήσουμε την παραγωγικότητα και να δημιουργήσουμε όλες αυτές τις απαραίτητες προϋποθέσεις που απαιτούνται ώστε το Υπουργείο Πολιτισμού να είναι μια σύγχρονη δομή, να είναι μια σύγχρονη δύναμη η οποία, σίγουρα, θα μπορέσει να προσδώσει στο Υπουργείο Πολιτισμού μια εντελώς διαφορετική αντίληψη στην ελληνική κοινωνία, γιατί, δυστυχώς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το Υπουργείο Πολιτισμού και οι πολιτικές στον πολιτισμό δεν είχαν συνταυτιστεί εξ αρχής με τις πολιτικές της ανάπτυξης της κοινωνίας και της οικονομίας. Και αυτό ήταν ένα μεγάλο ζήτημα το οποίο θα έπρεπε να προσεγγίσουμε και όπου θα έπρεπε, σαφέστατα, να δώσουμε απαντήσεις και λύσεις στα ζητήματα τα οποία είχαν τεθεί. 
    Είναι γεγονός, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι όταν εμείς παραλάβαμε το Υπουργείο Πολιτισμού, είχε ένα έλλειμμα πάνω από 18,5 δισεκατομμύρια δραχμές, όπως, βέβαια, είναι δεδομένο ότι τους τελευταίους δύο μήνες είχαν υπογραφεί αποφάσεις που ξεπερνούσαν τα 54.000.000 ευρώ. Μέσα σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα εμείς μηδενίσαμε το έλλειμμα του Υπουργείου Πολιτισμού και μπορέσαμε να υλοποιήσουμε ένα μεγάλο ποσοστό από τις υπογεγραμμένες αποφάσεις. Μέσα από αυτήν την πολιτική, εξορθολογίζοντας τα οικονομικά στο Υπουργείο Πολιτισμού, δώσαμε μια τελείως διαφορετική διάσταση στο πώς πρέπει να αντιμετωπίζονται αυτά τα ζητήματα.
    Θα ήθελα, κύριε Πρόεδρε και κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να δώσω μια ανάγλυφη εικόνα του πεδίου του πολιτισμού έτσι όπως εμείς τον παραλάβαμε, γιατί πολλές φορές ακούμε για κάποια ωραιοποιημένα πράγματα για κάποιες ωραιοποιημένες καταστάσεις οι οποίες σε καμία περίπτωση δεν συνάδουν με την πραγματικότητα.
     Ας δούμε, λοιπόν, το Υπουργείο Πολιτισμού, έτσι όπως το παραλάβαμε, τι δυνατότητες είχε, ποια ήταν τα πεδία δράσης του και ποια ήταν τα πεδία λειτουργίας του. Ας δούμε, λοιπόν, το Υπουργείο Πολιτισμού και το χώρο του πολιτισμού πώς το παραλάβαμε το Μάρτιο του 2004. Έξω απ’ αυτό που είπα, προηγουμένως, και ανέφερα, από τις μεγάλες οικονομικές υποχρεώσεις που είχε το Υπουργείο Πολιτισμού και τις οποίες εξορθολογίσαμε στο χώρο του πολιτισμού, υπήρχαν σημαντικά προβλήματα που είχαν άμεση σχέση με την αντίληψη ότι ο χώρος του πολιτισμού δεν είναι τίποτε άλλο παρά ένας χώρος που πρέπει κατ’ αρχάς και κατ’ ουσία να στηρίζεται στις κρατικές επιδοτήσεις. Ο χώρος του Υπουργείου Πολιτισμού δεν είχε μια συγκροτημένη πολιτική στρατηγική για τον ίδιο τον πολιτισμό. Ο χώρος του πολιτισμού δεν είχε, απολύτως, καμία δυνατότητα, ώστε να αναπτύξει μέσα σε όλα αυτά τα χρόνια μια στρατηγική και μια πρακτική, για να υλοποιήσει αυτούς τους στόχους. Ο χώρος του Υπουργείου Πολιτισμού δεν είχε ούτε καν δημιουργήσει αυτό που είναι απαραίτητο, για να κινηθεί αναπτυξιακά ο χώρος του πολιτισμού. 
     Ας αναλογιστούμε, λοιπόν, τι υποδομές βρήκαμε στην πολιτιστική κληρονομιά και τι υποδομές βρήκαμε στο σύγχρονο πολιτισμό. Θα ήθελα με δυο λόγια περιγραφικά να δώσω αυτήν την εικόνα της κατάστασης που παραλάβαμε. Στο επίπεδο της πολιτιστικής κληρονομιάς –και μην ξεχνάμε ότι αυτό ήταν λίγους μήνες πριν από τους Ολυμπιακούς Αγώνες- η κατάσταση των μουσείων και των χώρων που είχαν επιλεγεί, για να υποδεχθούν τους Ολυμπιακούς Αγώνες ήταν σε μια κατάσταση, η οποία, ουσιαστικά, δεν μπορούσε να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις. 
     Συγκεκριμένα, γίνονταν εργασίες στα συγκεκριμένα μουσεία, στους συγκεκριμένους χώρους, όπως ήταν τα μουσεία της Ολυμπίας, το μουσείο των Δελφών, το Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο. Επίσης, και ο χώρος του Αρχαιολογικού Μουσείου Θεσσαλονίκης ήταν σε μια κατάσταση, η οποία δεν έδινε τίποτε άλλο παρά την εικόνα ενός απέραντου γιαπιού. Μπορέσαμε και κατορθώσαμε να ανταποκριθούμε σε αυτές τις απαιτήσεις και μέσα σε πολύ μικρό χρονικό διάστημα να αναστρέψουμε αυτήν την κατάσταση και όλοι αυτοί οι χώροι να ετοιμαστούν. Και έτσι έγινε και υποδέχθηκαν τους Ολυμπιακούς Αγώνες το 2004.
     Στο επίπεδο του σύγχρονου πολιτισμού ας δούμε ποιες δομές μάς άφησαν πίσω η προηγούμενη πολιτική ηγεσία. Ας αναλογιστεί κανένας σε τι κατάσταση παραλάβαμε το σύγχρονο πολιτισμό. Ας δει, λοιπόν, στο κέντρο των Αθηνών την Εθνική Λυρική Σκηνή. Η Εθνική Λυρική Σκηνή ήταν σε ένα οίκημα, το οποίο δεν μπορεί στοιχειωδώς να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις μιας απλώς μέτριας λογικής. Η Κρατική Ορχήστρα Αθηνών  ας δούμε πού στεγάζεται. Όλοι μας γνωρίζουμε ότι η Κρατική Ορχήστρα Αθηνών δεν έχει δικό της οίκημα. Το γνωστό κτίριο του Εθνικού Θεάτρου, ενός σημαντικού θεσμού, ήταν σε μια άσχημη κατάσταση λόγω του σεισμού χωρίς να έχει γίνει καμία απολύτως προσπάθεια, για να μπορέσει να αντιμετωπίσει όλα αυτά τα προβλήματα. 
     Μέσα σε πολύ λίγο και σύντομο χρονικό διάστημα κατορθώσαμε και αναστρέψαμε αυτήν την κατάσταση. Με τις δικές μας παρεμβάσεις μπορέσαμε και, ουσιαστικά, δρομολογήσαμε αυτές τις εξελίξεις. Σήμερα η διαδικασία για την αναστήλωση και τον εκσυγχρονισμό του Εθνικού Θεάτρου έχει τελειώσει. Έχει βγει ο ανάδοχος και οι εργασίες πλέον προχωρούν με γρήγορους βηματισμούς. 
    Το ίδιο συμβαίνει και με το Εθνικό Μουσείο Σύγχρονης Τέχνης στο ΦΙΞ. Ολοκληρώσαμε κι εκεί τις εργασίες. Βρισκόμαστε στο στάδιο της προεπιλογής και μέχρι τα μέσα του 2006 θα έχει οριστεί ο ανάδοχος και θα προχωρήσουν και εκεί οι διαδικασίες. 
    Και στις δύο περιπτώσεις και στην περίπτωση του Εθνικού Θεάτρου και στην περίπτωση του Εθνικού Μουσείου Σύγχρονης Τέχνης, έχουν εξασφαλιστεί οι αντίστοιχες πιστώσεις. Στο μεν Εθνικό Θέατρο είναι περίπου 33.000.000 ευρώ, στο δε Εθνικό Μουσείο Σύγχρονης Τέχνης στο ΦΙΞ έχουν εξασφαλιστεί πιστώσεις ύψους 40.000.000 ευρώ. 
    Παράλληλα, κινηθήκαμε για να αποκαταστήσουμε θέματα και ζητήματα, τα οποία υπήρχαν και ταλάνιζαν για πολλά χρόνια τις τοπικές κοινωνίες.
    Ένα τέτοιο μεγάλο θέμα ήταν το Δημοτικό Θέατρο στον Πειραιά. Μπορέσαμε, λοιπόν και κινηθήκαμε και εντάξαμε -αφού ουσιαστικά δημιουργήσαμε το μοντέλο για να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα- την αποκατάσταση του Δημοτικού Θεάτρου Πειραιά, εξασφαλίζοντας τις πιστώσεις από το Περιφερειακό Επιχειρησιακό Πρόγραμμα «ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΣ» ύψους περίπου 32.000.000 ευρώ. Και αυτήν τη στιγμή είμαστε στη διαδικασία καταθέσεως των προτάσεων από τις εργολήπτριες εταιρείες. 
    Κι εκεί, λοιπόν, είναι σίγουρο ότι κατευθυνόμαστε προς την αντιμετώπιση αυτού του μακροχρόνιου ζητήματος.
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γεγονός ότι οι παρεμβάσεις, που έχουμε κάνει, είναι πάρα πολύ σημαντικές και αγκαλιάζουν όλη την επικράτεια, γιατί ακριβώς αυτή ήταν και η πολιτική μας. Μια πολιτική μιας ορθολογισμένης αντιμετώπισης όλων των ζητημάτων και των προβλημάτων σχετικά με τα θέματα των υποδομών στον Πολιτισμό. 
    Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γεγονός ότι εξαιτίας της αναποτελεσματικότητας κατά τα προηγούμενα έτη, του ερασιτεχνισμού, αλλά και λόγω, θα έλεγα, της μη σωστής διαχείρισης, βρήκαμε τεράστια προβλήματα. 
    Θα ήθελα να σας πω ενδεικτικά, σαν παράδειγμα αυτών που παραλάβαμε, για το Μουσείο της Νικοπόλεως, ένα μουσείο το οποίο είχε τελειώσει, ένα μουσείο που κόστισε πάρα πολλά χρήματα, ένα μουσείο το οποίο όταν το επισκεφθήκαμε και το είδαμε, βρισκόταν σε μία κατάσταση απόλυτης εγκατάλειψης με το μηχανολογικό εξοπλισμό του, ο οποίος πρόσφατα είχε αποκτηθεί, να βρίσκεται σε μία κατάσταση αποσυντονισμού και ουσιαστικής φθοράς. 
    Υπήρχε το μεγάλο ζήτημα του Αναβάτου στη Χίο. Ο Ανάβατος στη Χίο δημιούργησε τεράστια προβλήματα. Και, όμως, εμείς μπορέσαμε και ξεπεράσαμε όλα αυτά τα προβλήματα και σήμερα πλέον το έργο είναι ενταγμένο στο περιφερειακό Πρόγραμμα του Αιγαίου και θα βρει σίγουρα το δρόμο του.
    Αντίστοιχα προβλήματα αντιμετωπίσαμε με το Μουσείο των Θηβών, με το Μουσείο της Πέλλας, με το Μουσείο της Καρδίτσας, με το Μουσείο των Ιωαννίνων, με το Μουσείο της Άρτας, με όλες αυτές τις αναγκαίες υποδομές οι οποίες απαιτούνται προκειμένου ο χώρος του πολιτισμού να είναι ικανός και έτοιμος να αντιμετωπίσει όλα αυτά τα σύγχρονα ζητήματα, τις σύγχρονες προκλήσεις.
    Ένα αντίστοιχο πρόβλημα συναντήσαμε και στο Μουσείο του Ηρακλείου. Είναι γεγονός ότι το Μουσείο του Ηρακλείου το παραλάβαμε με μία διαδικασία και σε μία κατάσταση, η οποία ασφαλώς είχε χρονίσει, είχε σχεδόν εγκαταλειφθεί. Μπορέσαμε και αντιμετωπίσαμε το πρόβλημα και σήμερα πλέον βρισκόμαστε στο στάδιο της κατασκευής του Μουσείου του Ηρακλείου.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εκείνο που, βέβαια, έχει μεγάλη σημασία είναι το πώς θα μπορέσουμε να εντάξουμε τις δράσεις μας στο χώρο του πολιτισμού, σε μια τέτοια διαδικασία, η οποία, ουσιαστικά, θα μπορέσει να δώσει μία αναπτυξιακή λογική και πάνω απ’ όλα, βέβαια, θα μπορέσει, ουσιαστικά, να λειτουργήσει ευεργετικά για τους ίδιους τους πολίτες. 
      Είναι γεγονός ότι μέχρι τώρα αυτή η λογική, ουσιαστικά, ήταν ανύπαρκτη και ουσιαστικά ποτέ δεν απασχόλησε τις ίδιες τις πολιτικές ηγεσίες. Πάνω απ’ όλα βέβαια, εκείνο που έχει μεγάλη σημασία είναι ότι τον πολιτισμό και τις δράσεις του Υπουργείου Πολιτισμού, τις βλέπαμε σε μία κλίμακα μικρο-λογικής, σε μία κλίμακα μικρο-ωφέλειας, σε μία κλίμακα που δεν άφηνε ποτέ να υπάρξουν μακροχρόνιες στρατηγικές, στρατηγικές που θα στηρίζονταν στην εξωστρέφεια για το χώρο του πολιτισμού, μιας πολιτικής που ήταν απαιτούμενη, προκειμένου ο ελληνικός πολιτισμός να προβληθεί στο διεθνή παράγοντα και στο διεθνή ορίζοντα. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς ακολουθώντας και αναβαθμίζοντας αυτήν την πολιτική, ουσιαστικά, δημιουργήσαμε τις προϋποθέσεις ώστε ο ελληνικός πολιτισμός σήμερα και η χώρα μας να αποκτά την πρώτη εκπροσώπηση σε μία σωρεία χωρών που μας ενδιαφέρουν και που έχουμε άμεσο ενδιαφέρον. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο A΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ)
      Μέσα σε λίγο χρονικό διάστημα, εντός του Ιανουαρίου, θα εγκαινιαστεί η εγκατάσταση της πρώτης αποστολής, της πρώτης αρχαιολογικής και ιστορικής αποστολής της χώρας μας στη Ρώμη. Αμέσως μετά θα γίνει η εγκατάσταση των αποστολών μας, αρχαιολογικής και ιστορικής  στην Κύπρο, στην Αλβανία, στην Ουκρανία, στη Ρουμανία και στην Αίγυπτο. Με αυτήν την πολιτική, ουσιαστικά, δημιουργούμε μια νέα στρατηγική. Βγάζουμε τη χώρα μας εκεί που πλέον θεωρούμε ότι μπορεί να ανταποκριθεί και να παίξει ένα σημαντικό ρόλο. Βγάζουμε τη χώρα μας εκτός των συνόρων μας. Αυτό ήταν μια προσδοκία και μία ουσιαστική λογική, που χρόνια τώρα υπήρχε σε όλους τους υπηρεσιακούς παράγοντες και στα στελέχη του χώρου του πολιτισμού, ποτέ όμως αυτό το πράγμα δεν μπόρεσε να γίνει πολιτική πράξη. 
      Μέσα σ΄ αυτήν την προοπτική μας ενισχύουμε τις πολιτικές μας. Ενισχύουμε τις πολιτικές μας για την εθνική μας πολιτική, για την επιστροφή των γλυπτών του Παρθενώνα. Πριν λίγο καιρό για πρώτη φορά φιλοξενήθηκαν οι Πρόεδροι όλων των Επιτροπών για την επιστροφή των γλυπτών του Παρθενώνα στη χώρα μας από το Βρετανικό Μουσείο. Πριν λίγο καιρό αναβαθμίσαμε εμπράκτως πλέον και τις σχέσεις μας με τα ξένα αρχαιολογικά ιδρύματα, τα οποία βρίσκονται και λειτουργούν στη χώρα μας.
      Πριν λίγο καιρό, επισκεπτόμενος τη Χιλή, μία χώρα με ιδιαίτερο ενδιαφέρον και με μεγάλη αγάπη για τον ελληνισμό και για τη χώρα μας, εγκαινιάσαμε στον κεντρικό σιδηροδρομικό σταθμό της Χιλής, το σταθμό της Ελλάδος, όπου εκεί τοποθετήθηκε, με ευθύνες του ΜΕΤΡΟ και της διοίκησης του ΜΕΤΡΟ στη Χιλή, στο Σαντιάγο, ένα κομμάτι της Δυτικής ζωοφόρου. Και είναι δεδομένο ότι η ενίσχυση των σχέσεών μας είναι σε τέτοιο επίπεδο, ώστε αυτήν τη στιγμή ο Πρόεδρος των Λατινοαμερικανών χωρών να είναι μέλος της επιτροπής για την επιστροφή των γλυπτών του Παρθενώνα και ο οποίος κατάγεται από τη Χιλή. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μέσα απ’ αυτές τις πολιτικές είναι σίγουρο ότι ο πολιτισμός και οι πολιτικές για τον πολιτισμό θα αναδείξουν με τον καλύτερο τρόπο τη δημιουργική σχέση που έχουν οι Έλληνες πολίτες με το ίδιο το πολιτιστικό αγαθό. Και το ίδιο το πολιτιστικό αγαθό και η ανάπτυξη του πολιτιστικού αγαθού, ουσιαστικά, θα είναι το μεγάλο σημαντικό και συγκριτικό πλεονέκτημα που θα έχει η χώρα μας, προκειμένου να αντιμετωπίσει με μεγαλύτερη ασφάλεια, αλλά και με μεγαλύτερες ελπίδες, το μέλλον.
      Σας ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Υπουργέ.
      Το λόγο έχει ο κ. Λωτίδης.
      ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ: Κύριοι Υπουργοί, κύριοι συνάδελφοι της κυβερνητικής Πλειοψηφίας και όχι μόνο, ακούγοντάς σας όλες αυτές τις μέρες να εκθέτετε τα έργα και τις ημέρες της διετούς περίπου διακυβέρνησης της χώρας από την παράταξή σας, περίπου μας είπατε ότι η Ελλάδα δεν υπήρχε πριν από την 7η Μαρτίου του 2004, ότι τα πάντα ξεκίνησαν μετά από κει, ότι δεν είχαμε υποδομές, ότι η Ελλάδα δεν ήταν η χώρα που διοργάνωσε τους Ολυμπιακούς Αγώνες, ότι η Ελλάδα ήταν μιαν άλλη χώρα με αυτά τα τεράστια έργα υποδομής που έγιναν όλα τα τελευταία χρόνια, που έπαιζε πρωταγωνιστικό ρόλο στα Βαλκάνια, στην Ευρώπη, που είχε φωνή και άποψη και ακουγόταν.
      Αν σας άκουγε κάποιος τρίτος, κάποιος ξένος, θα σχημάτιζε την εικόνα και την εντύπωση ότι οι Έλληνες πρέπει να είναι, ιδιαίτερα, ευχαριστημένοι και ευτυχισμένοι, ότι θα πρέπει να είναι από τους πιο αισιόδοξους λαούς του κόσμου, ιδιαίτερα αυτήν την περίοδο που η αγαθή τους τύχη τους έφερε να έχουν ως Κυβέρνηση τη Νέα Δημοκρατία. Είναι όμως έτσι; Μπορεί να έχει αυτό κάποια σχέση με την αλήθεια και την πραγματικότητα; Η απάντηση δίνεται καθημερινά από τους Έλληνες πολίτες. Οι Έλληνες πολίτες που σας ακούν αναρωτιούνται: «Μήπως ζούμε σε κάποιαν άλλη χώρα; Έχουν οι Υπουργοί της Κυβέρνησης και τα στελέχη της επαφή και σχέση με την πικρή πραγματικότητα;». 
      Αγαπητέ κύριε Υπουργέ της Οικονομίας και συμπατριώτη, δημοσιεύθηκαν πρόσφατα σε κάποιαν εφημερίδα –νομίζω στην «ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ»- τα αποτελέσματα μιας έρευνας του ευρωβαρόμετρου, τα οποία λένε ότι οι Έλληνες τα τελευταία δύο χρόνια είναι οι πιο απαισιόδοξοι πολίτες όλης της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε ποσοστό πάνω από 60%. Και το ποσοστό αυτό τα τελευταία δύο χρόνια τριπλασιάστηκε. Αυτό, βεβαίως, προκύπτει από τον τρόπο που εσείς ασκείτε την πολιτική σας και από τα αποτελέσματα της, εκπέμπετε -μιζέρια, απαισιοδοξία και φοβικότητα- στον ελληνικό λαό, μη δίνοντάς του καμία ελπίδα και καμία προοπτική.
      Συζητάμε, αγαπητοί συνάδελφοι, για έναν Προϋπολογισμό φάντασμα, για έναν Προϋπολογισμό, ο οποίος δεν υφίσταται, για έναν Προϋπολογισμό του «σβήσε, γράψε», για έναν Προϋπολογισμό που εκ προοιμίου οι πάντες γνωρίζουν –και είναι η πρώτη φορά από το 1974, από τη Μεταπολίτευση και μετά- ότι δεν θα εφαρμοστεί, για έναν Προϋπολογισμό, για τον οποίον όχι μόνο υπάρχει ισχυρή πιθανότητα, αλλά ισχυρή βεβαιότητα ότι δεν θα ισχύσει, ότι δεν θα υλοποιηθεί, έτσι όπως αποτυπώνονται οι προβλέψεις και οι εκτιμήσεις στους διάφορους κωδικούς και τα στοιχεία
      Αγαπητοί συνάδελφοι, δεν θα μιλήσω για τον προϋπολογισμό του 2005 και για την εμπειρία που έχει ο ελληνικός λαός από την εφαρμογή του, αλλά θα σας πω ότι η υπεραισιοδοξία, με την οποία προσεγγίζετε όλα τα στοιχεία που αφορούν τα έσοδα και τις δυνατότητες να ασκήσετε πολιτική, είναι υπέρ του δέοντος υπερβολική. Ξεπερνάει κάθε όριο. Πολλά από τα στοιχεία, τα οποία χρησιμοποιείτε, δεν έχουν καμία σχέση με την πραγματικότητα. Είναι στοιχεία αλλοιωμένα, παραποιημένα και γνωρίζετε ότι δεν ισχύουν. 
      Παραδείγματος χάρη -για να δούμε πόσο σοβαρά είναι τα στοιχεία, τα οποία παρουσιάζετε- αναφέρετε μέσα ότι το ελληνικό δημόσιο θα εισπράξει από τις μερισματικές αποδόσεις του Ο.Τ.Ε. 85.000.000 ευρώ. ενώ υπάρχει δήλωση του Διευθύνοντος Συμβούλου του Ο.Τ.Ε., του κ. Βουρλούμη, στη γενική συνέλευση των μετόχων που λέει ότι το 2006 δεν θα δοθεί μέρισμα, επειδή θα χρησιμοποιηθούν τα όποια κέρδη υπάρχουν για να καλύψουν το κόστος της εθελουσίας εξόδου.
      Θέλετε άλλο στοιχείο που να αποδεικνύει ότι τα στοιχεία δεν στηρίζονται σε πραγματικά δεδομένα, ότι δεν έχουν σχέση με την πραγματικότητα; Για την ανεργία: Είναι δυνατόν να έχει μειωθεί η ανεργία σε μια χρονιά, σε μια περίοδο, όπου η ανάπτυξη έχει περιοριστεί σημαντικά από το 4,7%, στο 4%, στο 3,5%, στο 3,6%;
      Γι’ αυτό πρέπει να πάρετε Νόμπελ Οικονομίας. Πώς δεν σας πήραν χαμπάρι στα διεθνή πανεπιστήμια, όπως το L.S.E., για να ιδρύσουν έδρα οικονομική, η οποία θα λέει πώς, ενώ μειώνονται οι ρυθμοί ανάπτυξης, αυξάνεται η απασχόληση και μειώνεται η ανεργία; Δεν θα έχει προηγούμενο.
      Μιλάμε για ένα Προϋπολογισμό που η κατάρτιση και η κατάθεσή του και μόνο, έφτασε στο σημείο να θεωρηθεί ως επιτυχία. Και πρέπει να επαιρόμαστε και να είμαστε ευχαριστημένοι, αφού έχουμε καταθέσει ένα Προϋπολογισμό, ο οποίος θα ψηφιστεί από την πλειοψηφία, αλλά βεβαίως δεν θα ισχύσει.
      Και πρέπει να σας πω, κύριοι συνάδελφοι, ότι έχουμε τον Προϋπολογισμό του τρίτου έτους της Κυβέρνησης Καραμανλή, όπου αναζητούμε να δούμε μέσα πού είναι οι προεκλογικές δεσμεύσεις, πού είναι οι προγραμματικές, που είναι οι μετεκλογικές δεσμεύσεις. Όσο και αν τις αναζητήσουμε, δεν θα τις βρούμε. Ίσως τις συναντήσουμε υπό τη μορφή ψηγμάτων ή ψίχουλων την προεκλογική περίοδο, δηλαδή όποτε γίνουν εκλογές. Αντίθετα, μέσα στον ίδιο Προϋπολογισμό βρίσκουμε πολλές αντιαναπτυξιακές και αντιλαϊκές πολιτικές. 
      Ξέρετε τι λέτε μέσα στον Προϋπολογισμό, κύριε Υπουργέ; Ότι στόχος της Κυβέρνησης είναι στα στοιχεία, στα μικροοικονομικά μεγέθη να έρθετε περίπου στο επίπεδο του 2000. Αυτός είναι ο στόχος του Προϋπολογισμού, τον οποίο θέσατε και δεν θα μιλήσω για τις αυξήσεις που δίνετε.
      Στα δύο χρόνια, λοιπόν, αυτά αποδείξατε, κύριοι Υπουργοί της Κυβέρνησης και κύριοι συνάδελφοι της Πλειοψηφίας, ότι και δεν θέλετε και δεν μπορείτε. Δεν μπορείτε, γιατί δεν υπάρχει τομέας με τον οποίο να έχει ασχοληθεί η Κυβέρνηση και να έχει να επιδείξει κάποιο θετικό έργο. Ακούγεται ως υπερβολή αυτό, αλλά δεν είναι. Είναι πραγματικότητα βιώνεται από τους αγρότες, από την αγορά, φαίνεται από τα ελλείμματα, από τα έσοδα, από τις δαπάνες, από τα πάντα.
      Το ότι δεν θέλετε, προκύπτει από το πού παίρνετε και προς τα πού κατευθύνετε τα έσοδα του Προϋπολογισμού. Οι τρεις πρώτοι νόμοι, οι οποίοι ψηφίστηκαν από την Κυβέρνησή σας μετά τις εκλογές, ήταν για τη νομιμοποίηση πλαστών και εικονικών τιμολογίων, για τη μείωση του φόρου στα διανεμόμενα κέρδη και όχι σ’ αυτά που επενδύονται.
      Θα μπορούσα να πω πολλά πάνω στο θέμα αυτό, αλλά δεν θα ξεφύγω από τον πειρασμό να κάνω αναφορά στο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Έρχονται όλες αυτές τις μέρες όλοι οι Υπουργοί, αλλά και όλα τα στελέχη της Νέας Δημοκρατίας και εξαίρουν την προσπάθεια και τα αποτελέσματα της Κυβέρνησης και του Πρωθυπουργού κ. Καραμανλή, δίνοντας ο ένας συγχαρητήρια στον άλλο.
      Είναι, όμως, τα πράγματα, αγαπητοί συνάδελφοι, έτσι; Σε τι συνίσταται, δηλαδή, η μεγάλη εθνική επιτυχία; Δεν διακατεχόμαστε ούτε από μιζέρια ούτε από κόμπλεξ να πούμε ότι το ποσό αυτό καθ’ εαυτό είναι ικανοποιητικό ποσό. Πώς προέκυψε, όμως, αυτό το ποσό; Δεν έχουμε τέτοιο πρόβλημα εμείς. Εκείνο, όμως, το οποίο δεν ανεχόμαστε, είναι να προσπαθείτε να κοροϊδέψετε και εμάς, αλλά και τον ελληνικό λαό. Δεν μπορούμε να μείνουμε σιωπηλοί στην προσπάθειά σας να κάνετε το άσπρο, μαύρο.
      Κατ’ αρχήν δεν είχατε στόχους. Εάν ακούγαμε αυτά που λέγατε, θα σχηματίζαμε την εντύπωση και την εικόνα ότι η Ευρώπη πρέπει να είναι υποχρεωμένη απέναντι στην Κυβέρνηση και στον κ. Καραμανλή, γιατί περίπου έσωσε την παρτίδα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
      Γνωρίζετε, όμως, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι δεν είναι έτσι. Είναι ένας ακόμα από τους πολλούς θριάμβους, που είχατε στο παρελθόν. Και ας θυμηθούμε το «Βασικό Μέτοχο», την επιτήρηση της οικονομίας και πάει λέγοντας.
      Ξέρετε πολύ καλά ότι η μάχη στη Σύνοδο Κορυφής δεν ήταν μόνο για κάθε χώρα ξεχωριστά. Εκεί που δινόταν η μάχη, ήταν, συνολικά, για τον Προϋπολογισμό, το αν θα ήταν όπως η αρχική βρετανική πρόταση, δηλαδή 849,5 δισεκατομμύρια ευρώ, ή 862.000.000.000 ευρώ, όπως κατέληξε. Εκεί δινόταν η μάχη.
      Πού, λοιπόν, είναι η συμμετοχή της χώρας, του Πρωθυπουργού κ. Καραμανλή στη μάχη αυτή, εάν θα είναι έτσι ή εάν θα είναι αλλιώς; Αυτόματα, εάν ήταν 849.000.000.000 ευρώ, αυτά που θα έπαιρνε η Ελλάδα θα ήταν 19,5 δισεκατομμύρια ευρώ. Πήγε στα 862.000.000.000 ευρώ και έτσι προέκυψαν, με αυτόματο πάλι τρόπο, είτε ήμασταν παρόντες είτε ήμασταν απόντες, τα 20,1 δισεκατομμύρια ευρώ. Αυτή είναι η απόλυτη αλήθεια. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
      Και από πού προκύπτει η μάχη που δώσατε ως Κυβέρνηση, αγαπητοί συνάδελφοι; Εγώ αναζήτησα να δω στα sites των ξένων εφημερίδων, των ξένων πρακτορείων κάποιο δημοσίευμα, που να αναφέρεται στη συμβολή της χώρας μας, της Κυβέρνησης, στη διαμόρφωση του προϋπολογισμό και ποιες ήταν οι θέσεις της. Αντίθετα, είδα για τη Γαλλία τον κ. Σιράκ, για τη Γερμανία την κ. Μέρκελ, την Ισπανία, την Πορτογαλία. Για το ρόλο που έπαιξε η Ελλάδα, για τις θέσεις της, για την προσπάθεια που κατέβαλε, δεν είδα καμία αναφορά, εκτός εάν υπάρχει διεθνής συνωμοσία εναντίον της Κυβέρνησης, των διεθνών και των ευρωπαϊκών μέσων ενημέρωσης.
    Όπως ξέρετε, αγαπητοί συνάδελφοι, σε δύο πράγματα θα μπορούσε να δώσει μάχη και δεν έδωσε και γι’ αυτό δεν υπάρχει αποτέλεσμα: Το να διεκδικήσει πρόσθετους χρηματοδοτικούς πόρους για κάποιες περιφέρειες για ειδικούς λόγους, για κάποιες ορεινές περιφέρειες όπου η ανεργία είναι στα ύψη, όπως είναι η δική μου περιφέρεια, η δυτική Μακεδονία, που η ανεργία αυξάνεται με μεγάλους ρυθμούς το τελευταίο διάστημα. Υπήρχε, βεβαίως, και πιο μπροστά ανεργία αλλά εκεί δεν θέσατε το θέμα και δεν πετύχατε απολύτως τίποτα για το πώς θα πορευθεί από εδώ και πέρα. 
    Στον αγροτικό τομέα, επίσης, θα μπορούσατε να δώσετε μάχη και να διεκδικήσουμε και να πάρουμε, όπως έκαναν άλλες χώρες, κύριοι συνάδελφοι της Κυβέρνησης. 
    Υπάρχει εδώ ένα δημοσίευμα της εφημερίδας «ΤΑ ΝΕΑ» χθες όπου αναφέρει «δεν είχε δώρα για την Ελλάδα» και έχει ξεχωριστά όλες τις χώρες ακόμα και αυτές που δεν έχουν μεγάλο κομμάτι του πληθυσμού που να ασχολείται με τη γεωργία, όπου λέει τι πήρε η καθεμία. Να μη διαβάσω για τη Γερμανία, για την Τσεχία, για την Ουγγαρία, για την Ισπανία.
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κλείστε, σας παρακαλώ. Έχετε ξεπεράσει τα δέκα λεπτά.
    ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ: Για την Ελλάδα δεν υπάρχει απολύτως τίποτα.
    Αγαπητοί συνάδελφοι, αυτό που θα μείνει από την παρουσία σας στην Κυβέρνηση, όχι τη διετή αλλά όσο κρατήσει μέχρι τις επόμενες εκλογές, θα είναι οι φωτογραφίες με τα χαμόγελα να εγκαινιάζετε και να κόβετε κορδέλες έργων και των ολυμπιακών αλλά και άλλων, που έχει κάνει η προηγούμενη κυβέρνηση. Αυτό θα σας μείνει να δείχνετε στα παιδιά σας. 
    Βεβαίως, να θυμίσω…
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κλείστε, παρακαλώ.
    ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ: Κλείνω. 
    Λέγατε προεκλογικά «υπάρχει η καλύτερη Ελλάδα και τη θέλουμε». Απαντάμε λοιπόν: Ναι, πράγματι, υπάρχει η καλύτερη Ελλάδα και τη θέλουμε πίσω αυτήν την Ελλάδα.
    Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και ο Γιώργος Παπανδρέου μετά τις επόμενες εκλογές να είστε βέβαιοι ότι θα επαναφέρουν το χαμόγελο, την αισιοδοξία και την ελπίδα στον Έλληνα πολίτη. 
    Σας ευχαριστώ.
    (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
    ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ.
    Ο κ. Μαρκόπουλος έχει το λόγο.
    ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
    Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, ο προηγούμενος ομιλητής ομολόγησε αυτό που είναι η κορωνίδα της αντιπολιτευτικής πολιτικής της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ότι θέλει την παλιά Ελλάδα πίσω. 
    Φαίνεται δεν έχουν αντιληφθεί και δεν έχουν καταλάβει ότι αυτήν την παλιά Ελλάδα την καταδίκασε, οριστικά, ο ελληνικός λαός στις προηγούμενες εκλογές δίνοντας εντολή όχι μόνον στη Νέα Δημοκρατία να κυβερνήσει, αλλά να μεταρρυθμίσει τον τόπο. 
    Αυτό είναι και το μεγαλύτερο πρόβλημα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, η εμμονή της σε ένα κακό παρελθόν: Σε ένα παρελθόν, το οποίο έχει συγκεκριμένα χαρακτηριστικά, που δεν θα ήθελα να τα αναφέρω σ’ αυτήν την Αίθουσα γιατί είναι γνωστά εις όλους. Σε ένα παρελθόν με χρέη, τη διαχείριση των οποίων καλούμαστε εμείς σήμερα να κάνουμε.
    Είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. κατηγορεί σήμερα την Κυβέρνηση γιατί αντί να μιλάμε αρκετά λεπτά από την ομιλία μας για τον Προϋπολογισμό, δηλαδή για το παρόν και για το μέλλον αυτού του τόπου, μιλάμε για το παρελθόν. 
    Κύριοι συνάδελφοι, τι είναι ο προϋπολογισμός; Στην πραγματικότητα είναι η διαχείριση των χρεών και των υποχρεώσεων τις οποίες έχετε αφήσει. Διότι η Ελλάδα έχει συνέχεια, τα χρέη έχουν συνέχεια και είμαστε υποχρεωμένοι να διαχειριστούμε τη δυστυχία που αφήσατε. 
    Αν πάει ένας πολίτης σήμερα να πάρει ένα στεγαστικό δάνειο σε μια τράπεζα θα του πουν: Ποια είναι τα εισοδήματά σου; Πόσα βγάζεις το μήνα ή το χρόνο για να σου πούμε μέχρι ποιο επίπεδο μπορείς να πάρεις δάνειο, δηλαδή πόσο μπορείς να δανειστείς για να το ξεπληρώσεις; Το ίδιο δεν θα έπρεπε να συμβαίνει και στην ελληνική οικονομία; 
    Σας ερωτώ, κύριοι συνάδελφοι: Έχετε δει ποτέ τα νούμερα, πραγματικά, αυτά τα οποία εγκαταλείψατε σ’ αυτήν την Κυβέρνηση και εις βάρος του ελληνικού λαού; Έχετε μήπως διαπιστώσει ότι το 23% αυτών που παράγουν οι Έλληνες, πηγαίνει μόνον για τους τόκους των δανείων του παρελθόντος; Μήπως έχετε μελετήσει ότι το 50% αυτών που παράγουμε, πηγαίνει κατά το ήμισυ σε μισθούς και συντάξεις και σε δαπάνες του δημόσιου τομέα, το 4% πηγαίνει -που ήταν 5% και το κάναμε 4%- στις αμυντικές δαπάνες και γύρω στο 4% πηγαίνει ακόμη στα χρέη των Δ.Ε.Κ.Ο.; 
    Λειτουργεί, ζει, αναπνέει καμιά ελληνική οικογένεια έχοντας απομείνει στην τσέπη της το 15% με 20% του μισθού για ανάπτυξη, για έκτακτα έξοδα, για ο,τιδήποτε άλλο; Πώς μπορεί να αναπνεύσει η ελληνική οικονομία; Πώς είναι δυνατόν, δηλαδή, να κυβερνηθεί αυτός ο τόπος και να πλουτίσουν οι Έλληνες από χρήματα που δεν υπάρχουν;
      Μην αγωνιάτε, λοιπόν, για το γιατί δεν πρόκειται ποτέ να γυρίσουμε στο κακό παρελθόν, ένα κακό παρελθόν που ούτε η δική σας παράταξη το επιθυμεί, αντιθέτως μεγάλο μέρος της, το νεωτεριστικό –θα έλεγα- μέρος της, προσπαθεί μαζί με τον Αρχηγό σας να εγκαταλείψει πίσω στο παρελθόν και να μείνει χωρίς τα βαρίδια αυτά του παρελθόντος. 
      Θα ήθελα, επίσης, να πω δυο κουβέντες για την ομιλία του κ. Σκουλάκη, κύριε Πρόεδρε, που αναφέρθηκε ιδιαίτερα στον τομέα της υγείας και στο μη έργο. Ζητάει από το περίσσευμα –λέει- του τομέα της υγείας και κοινωνικής ασφάλισης τα έργα που δεν έγιναν. Ποιο περίσσευμα; Τα 2.000.000.000 χρέη των νοσοκομείων; Το σύστημα ψυχιατρικής περίθαλψης, το οποίο στοίχιζε περισσότερο ανά μονάδα, ανά ασθενή και ανά νύχτα απ’ όσο μπορεί ο καλύτερος τουρίστας στο ακριβότερο ξενοδοχείο της Ελλάδας; Ή από την ιατροφαρμακευτική πολιτική; Ή από τις προμήθειες στον τομέα της υγείας που έχουν ξεπεράσει τα όρια του μέσου επιπέδου της Ευρωπαϊκής Ένωσης; 
      Ας μην αγωνιούν, λοιπόν, οι συνάδελφοι για το τι θα κάνει αυτή η Κυβέρνηση, γιατί αυτός ο Προϋπολογισμός είναι Προϋπολογισμός νοικοκυρέματος, όπως εξήγγειλε στην τελευταία έκθεση Θεσσαλονίκης ο Πρωθυπουργός, αυτός και ίσως ο επόμενος, να περιστείλουμε τα χρέη τα οποία ουσιαστικά, ανήκουν στον κάθε πολίτη για να μπορούμε μετά να φύγουμε από τη στενωπό, να φύγουμε από την επιτήρηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στην οποία μας έστειλαν η δική σας πολιτική και τα δικά σας χρέη.
      Τι κάνετε εδώ για να αντιπαρατεθείτε μαζί μας; Κάνετε προβλέψεις ότι δεν θα πετύχει ο Προϋπολογισμός, δεν θα εφαρμοστεί ο Προϋπολογισμός, δεν περισσεύουν χρήματα. Μα, κύριοι συνάδελφοι, εδώ είναι χώρος ανταλλαγής πολιτικών απόψεων. Δεν διαγωνιζόμαστε ούτε για την πολιτική μας μαντεία ούτε για την πολιτική της καφετζούς. Και δυστυχώς για εσάς, δεν κρίνεται μόνο η Κυβέρνηση, αλλά κρίνεται και ο κάθε συνάδελφος της Αντιπολίτευσης και συνολικά.
      Επενδύσατε επάνω στην παρουσία του κ. Αλμούνια πριν από ενάμισι μήνα στην ελληνική Βουλή και περιμένατε να βγουν τα κιτάπια και οι εντολές της Ευρωπαϊκής Ένωσης για φορομπηχτική πολιτική, για τον Προϋπολογισμό και την οικονομική πολιτική την οποία έχουμε. Δεν ήρθαν ποτέ. Το κάδρο, λοιπόν, του κ. Αλμούνια κατεβάστε το από τα γραφεία σας και μην τζιράρετε την πολιτική σας πορεία και το μέλλον σας πάνω στις υποτιθέμενες και μη υπάρχουσες τιμωρίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Η πολιτική της ήπιας προσαρμογής έχει εγκριθεί από το ECOFIN, η οποία στηρίζεται στον απόλυτο σεβασμό, στην κοινωνική ευαισθησία, στην απόφαση αυτής της Κυβέρνησης να μη μεταφέρει τα βάρη στους αδύνατους και στους πολλούς, κάτι το οποίο κάνατε εσείς μέχρι το 1988 και χάσατε τις εκλογές του 1989 και κάτι το οποίο έκανε και η Νέα Δημοκρατία σε ένα βαθμό την περίοδο 1989-1993 και έχασε τις εκλογές του 1993. Αλλά η πολιτική της ήπιας προσαρμογής έχει και βάση και όραμα και προοπτική.
      Σε τελική ανάλυση θα ήθελα να πω ότι ζούμε τα τελευταία χρόνια μια ιδιότυπη μονοκαλλιέργεια πολιτικού λόγου, η οποία χαρακτηρίζεται από εννοιολογικούς κυκεώνες και έχει τη σφραγίδα της ευρύτερης κεντροαριστεράς στην Ελλάδα. Όλα αυτά τα χρόνια απολαύσατε μια ιδιόρρυθμη ασυλία του να λέτε ό,τι θέλετε και όπως θέλετε που ακυρώθηκε στις τελευταίες εκλογές και είστε υπεύθυνοι για αυτό το οξύμωρο της ελληνικής παρουσίας σας, όπου οι κορυφαίες απόψεις και η μεθοδολογία σας έχουν πανευρωπαϊκά και παγκόσμια ακυρωθεί σαν αποτελέσματα. 
       Σαν αποτέλεσμα αυτού του οξύμωρου σχήματος και της ιδεολογικής ασυλίας την οποία έχετε νομίζετε ότι μπορείτε να κάνετε αντιπολίτευση -α λα καρτ- και να λέτε ό,τι θέλετε. Μιλάτε για τους συμβασιούχους που εσείς τους κληροδοτήσατε. Μιλάτε για τα κρεβάτια των Μονάδων Εντατικής Θεραπείας  που εσείς τα εγκαταλείψατε χωρίς να υπάρχουν. Μιλάτε για το κτηριολογικό στα σχολεία, όταν εσείς αφήσατε τον αμίαντο στα σχολεία. Μιλάτε για το Ε.Κ.Α.Σ., όταν εσείς παίρνατε με το Λ.Α.Φ.Κ.Α. τα τμήματα, τα κομμάτια εκείνα των συντάξεων των χαμηλοσυνταξιούχων για να κλείσετε τρύπες του ασφαλιστικού συστήματος. Μιλάτε για την Τοπική Αυτοδιοίκηση, όταν εσείς αφήσατε τα χρέη. Θυμάστε εκείνη την ανεξόφλητη επιταγή του κ. Σημίτη στην Ένωση Τοπικής Αυτοδιοίκησης  νομαρχών και δημάρχων που δεν ικανοποιήθηκε ποτέ;
      Και θέλω να ξέρετε ότι η δική μας οικονομική πολιτική, η πολιτική της ανάπτυξης και το όραμα του Κώστα Καραμανλή και της Κυβέρνησής του, βασίζεται στη φιλελεύθερη αξία της οικονομίας, στη συντηρητική αξία της ατομικής επίδοσης και στην κοινωνική ευαισθησία που πηγάζει μέσα από τις αρχές της δικής μας παράταξης. 
      Και σε τελική ανάλυση, κύριε Πρόεδρε και κύριοι συνάδελφοι, η στήριξη μου και η στήριξη όλων των συναδέλφων της Πλειοψηφίας σ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό είναι στήριξη ελπίδας, γιατί το μόνο που δεν ελέχθη γι’ αυτόν τον Προϋπολογισμό είναι ότι έχει διπλά βιβλία, όπως είχαν οι δικοί σας, κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Δεν τολμήσατε να το πείτε, γιατί στη διαφάνεια, στην ειλικρίνεια και στη δυνατότητά μας να αποκαλύπτουμε τα προβλήματα και όχι να τα κρύβουμε κάτω από το χαλί, στηρίζουμε τις ελπίδες μας για ένα καλύτερο μέλλον για τους Έλληνες. 
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κύριοι συνάδελφοι, ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης κ. Μπασιάκος έχει το λόγο. 
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση του Κρατικού Προϋπολογισμού συμπίπτει με μια χρονική συγκυρία, μια ευνοϊκή συγκυρία μετά από δύο ευνοϊκές αποφάσεις δύο κορυφαίων διεθνών οργάνων: Του Συμβουλίου Κορυφής την προηγούμενη Παρασκευή με την κατοχύρωση σημαντικών κοινοτικών πόρων για έργα ανάπτυξης στη χώρα, αλλά και για τη στήριξη της νέας Κοινής Αγροτικής Πολιτικής. 
      Δεύτερη απόφαση είναι αυτή που ελήφθη την Κυριακή στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου στο Χονγκ-Κονγκ, όπου κατοχυρώθηκε η κοινοτική στήριξη στο σύνολο των ελληνικών αγροτικών προϊόντων τουλάχιστον έως το 2013, συμπεριλαμβανομένου και του βάμβακος που αντιμετώπιζε πρόβλημα μείωσης της κοινοτικής στήριξης. 
      Θα ήθελα εδώ να τονίσω ότι υπερασπιστήκαμε με κάθε τρόπο, ο Πρωθυπουργός στο Συμβούλιο Κορυφής με σειρά διαβουλεύσεων και πολλές τακτικές κινήσεις μέχρι τότε, αλλά και η ελληνική αντιπροσωπεία που βρεθήκαμε στο Χονγκ-Κονγκ, τα εθνικά συμφέροντα και ιδιαίτερα -αυτό που με αφορά ως Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης- τον αγροτικό τομέα της χώρας μας. 
      Θέλω να πω ότι είναι πλέον κατοχυρωμένες οι κοινοτικές επιδοτήσεις σύμφωνα με τις εγκεκριμένες και προβλεπόμενες κοινές οργανώσεις της αγοράς για το σύνολο των αγροτικών προϊόντων τουλάχιστον έως το 2013. 
      Επειδή υπήρξαν ορισμένες αμφιβολίες από την πλευρά, κυρίως, της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης όσον αφορά το βαμβάκι, θέλω στους παριστάμενους συναδέλφους Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να δείξω μόνο ένα δημοσίευμα, του Αυγούστου του 2003, δηλαδή λίγων ημερών πριν συνεδριάσει ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου στο Κανκούν του Μεξικού, όπου ο τότε Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Οικονομίας ο κ. Ζαννιάς λέει επί λέξει: «Κινδυνεύουν να χαθούν οι επιδοτήσεις για το βαμβάκι στο Κανκούν». 
      Κύριε Πρωτόπαπα, το λέει ο δικός σας Γενικός Γραμματέας κ. Ζαννιάς και έκτοτε μεσολάβησαν πολλές προσπάθειες με πρόσφατη εκείνη του Ιουλίου του 2004 στη Γενεύη, όπου συνεδρίασε το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τα αρμόδια όργανα του Π.Ο.Ε. και, τελικώς, ελήφθη την περασμένη Κυριακή μια πολύ ευνοϊκή απόφαση για τα αγροτικά προϊόντα και το βαμβάκι. 
      Θέλω να πω, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι είναι ευνοϊκή συγκυρία που ο Κρατικός Προϋπολογισμός προβλέπει εγγραφές πολύ μεγαλύτερου ποσού για τον τομέα της αγροτικής ανάπτυξης σε σχέση με την προηγούμενη χρονιά, αφού το ποσοστό αύξησης είναι στο 16,5%. 
      Είναι πολύ σημαντική η αύξηση των δαπανών για τον τομέα της αγροτικής ανάπτυξης, γιατί η Κυβέρνηση, που θέτει σε υψηλή προτεραιότητα τις ανάγκες στον αγροτικό τομέα, με έμπρακτο τρόπο, με αποφάσεις και με αποδείξεις εμφανίζει το ενδιαφέρον της, ώστε να στηριχθεί ο αγροτικός τομέας, το εισόδημα του αγρότη και κατ’ επέκταση η οικονομία της ελληνικής περιφέρειας.
      Να πω δε ακόμη ότι προβλέπονται αυξημένα ποσά επιχορηγήσεων, τόσο για τον Ο.Γ.Α. κατά 72%, ώστε να καλυφθούν οι ανάγκες των συντάξεων των αγροτών, όσο και στον ΕΛ.Γ.Α. κατά 880%, ώστε να καλυφθούν οι μεγάλες, πράγματι, απαιτήσεις καταβολής αποζημιώσεων, αλλά και ενισχύσεων του Π.Σ.Ε.Α., λόγω εκτεταμένων ζημιών τα τελευταία χρόνια.
      Και πρέπει να πω εδώ, κύριοι συνάδελφοι, ότι υπήρχαν πολλές ανάγκες καταβολής αποζημιώσεων από παρελθόντα χρόνια, που δημιουργήθηκαν από την προηγούμενη κυβέρνηση, που δεν είχε εξοφλήσει έγκαιρα, ώστε είμαστε αναγκασμένοι εμείς να επισπεύσουμε την καταβολή των αποζημιώσεων εντός τριμήνου από της συγκομιδής, όσον αφορά την παραγωγή στα πλαίσια του κανονισμού του ΕΛ.Γ.Α., και εντός ενάμιση ή δύο ετών σε σύγκριση με τα τέσσερα χρόνια του παρελθόντος, όσον αφορά τις ενισχύσεις του Π.Σ.Ε.Α., τις αποζημιώσεις, δηλαδή, στο φυτικό κεφάλαιο και στην υποδομή.
      Πρέπει ακόμη να σας πω ότι στο Κρατικό Προϋπολογισμό προβλέπεται αύξηση του τακτικού Προϋπολογισμού για επιδοτήσεις στη γεωργία κατά 19% και αντίστοιχη αύξηση κατά 19,3% στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων για έργα εγγειοβελτιωτικά και άλλα. Ειδικά δε στα εγγειοβελτιωτικά έργα πρέπει να τονίσω τον πολύ σημαντικό ρυθμό απορρόφησης κονδυλίων, αλλά και εκτέλεσης έργων, αφού τα 5.000.000 ευρώ της περιόδου 2000-2003 φτάνουν στην περίοδο 2004-2005 στα 16.000.000 ευρώ.
      Για δε τα Ο.Π.Α.Α.Χ., τα Ολοκληρωμένα Προγράμματα Ανάπτυξης Αγροτικού Χώρου, το ποσό των 2,6 εκατομμυρίων ευρώ της περιόδου 2000-2003 φτάνει τα 70.000.000 ευρώ, ποσό αυξημένο κατά 2.600% για την περίοδο από το Μάρτιο του 2004 μέχρι σήμερα.
      Θέλω, κύριοι συνάδελφοι, να τονίσω ότι ο αγροτικός τομέας, πραγματικά, αντιμετωπίζει προβλήματα. Και τα προβλήματα είναι χρόνια, είναι διαρθρωτικά. Και προσπαθεί αυτή η Κυβέρνηση με τη λήψη σειράς εθνικών μέτρων, συμβατών με τους κοινοτικούς κανονισμούς, αλλά και με αξιοποίηση του συνόλου των κοινοτικών δυνατοτήτων σύμφωνα με ισχύοντες κοινοτικούς κανονισμούς, αλλά και με την καλύτερη διαχείριση των κανονισμών αυτών, έστω και αν ήταν δυσμενείς –όπως, παραδείγματος χάρη, για το βαμβάκι- να επιτύχει την βελτίωση του αγροτικού εισοδήματος και την τόνωση της οικονομίας στην ελληνική περιφέρεια.
      Γίνονται μεγάλες προσπάθειες στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι ενδεικτικό ότι τρεις σημαντικοί κανονισμοί, που αποφασίστηκαν τον Απρίλιο του 2004 για το βαμβάκι, το λάδι και τον καπνό, μετά την καθοριστικής σημασίας παρέμβαση του Πρωθυπουργού στο Συμβούλιο Κορυφής του Μαρτίου, επιφυλάσσουν καλύτερες μέρες για τους αγρότες.
      Η εν συνεχεία απόφαση της Κυβέρνησης, μετά από συνεχείς διαβουλεύσεις με τους αρμόδιους εκπροσώπους των αγροτών, για την αποδέσμευση των ενισχύσεων από τον όγκο και το είδος της παραγωγής, εξασφαλίζει το σύνολο των κρατικών πόρων και αποσυνδέει τα έσοδα των αγροτών από το κόστος παραγωγής.
      Γίνεται δε μια σημαντική προσπάθεια για το κόστος παραγωγής, τόσο για τα εφόδια, λιπάσματα, φυτοφάρμακα, όσο και για κάθε συντελεστή παραγωγής, για να αντιμετωπίσουμε όσο μπορούμε καλύτερα και το πρόβλημα που δημιουργείται από την αύξηση της τιμής των καυσίμων, που, πραγματικά, ανεβάζει το κόστος παραγωγής.
      Είχαμε τον τελευταίο καιρό σημαντικό πρόβλημα μείωσης τιμών, λόγω της υπερπαραγωγής ορισμένων προϊόντων, γεγονός που εμφανίζεται και σε άλλες χώρες της Νότιας Ευρώπης και σε άλλες χώρες που παράγουν ομοειδή με τα δικά μας προϊόντα και που, προφανώς, έχουν δυσκολία διάθεσης του προϊόντος.
      Αλλά πρέπει να πω εδώ ότι σημαντικός παράγοντας στη διαμόρφωση κατώτερων τιμών για τον παραγωγό είναι και η αθρόα εισαγωγή αγροτικών προϊόντων, κυρίως τα προηγούμενα χρόνια, λόγω συμφωνιών και κοινοτικών κανονισμών που είχε αποδεχθεί η προηγούμενη κυβέρνηση, με Υπουργό Εξωτερικών τον κ. Παπανδρέου τότε, για τη διευκόλυνση των εισαγωγών, αφού και οι κανονισμοί και οι αποφάσεις ευνοούσαν τις εισαγωγές προϊόντων από τα Βαλκάνια και από άλλες χώρες.
Πολλές φορές σ’ αυτήν την Αίθουσα έχουμε αναφερθεί συγκεκριμένα σε κανονισμούς και σε κείμενα, τα οποία αποδεικνύουν του λόγου το αληθές. 
      Καταφέραμε με σειρά μέτρων, αποφασιστικών μέτρων και παρεμβάσεων, να μειώσουμε σημαντικά τις εισαγωγές από τρίτες χώρες, με αποτέλεσμα οι εισαγωγές για ορισμένα προϊόντα να έχουν μειωθεί στο 1/3 των εισαγωγών επί των ημερών των δικών σας, συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
      Πρέπει όλοι να προσαρμοστούμε έγκαιρα στο νέο διεθνές και εσωτερικό ανταγωνιστικό περιβάλλον που διαμορφώνεται μετά τον Ιανουάριο του 2006 ως αποτέλεσμα της εφαρμογής της νέας Κοινής Αγροτικής Πολιτικής, ώστε οι αγρότες να παράγουν προϊόντα που από μόνα τους θα απολαμβάνουν υψηλή τιμή και θα μπορούν να διατεθούν με ικανοποιητικότερους όρους και στην εσωτερική και στην ευρωπαϊκή, αλλά και στη διεθνή αγορά.
      Είναι ενδεικτικό ότι οι προσπάθειες του συνόλου των φορέων, υπό την καθοδήγηση και τον συντονισμό της Κυβέρνησης, οδήγησαν σε σημαντική αύξηση των εξαγωγών -για πρώτη φορά μετά από πολλά χρόνια- σε επίπεδα 18,5% το πρώτο εννιάμηνο του 2005, για να μπορέσουμε να ανατρέψουμε το πολύ αρνητικό στοιχείο του ελλείμματος του εμπορικού ισοζυγίου αγροτικών προϊόντων που είχε φθάσει επί των ημερών σας, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., στο ύψος των 2,3 δισεκατομμυρίων ευρώ.
      Για να στηρίξουμε την ανταγωνιστικότητα, ενισχύουμε κάθε πρόγραμμα βελτίωσης της υποδομής. Και είναι σημαντικό ότι έχουμε υπερδιπλασιάσει τις δημόσιες επενδύσεις για έργα αγροτικής ανάπτυξης, ώστε να φθάσουμε στα 811.000.000 ευρώ τη διετία 2004-2005, έναντι 430.000.000 ευρώ μόνο την προηγούμενη διετία. Διότι μόνο έτσι, με την αύξηση των επενδύσεων και με τη διαμόρφωση όρων ανταγωνισμού, θα μπορέσει να σταθεί στα πόδια της η ελληνική γεωργία και να προσαρμοστεί στο νέο περιβάλλον που διαμορφώνεται από το 2006.
      Να πω ακόμη ότι είναι πολύ σημαντικό ότι εξασφαλίστηκε ο κανόνας ν+2 για το σύνολο των αγροτικών προγραμμάτων, δηλαδή των προγραμμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης. 
      Είναι σημαντικό να γνωρίζουν οι συνάδελφοι σε τι ποσοστά παραλάβαμε την απορρόφηση των τεσσάρων προγραμμάτων για την αγροτική ανάπτυξη και σε ποια ποσοστά έχουμε φέρει τα προγράμματα αυτά σήμερα.
      Κύριοι συνάδελφοι, το πρόγραμμα αγροτικής ανάπτυξης «Ανασυγκρότησης της υπαίθρου» είχε ποσοστό απορρόφησης 22% τον Μάρτιο του 2004 και σήμερα υπερβαίνει το 40%. Το πρόγραμμα της αλιείας είχε 22,3% και σήμερα υπερβαίνει το 40%. Το πρόγραμμα leader plus (+), που κινδύνευε με απώλεια πόρων, ήταν στο 10,2%, κύριοι συνάδελφοι, και σήμερα υπερβαίνει το 36,3%. Το τέταρτο και τελευταίο πρόγραμμα, «το Έγγραφο Προγραμματισμού Αγροτικής Ανάπτυξης» από 44,9% έχει υπερβεί το 70%. 
      Διαβεβαιώνω, λοιπόν, τους συναδέλφους ότι δεν υπάρχει ενδεχόμενος κίνδυνος απώλειας ούτε ενός ευρώ για τα τέσσερα αυτά σημαντικά προγράμματα αγροτικής ανάπτυξης. 
      Πρέπει να σας πω ότι τα ποσοστά, που σας ανέφερα, περιλαμβάνουν και την αύξηση κατά 406.000.000 ευρώ που δόθηκαν ως bonus για την καλή εκτέλεση των προγραμμάτων, λόγω της αναθεώρησης. Αν δεν υπήρχαν τα 406.000.000 ευρώ, προφανώς το ποσοστό απορρόφησης στη διάρκεια της νέας διακυβέρνησης θα ήταν υψηλότερο.
      Πέρα απ’ αυτό, λαμβάνουμε σειρά μέτρων, στα πλαίσια της εφαρμογής του νόμου μας, για τη στήριξη των αγροτών είτε με γεωτεχνικές συμβουλές, με την ίδρυση και λειτουργία των τοπικών κέντρων αγροτικής ανάπτυξης –ενός σε κάθε νομό- είτε με την πιστοποίηση αγροτικών συμβούλων εθνικά, αλλά και σύμφωνα με κοινοτικούς κανονισμούς, είτε με τη στήριξη των νέων αγροτών -εκπαίδευση,  έρευνα, κατάρτιση- είτε με την προώθηση προγραμμάτων αναδασμού, που ήταν σε πολύ άσχημο σημείο. Διότι με τα έργα των αναδασμών, αλλά και γενικότερα με την προώθηση εγγειοβελτιωτικών έργων, προφανώς θα βελτιωθεί σημαντικά η ανταγωνιστικότητα και θα μειωθεί το κόστος παραγωγής. 
      Έχουμε λάβει σημαντικά μέτρα για τον έλεγχο των εισαγωγών των προϊόντων με ελέγχους φυτοϋγειονομικούς και άλλους επ’ ωφελεία των καταναλωτών και της δημόσιας υγείας, αλλά και της κατανάλωσης ποιοτικών ελληνικών προϊόντων.
      Ενισχύουμε με κίνητρα τις Ε.Α.Σ. να συγχωνευθούν, όταν έχουν πρόβλημα. Αξιοποιούμε τις υφιστάμενες μελέτες, κωδικοποιώντας τις και αξιοποιώντας τις εν συνεχεία από κάθε φορέα, ο οποίος ενδιαφέρεται να λάβει γνώση των πορισμάτων των μελετών αυτών και παράλληλα προωθούνται δεκατρείς μελέτες, μία σε κάθε περιφέρεια, που θα αξιολογούν τις επιπτώσεις από την εφαρμογή της νέας Κοινής Αγροτικής Πολιτικής σε επίπεδο νομού, θα διερευνούν τις καταναλωτικές τάσεις για συγκεκριμένα προϊόντα διεθνώς και θα επισημαίνουν τις δυνατότητες, με βάση τα συγκριτικά τοπικά πλεονεκτήματα για νέες καλλιέργειες που από μόνες τους αποφέρουν υψηλή τιμή και άρα ικανοποιητικό εισόδημα στους αγρότες. 
      Ταυτόχρονα ενισχύουμε τον ΕΛ.Γ.Α., ενισχύουμε το ΕΘ.Ι.Α.Γ.Ε. για να προχωρήσει σε εφαρμοσμένη έρευνα και άρα η έρευνα και οι μελέτες του να είναι χρήσιμες για τον αγρότη και την καλλιέργειά του. Προωθούμε μέτρα για την ανταγωνιστικότητα και γενικότερα ενθαρρύνουμε κάθε μέτρο, με το νόμο μας, που είναι συμβατό με τους κοινοτικούς κανονισμούς, με δεδομένο ότι η χώρα μπορεί να πάρει σειρά μέτρων που είναι σύμφωνα με τους κοινοτικούς κανονισμούς και να μην χρειαστεί αφού δεν μπορεί, δεν δικαιούται –και αυτό είναι επί ποινή κοινοτικών καταλογισμών- να προχωρήσει σε καταβολή εθνικών ενισχύσεων για την αγροτική παραγωγή.
      Ένα άλλο σημαντικό μέτρο είναι αυτό που αφορά την εφαρμογή της νέας Κοινής Αγροτικής Πολιτικής, την έγκαιρη προετοιμασία της χώρας για την οριστικοποίηση των ατομικών δικαιωμάτων κάθε αγρότη. Πολύ έγκαιρα εστάλησαν τα προσωρινά δικαιώματα καθενός από τους ένα εκατομμύριο εκατό χιλιάδες δικαιούχους αγρότες, ώστε συντομότατα -στο τέλος Ιανουαρίου ή τις αρχές Φεβρουαρίου- να σταλούν τα οριστικά δικαιώματα των αγροτών και να γνωρίζει ο κάθε αγρότης ποιο είναι το περιουσιακό του στοιχείο –διότι περί αυτού θα πρόκειται- το οποίο μπορεί να μεταβιβάσει ελεύθερα ή να αξιοποιήσει κατά άλλο τρόπο, ώστε να μην χάσουμε ούτε ένα ευρώ τα επόμενα χρόνια.  
      Πρέπει να πω ότι έγινε μια τιτάνια προσπάθεια, πρωτόγνωρη για τη χώρα, εγγραφής τριάντα οκτώ εκατομμυρίων στοιχείων μετά από προεκτύπωση των δικαιωμάτων της ιστορικής περιόδου 2000-2003 ή ειδικά για το ελαιόλαδο της τετραετίας 1999-2002, ώστε αν υπήρχαν επιφυλάξεις ως προς τις εγγραφές των ιστορικών στοιχείων εισπράξεων των αγροτών, οι αγρότες να είχαν το δικαίωμα 
–και το έκαναν, το ενθαρρύναμε αυτό- να προχωρήσουν σε διορθώσεις στοιχείων που αφορούσαν είτε μεταβιβάσεις αγροτικής γης ή εξαίρεσης μιας χρονιάς που είχε πάθει ζημιά ο αγρότης και μπορούσε, είχε το δικαίωμα, να την εξαιρέσει ώστε να υπάρξει μικρότερη διάρκεια για το μέσο όρο ή άλλα στοιχεία που αφορούν τον αριθμό φορολογικού μητρώου κ.ο.κ.
      Έτσι, λοιπόν, διαψεύσθηκαν οι κασσάνδρες που προέβλεπαν ότι θα αποτύχουμε στην καταγραφή και οριστικοποίηση των ατομικών δικαιωμάτων, τα οποία θα δημοσιοποιηθούν πολύ έγκαιρα, πολύ προ της Ανοίξεως του 2006, που είναι η προθεσμία μέσα στην οποία οι αγρότες ενεργοποιούν τα δικαιώματά τους και προχωρούν στη συνέχεια στην είσπραξη των ποσών τα οποία δικαιούνται.
      Να πω ακόμη ότι έχει προχωρήσει ένα πρωτόγνωρο ενημερωτικό έργο, μια μεγάλη ενημερωτική προσπάθεια με εκατό ημερίδες που ολοκληρώθηκαν από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης, με πολλές άλλες που προγραμματίζονται, αλλά και με τις ενημερωτικές προσπάθειες που καταβάλλουν και τα πολιτικά κόμματα και φορείς όπως, η ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ. ή η Νομαρχιακή και Τοπική Αυτοδιοίκηση, ώστε οι αγρότες να γνωρίζουν όσο γίνεται περισσότερο τη νέα φιλοσοφία της νέας Κοινής Αγροτικής Πολιτικής και τον τρόπο με τον οποίο θα κινούνται μέσα στο νέο κοινοτικό πλαίσιο το οποίο θα ισχύει από το 2006 έως, τουλάχιστον, το 2013.
      Θέλω να πω ότι εδώ θα πρέπει όλοι να συμβάλλουμε στο να ξεφύγουμε από την παλιά νοοτροπία που τα κιλά και μόνο οδηγούσαν σε αύξηση των επιδοτήσεων, να τηρούμε όρους περιβαλλοντικής προστασίας στα πλαίσια της πολλαπλής συμμόρφωσης και γενικότερα να συμβαδίσουμε με το πνεύμα και τη φιλοσοφία της νέας Κοινής Αγροτικής Πολιτικής, όπως επιβάλλεται και από μέτρα και συμφωνίες της Διεθνούς Κοινότητας. Είμαστε, λοιπόν, πανέτοιμοι να εφαρμόσουμε τη νέα Κοινή Αγροτική Πολιτική και είναι επίσης και ο αγροτικός κόσμος έτοιμος, προσαρμοσμένος στα νέα δεδομένα, ώστε να αξιοποιήσει και το τελευταίο ευρώ. 
      Είναι βέβαιο ότι μία διεθνής κοινότητα όπως είναι αυτή που έλαβε μέρος στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου έχει πολλά αντικρουόμενα συμφέροντα.
Υπάρχουν οι φτωχές χώρες της Αφρικής, υπάρχουν άλλες, πλούσιες χώρες. Άλλες χώρες επιδοτούν και θέλουν να διατηρήσουν την εσωτερική στήριξη. Αυτό θέλει και η χώρα μας, γι’ αυτό και δόθηκαν οι μάχες και στις Βρυξέλλες αλλά και στο Χονγκ Κονγκ για τη διατήρηση της εσωτερικής στήριξης που παραμένει αλώβητη, ακέραια η στήριξη αυτή, παρά τις κασσάνδρες και τους κάθε λογής κινδυνολογούντες. Πρέπει, όμως, ταυτόχρονα, να προετοιμαστούμε για το νέο περιβάλλον.
      Η προώθηση των προϊόντων μας μέσω προγραμμάτων που επιδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση είτε και προγραμμάτων που επιδοτούνται και από εθνικούς πόρους, για συγκεκριμένα προϊόντα -αυτά τα οποία διαφημίζουμε παντού με πρώτο τον Πρωθυπουργό, όπου πηγαίνει, ή και με οποιοδήποτε άλλο μέλος της Κυβέρνησης ή με οποιονδήποτε άλλο παράγοντα, όπως είναι και τα μέλη του Κοινοβουλίου- είναι καθοριστικής σημασίας. Πλησιάζουμε αγορές που είτε δεν τις είχαμε, είτε τις είχαμε χάσει. Και αναφέρομαι σε αγορές της Άπω Ανατολής. Έχουμε επισκεφθεί πολλές διεθνείς εκθέσεις, έχουμε οργανώσει πολλές εκδηλώσεις στις αγορές αυτές και προσδοκούμε, αξιοποιώντας και προωθώντας και προβάλλοντας το δικό μας ποιοτικό αγροτικό προϊόν, στα πλαίσια και της υγιεινής μεσογειακής αλλά και ελληνικής διατροφής να επιτύχουμε καλύτερους όρους, να επιτύχουμε καλύτερη διάθεση των προϊόντων μας. Διότι είναι γνωστό ότι ο ανταγωνισμός εντείνεται κι είναι γνωστό ότι όποια χώρα προετοιμάζεται κατάλληλα θα έχει καλύτερη τύχη και καλύτερες προοπτικές και προς την κατεύθυνση αυτή πρέπει να κινηθούμε. Και πρέπει με κάθε τρόπο να λέμε στους αγρότες την αλήθεια, όσο πικρή και αν είναι, και να δεχόμαστε εμείς οι πολιτικοί, οι υπεύθυνοι εκπρόσωποι του έθνους, και το πολιτικό κόστος του να αναφέρουμε και να περιγράφουμε και να εξηγούμε την αλήθεια, όποια κι αν είναι αυτή. Οι εύκολοι λαϊκισμοί του τύπου: «Μπορούμε να δώσουμε εθνικές ενισχύσεις» ή «Βγείτε από την Ευρωπαϊκή Ένωση», δηλαδή αυτό που λέει το Κομμουνιστικό Κόμμα, ή «Παραβιάστε τους κανόνες», παραβλέποντας ότι εισπράττουμε σχεδόν 1.000.000.000.000 δραχμές, δηλαδή περίπου 3.000.000.000 ευρώ το χρόνο από την Ευρωπαϊκή Ένωση, αυτά λοιπόν πρέπει να καταδικάζονται. Διότι μόνο ο ενημερωμένος αγρότης, μόνο ο καταρτισμένος αγρότης, μόνο ο αγρότης ο οποίος θα κάνει χρήση πολλών κοινοτικών προγραμμάτων, όπως αυτά για τα σχέδια βελτίωσης, για τους νέους αγρότες, για την πρόωρη συνταξιοδότηση ή όπως πολλά προγράμματα ανάπτυξης του αγροτικού χώρου θα δώσουν πραγματικά μία νέα διάσταση ανάπτυξης και προκοπής στον τόπο μας.
      Θέλω και πάλι να υπογραμμίσω τη μεγάλη σημασία που αποδίδει η Κυβέρνηση στην περιφερειακή ανάπτυξη, στην ανάπτυξη του αγροτικού τομέα και στην αξιοποίηση του συνόλου των κοινοτικών πόρων, που διατίθενται με βάση ισχύοντες κοινοτικούς κανονισμούς, και να πω ότι αυτή η Κυβέρνηση ακόμη και δυσμενείς κανονισμούς, όπως για το βαμβάκι, καταφέρνει να τους διαχειριστεί με επιτυχή τρόπο και ειδικά για το βαμβάκι κατάφερε να φέρει την προηγούμενη χρονιά 108.000.000 ευρώ παραπάνω από το μέσο όρο της τελευταίας τριετίας, που ήταν 619.000.000 ευρώ. Τα φτάσαμε στα 727.000.000 ευρώ, ακόμη και με το δυσμενή κανονισμό του ΠΑ.ΣΟ.Κ. του 2001, και προσδοκούμε ανάλογο θετικό αποτέλεσμα περισσότερων κοινοτικών εισροών και για την παρούσα χρήση.
      Να πω ακόμη ότι ανάλογη θετική διαχείριση ήταν και αυτή για το ελαιόλαδο, όπου πήραμε το σύνολο των πόρων για τετρακόσιους ογδόντα χιλιάδες τόνους ελαιολάδου. Έγινε άριστη διαχείριση, με τη συμβολή και τη συνεργασία του συνόλου σχεδόν των φορέων και έχουμε βέβαια πολύ θετική εξέλιξη με την επίσπευση της καταβολής των επιδοτήσεων. Για πρώτη φορά καταβάλλονται σε τόσο μεγάλο ποσοστό το μήνα Δεκέμβριο ή το μήνα Νοέμβριο ποσά αυξημένα κατά 54% σε σχέση με την αντίστοιχη περσινή και πολύ μεγαλύτερο ποσοστό σε σχέση με την προπέρσινη ημερομηνία, ώστε να δώσουμε στον αγρότη τη δυνατότητα να αντεπεξέλθει στις αυξημένες υποχρεώσεις του.
      Θεωρώ ότι αυτή η Κυβέρνηση έχει προσανατολισμό, αυτή η Κυβέρνηση αφουγκράζεται τις ανησυχίες του αγροτικού κόσμου, αυτή η Κυβέρνηση εξακολουθεί να στηρίζεται, με πολύ σημαντική διαφορά σε σχέση με το ΠΑ.ΣΟ.Κ., από το σύνολο του αγροτικού κόσμου. Στηριζόμαστε στην εμπιστοσύνη του αγροτικού κόσμου και είναι βέβαιο ότι πολύ σύντομα η Αξιωματική Αντιπολίτευση θα πάρει ένα ακόμη μήνυμα για τα δεινά τα οποία συσσώρευσε στον αγροτικό τομέα της χώρας τα τελευταία χρόνια. Άλλωστε η Αξιωματική Αντιπολίτευση δεν έχει να μας προτείνει τίποτε περισσότερο -όπως απεδείχθη από μία τελευταία προ ημερησίας διατάξεως συζήτηση στη Βουλή για τα αγροτικά- πέραν μιας επιτροπής, της περιβόητης Επιτροπής Περιβαλλοντικής Προστασίας. Αυτή ήταν η πρόταση του κ. Παπανδρέου από αυτό το Βήμα, όταν συζητούσαμε σοβαρά προβλήματα της γεωργίας. Ή δεν ήθελε να θυμάται τα λάθη της ή δεν είχε ακόμη αντιληφθεί τον τρόπο διεξόδου απ’ το αδιέξοδο το οποίο μας κληροδοτήσατε.
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίασή μας, αφού πρώτα ξεναγήθηκαν στην έκθεση με θέμα «30 Χρόνια από το Σύνταγμα του 1975», καθώς και στους λοιπούς χώρους του Μεγάρου της Βουλής των Ελλήνων, είκοσι εννέα μαθητές και μαθήτριες και δύο συνοδοί-καθηγητές από το Πειραματικό Γυμνάσιο Σπάρτης.
      Η Βουλή τους καλωσορίζει. 
      (Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
      Το λόγο έχει ο κ. Πιπεργιάς.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθήσαμε πριν από λίγο την ομιλία του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Πέρσι τον είχαμε συνηθίσει στις παρεμβάσεις του στο Κοινοβούλιο να επικαλείται διάφορα γκάλοπ και μάλιστα πολλές φορές να τα κραδαίνει λέγοντας ότι η Κυβέρνηση χαίρει της εμπιστοσύνης των αγροτών. Τώρα τελευταία βλέπουμε ότι έχει εγκαταλείψει αυτήν τη συνήθειά του και βέβαια δε γνωρίζουμε γιατί την εγκατέλειψε. Μάλλον μπορούμε να το φανταστούμε. Ή δεν διαβάζει τα γκάλοπ, ή δεν τον συμφέρουν τα γκάλοπ. Είναι προφανές ότι δε συμφέρουν τα γκάλοπ, γι’ αυτό κιόλας δεν τα εξανεμίζει, γιατί συνήθως δεν διαβάζει κάτι άλλο. Δεν διαβάζει τις ομιλίες του Προέδρου μας, του Γιώργου Παπανδρέου, τις ομιλίες που κάνει όχι μόνο στο Κοινοβούλιο, αλλά και σ’ όλες τις επισκέψεις που πραγματοποιεί στην ελληνική ύπαιθρο. Θα συνιστούσα να τις μελετήσει σε βάθος για να ανακαλύψει τις προτάσεις που αυτήν τη στιγμή αγνοεί.
      Επίσης, θα έπρεπε να γνωρίζει και τα καλά του κανονισμού για το βαμβάκι, του κανονισμού που εσείς λέτε ότι είναι κακός. Τότε τον κατηγορούσατε. Τώρα, όμως, επαίρεστε για τις καλές τιμές που πετύχατε μ’ αυτόν τον κακό κανονισμό για το βαμβάκι. 
      Επίσης, πρέπει να θυμηθείτε τι λέγατε προς τους Έλληνες πολίτες και ιδιαίτερα στους αγρότες, όταν λέγατε ότι θα υπάρχει ιδιαίτερη επιμονή στις διαπραγματεύσεις με παρουσία και του ίδιου του Πρωθυπουργού στις Βρυξέλες. 
      Αλήθεια, τώρα, στις κοντινές διαπραγματεύσεις, γιατί δε βάλατε ζήτημα για τη μείωση του Φ.Π.Α. πάνω στα αγροτικά μηχανήματα και στα εφόδια για την αγροτική παραγωγή; Γιατί εγκαταλείψατε αυτήν την προεκλογική σας θέση, αυτήν την προεκλογική σας δέσμευση;
      ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ (Υφυπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Διότι απερρίφθη από το ΠΑ.ΣΟ.Κ..
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Όσο για τα άλλα που είπατε, είπατε για το εμπορικό ισοζύγιο ότι αυξήσατε τις εισαγωγές. Από τα στοιχεία που προκύπτουν και από τον Προϋπολογισμό στο σύνολό του, εγώ ξέρω ότι είχαμε επιδείνωση του αγροτικού ισοζυγίου για δύο συνεχόμενα έτη. 
      Επίσης, ξέρω πολύ καλά τι γίνεται με τις τιμές παραγωγού και με το κόστος παραγωγού. Ξέρω ότι το κόστος αυξάνεται, ενώ οι τιμές του παραγωγού σε όλα σχεδόν τα προϊόντα μειώνονται και τα προϊόντα στις περισσότερες περιπτώσεις είναι απούλητα στις αποθήκες. 
      Βέβαια, δεν είναι μόνο η δική σας τοποθέτηση εδώ, στη Βουλή, που προκαλεί, γιατί και πριν από λίγο είχε προκαλέσει και ο επί της Ναυτιλίας Υπουργός ο οποίος ήλθε εδώ να μας πει για τα καλά της ναυτιλίας, δηλαδή τα καλά που φέρνει η εμπορική ναυτιλία στην εθνική οικονομία. Δε μας είπε όμως το τι έκανε ο κ. Υπουργός για την εμπορική ναυτιλία. Το μόνο που μας είπε είναι ότι διευκόλυνε τους εφοπλιστές για τη μείωση του κόστους εργασίας των ναυτεργατών στα κρουαζιερόπλοια και αυτό βέβαια το έκανε σε βάρος του χρεωμένου Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου. 
      Δεν είδαμε πουθενά στον Προϋπολογισμό καμία εγγραφή για την ενίσχυση αυτού του ασφαλιστικού ταμείου των απόμαχων ναυτικών. Αντίθετα, είδαμε να περιστέλλονται οι δαπάνες προς ενίσχυση συνολικά των ασφαλιστικών ταμείων. 
      Επίσης, μας μίλησε για την απελευθέρωση που έκανε στα λιμάνια Λαυρίου και Κύμης. Αλήθεια, για ποια απελευθέρωση μίλησε; Την αβάπορη  απελευθέρωση; Γιατί απ’ ό,τι γνωρίζω εγώ στην Κύμη δεν υπάρχει κανένα δρομολογημένο πλοίο που να κάνει χρήση αυτής της απελευθέρωσης.
      Αλλά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, νομίζω ότι ο Προϋπολογισμός που κουβεντιάζουμε είναι κομμένος και ραμμένος στα μέτρα της αναξιοπιστίας  που έχει η Νέα Δημοκρατία. Είναι αναξιόπιστος, εικονικός, αντιαναπτυξιακός. Αυτό φαίνεται και από τις εγγραφές και τις πιστώσεις που έχει για το Υπουργείο Ανάπτυξης. Από τις εγγραφές αυτές προκύπτει ότι το Υπουργείο Ανάπτυξης θα έχει λιγότερες πιστώσεις για να επιτελέσει το έργο του. Αφού έχασε το έτος 2005 για την ανταγωνιστικότητα και αφού η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας υποβαθμίστηκε, υπάρχει και μία συνολικότερη υποβάθμιση της ανάπτυξης.
      Η κερδοσκοπία στην αγορά εδραιώθηκε παρά τα όσα είπε ο κ. Παπαθανασίου. Επικράτησαν πλήρως οι ολιγοπωλιακές καταστάσεις και στα καύσιμα και στα είδη διατροφής. Το Ελληνικό Κέντρο Καταναλωτών υπολόγισε πρόσφατα ότι το κόστος των εορτών των Χριστουγέννων θα είναι φέτος υψηλότερο κατά 15,8% σε σχέση με πέρσι. 
      Η Νέα Δημοκρατία επαίρεται ότι  επιτάχυνε την  απελευθέρωση των αγορών ενέργειας πλην όμως χωρίς το μακροχρόνιο ενεργειακό σχεδιασμό, είναι επόμενο αυτές να συντελεστούν επί ζημία των καταναλωτών. Η αξιοποίηση των εγχώριων πόρων μετατέθηκε για το αόριστο μέλλον. Η αξιοποίηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας σταμάτησε στην κυβερνητική αδράνεια και στην έλλειψη χωροταξικού σχεδιασμού. Ο σχεδιασμός για τις ενεργειακές καλλιέργειες είναι ανύπαρκτος και οι στόχοι μας για τα βιοκαύσιμα περιορίζονται στα υποχρεωτικά ποσοστά των ευρωπαϊκών οδηγιών. Η είσοδος των ιδιωτών στην ηλεκτροπαραγωγή με θερμικούς σταθμούς συνδυάζεται με έμμεσες επιδοτήσεις και αύξηση των τιμολογίων. Η πετρελαϊκή κρίση αποδυναμώνει την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας την ίδια περίοδο όμως οι συνολικές καταναλώσεις φυσικού αερίου στον αστικό τομέα παραμένουν μόνο στο 15% του αντίστοιχου συνολικού δυναμικού.
      Διαχειριστήκατε, κύριοι της Κυβέρνησης, με τον πιο τραγικό τρόπο τις δημόσιες επιχειρήσεις του κλάδου. Εγκαταλείψατε τη Δ.Ε.Η. στη δίνη μιας παρατεταμένης διοικητικής κρίσης. Οι προσωπικές επιλογές του Πρωθυπουργού βραχυκύκλωσαν την ανάπτυξή τους. Τα σπασμένα σύντομα θα κληθούν να καλύψουν οι καταναλωτές. 
      Αντί οι επιχειρήσεις του ενεργειακού τομέα να παίζουν το ρόλο του εθνικού πρωταθλητή, σέρνονται στην εσωτερική αγορά. Την ίδια στιγμή κλείνετε το μάτι στα ιδιωτικά συμφέροντα που επιθυμούν να επενδύσουν στο χώρο της ενέργειας. Αποκλείετε τις Δ.Ε.Κ.Ο. από την κάλυψη νέων αναγκών τόσο σε ηλεκτρική ενέργεια όσο και σε φυσικό αέριο ενώ ταυτόχρονα στολίζετε τη Δ.ΕΠ.Α. για το «νυφοπάζαρο» των ιδιωτικοποιήσεων! 
      Οι χειρισμοί της Κυβέρνησης σε όλους τους τομείς δείχνουν ότι είναι μία βαθιά ταξικά προσανατολισμένη Κυβέρνηση. Θα ήθελα μόνο να σχολιάσω την πρόταση που έκανε ο Σ.Ε.Β. για μισθούς και ημερομίσθια κάτω από τις συλλογικές συμβάσεις εργασίας σε ορισμένες περιοχές. Μήπως αυτό δεν κάνατε και εσείς; Μήπως δεν κινείστε ακριβώς στην ίδια τροχιά, στην ίδια κατεύθυνση;
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Τελειώστε, όμως, κύριε Πιπεργιά για να προλάβει και ο κ. Ακριβάκης γιατί έχουμε πει ότι στις 15.30΄ θα διακόψουμε.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
      Μήπως και εσείς αυτές τις απόψεις δεν υποστηρίξατε για τις ελειματικές Δ.Ε.Κ.Ο.; 
      Και δύο λόγια για την Εύβοια κύριε Πρόεδρε. Υποσχέσεις χωρίς αντίκρισμα σκορπίσατε και για την Εύβοια. Όσα υποσχεθήκατε προεκλογικά αποδείχθηκαν χωρίς αντίκρισμα. Οι μελέτες των παρακάμψεων Χαλκίδας, Αρτάκης, Βασιλικού, Αμαρύνθου, Αλιβερίου κόλλησαν, δεν είχαν χρηματοδότηση. 
      Τα τόσο αναγκαία έργα εγκαταλείπονται για να προωθηθούν νεφελώματα. Ο Υπουργός Ναυτιλίας υποσχέθηκε ότι θα χρηματοδοτήσει και αυτά μέσα από το χρηματοδοτικό πρωτόκολλο. 
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Πιπεργιά.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Το νοσοκομείο «κόλλησε». Η μονάδα του Αλιβερίου δεν γίνεται.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Θα βρείτε να τα πείτε και σ’ άλλη ευκαιρία.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Το φυσικό αέριο έχει κολλήσει στις δικαστικές εμπλοκές της ΠΡΟΜΗΘΕΑΣ GAS. Οι απολυμένοι μένουν χωρίς πρόγραμμα. Οι κτηνοτροφικές επιχειρήσεις βιώνουν μια πρωτοφανή κρίση, μια κρίση η οποία οφείλεται στη δική σας ανεπάρκεια, κύριε Υπουργέ της Αγροτικής Ανάπτυξης, και στην περιπέτεια της χαμένης γαλοπούλας.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Πιπεργιά.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι ο Προϋπολογισμός είναι καθ’ όλα απαράδεκτος, αντιαναπτυξιακός, εικονικός γι’ αυτό και τον καταψηφίζω.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Πριν δώσω το λόγο στον κ. Σταύρου, έχει ζητήσει το λόγο για μια τρίλεπτη παρέμβαση ο Υπουργός κ. Κεφαλογιάννης.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Μια μικρή παρέμβαση θα κάνω, αν μου επιτρέπετε, κύριε Πρόεδρε.
      Νομίζω ότι η Βουλή δεν είναι ένας χώρος παράλληλων μονολόγων και ειδικά όταν γίνονται προσωπικές αναφορές, καλό θα είναι να δίνονται απαντήσεις, εκτός εάν δεν θέλετε απαντήσεις, οπότε να καθίσω κάτω.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Προχωρήστε, κύριε Υπουργέ.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μόνο μια παρατήρηση. 
      Πιστεύω ότι ο προλαλήσας συνάδελφος, ο κ. Πιπεργιάς, επειδή εκπροσώπησε και εργαζομένους, κατανοεί περισσότερο από εμένα ότι είναι καλύτερο αντί κάποιος να παίρνει ένα πενιχρό επίδομα ανεργίας των 295 ευρώ, επιδοτώντας την εργασία του να παίρνει 5.000 ευρώ. Αυτό σημαίνει επιδότηση των ασφαλιστικών εισφορών στα κρουαζιερόπλοια.
      Πόσο στοιχίζει αυτό στο Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο; Στοιχίζει 400.000 ευρώ. Για 400.000 ευρώ μειώσαμε κατά 33% τους επιδοτούμενους ανέργους ναυτικούς και κατά 12% την ανεργία. Εκεί εσείς που εκπροσωπήσατε εργαζομένους πρέπει να πείτε ένα μπράβο στην Κυβέρνηση.
      Τώρα, όσον αφορά το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο, θα πρέπει να μάθετε λίγη ιστορία στο κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, διότι αν είχατε πάει πίσω στο παρελθόν να δείτε τα έργα και τις ημέρες των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ., θα γνωρίζατε ότι το 1981 το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο είχε πλεόνασμα 400.000.000 δολαρίων. 
      Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας τότε έκτισε ένα ολόκληρο νοσοκομείο στα Μελίσσια που είναι ερείπιο από εκείνη την εποχή για τους απόμαχους της ναυτικής εργασίας και το 2004 μας παραδώσατε ένα Ν.Α.Τ. με χρέη 1.100.000.000 ευρώ –400.000.000.000 παλαιές δραχμές- ετησίως. Αυτό δεν το ξέρετε; Και αν δεν το ξέρετε, γιατί αναφέρεσθε;
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΙΠΕΡΓΙΑΣ: Γνωρίζω ότι χρεώνετε πάρα πολύ το Ν.Α.Τ. με τις επιλογές σας.
      ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ (Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτά τα θέματα οφείλετε να τα γνωρίζετε, αλλιώς εκτίθεσθε αναφερόμενοι στο Κοινοβούλιο σε τέτοιου είδους ανακρίβειες.
      Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
      (Θόρυβος-διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Από το πρωί έχει μιλήσει τρεις-τέσσερις φορές ο κύριος Υπουργός!
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Καθίστε κάτω, κύριε συνάδελφε, ξέρετε ότι έχετε άδικο. Μπορεί ο Υπουργός να κάνει μικρή παρέμβαση βάσει του Κανονισμού. 
      Κύριε Ακριβάκη, μη διαμαρτύρεσθε διότι η παρέκκλιση θα γίνει και για εσάς.
      Ο κ. Σταύρου έχει το λόγο.
      ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο νέος προϋπολογισμός κύριο χαρακτηριστικό γνώρισμα έχει την ειλικρίνεια και τη διαφάνεια γιατί σέβεται τον πολίτη και τον εργαζόμενο.
      Ο Προϋπολογισμός του 2006 είναι ουσιαστικός και ρεαλιστικός γιατί αποφεύγει υποσχέσεις και περιττά λόγια και περιορίζεται μόνο στην πράξη και σε συγκεκριμένα μέτρα πολιτικής. Τα μέτρα αυτά εξασφαλίζουν σταθεροποιητική ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας, ώστε να επιτευχθεί υψηλότερος βαθμός της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών προϊόντων, αύξηση της απασχόλησης και δικαιότερη κατανομή του παραγόμενου εθνικού πλούτου.
      Αυτά σημαίνουν ότι η χώρα μας έχει εισέλθει πλέον σε μια περίοδο οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης.
     Η οικονομική ανάπτυξη, η οποία συνοδεύεται από αύξηση της απασχόλησης και μείωση της ανεργίας, θα επιτευχθεί με συγκεκριμένα μέτρα που περιλαμβάνει ο νέος Προϋπολογισμός. Ειδικότερα, η δημιουργία του κατάλληλου κλίματος εμπιστοσύνης, τόσο των ιδιωτών όσο και των επιχειρήσεων, ώστε να προγραμματίσουν τη δράση τους και να αναλάβουν τις απαραίτητες πρωτοβουλίες, αποτελεί τον ακρογωνιαίο λίθο για να συνεχιστούν και να δρομολογηθούν νέες επενδυτικές δραστηριότητες, οι οποίες αποτελούν το «ευγενές καύσιμο» της οικονομικής ανάπτυξης. 
     Αυτό το κατάλληλο περιβάλλον που εξασφαλίζει η Κυβέρνηση, δημιουργεί ανακούφιση στον εργαζόμενο και τον επιχειρηματία, ώστε να εμπιστεύονται την Κυβέρνηση η οποία με τις πράξεις της, χωρίς αλαζονεία, δείχνει ότι σέβεται τον πολίτη και το μόχθο του. 
     Αυτές οι προθέσεις της Κυβέρνησης επιβεβαιώνονται από τα δημοσιονομικά και εισοδηματικά μέτρα που εμπεριέχει ο νέος Προϋπολογισμός και από τον περιορισμό της γραφειοκρατίας και των κρατικών παρεμβάσεων στη δράση των ιδιωτών και των επιχειρήσεων.
     Παράλληλα, αυτή η πολιτική γίνεται πιο αποτελεσματική με την πολιτική βούληση της Κυβέρνησης για αξιοκρατία στο δημόσιο τομέα. Η ανασυγκρότηση και ουσιαστική επανίδρυση του κράτους είναι καίρια στρατηγική επιλογή και προτεραιότητα της νέας διακυβέρνησης, όπως πολλές φορές έχει διακηρύξει ο Πρωθυπουργός της Ελλάδας. Στηρίζεται στην κοινή διαπίστωση ότι η σημερινή δημόσια διοίκηση αποτελεί έναν από τους κυριότερους ανασταλτικούς παράγοντες για την πρόοδο της χώρας. 
     Αίτημα όλων των πολιτών και δέσμευση της νέας διακυβέρνησης είναι η μετάβαση σε ένα πραγματικά σύγχρονο και αποτελεσματικό κράτος, ένα κράτος δίκαιο και διαφανές που να προωθεί δυναμικά την ανάπτυξη της εθνικής μας οικονομίας και τη διαμόρφωση μιας αξιόπιστης κοινωνικής πολιτικής.
     Προχωρήσαμε και προχωρούμε σε αλλαγές και μεταρρυθμίσεις, σε τομές και ρήξεις. Επιδιώκουμε τις αλλαγές με τη συναίνεση των εργαζομένων και του συνεταιριστικού κινήματος και προχωρούμε με σύνεση και κοινωνική ευαισθησία. 
     Όλες αυτές τις ημέρες, οι ομιλητές μας, Υπουργοί και Βουλευτές και ιδιαίτερα χθες ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών και το υπόλοιπο οικονομικό επιτελείο, άπλωσαν ενώπιον της Εθνικής Αντιπροσωπείας και ενώπιον του ελληνικού λαού τη φιλολαϊκή πολιτική και απέδειξαν ότι ο υπό ψήφιση Προϋπολογισμός κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση. 
     Καμία –μα, καμία- νέα φορολογία δεν επιβάλλεται. Αντίθετα, υπάρχουν φοροελαφρύνσεις και φοροαπαλλαγές για χαμηλόμισθους και χαμηλοσυνταξιούχους. Παράλληλα, αυξάνονται οι αγροτικές συντάξεις και το Ε.Κ.Α.Σ..
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η αξιοκρατία σε όλα τα επίπεδα αποτελεί το βασικό χαρακτηριστικό της νέας διακυβέρνησης με αξίες, αρχές, ήθος και εντιμότητα. Για τις νέες και τους νέους μας, προσφέρουμε ίσες ευκαιρίες, κοινές αφετηρίες, χωρίς αποκλεισμούς, διαχωριστικές γραμμές και αγκυλώσεις του παρελθόντος. 
     Είναι αδιανόητο σε μια ευνομούμενη δημοκρατική πολιτεία να διατηρούνται τα νοσηρά φαινόμενα του παρελθόντος με αποκλεισμούς, διαχωρισμούς και πολίτες πρώτης και δεύτερης κατηγορίας. 
     Καλούμε όλες τις πολιτικές δυνάμεις να ξεφύγουν από το κακό, το κάκιστο παρελθόν, να συλλάβουν τα μηνύματα της σύγχρονης εποχής και να στηρίξουν την αξιοκρατία, αντί να την υπονομεύουν και να την αμφισβητούν. Αυτό το χρωστάμε σε όλες τις Ελληνίδες και τους Έλληνες και ιδιαίτερα το χρωστάμε στη νεολαία μας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Ελλάδα προχωρά στη νέα εποχή με διορατικότητα, αποφασιστικότητα και αισιοδοξία. Αναπτύσσονται δράσεις προσανατολισμένες στις ανάγκες της νέας οικονομίας και της κοινωνίας της πληροφορίας. 
     Υποστηρίζεται μέσω ειδικών προγραμμάτων η έρευνα, η τεχνολογία και η καινοτομία. 
     Σχεδιάστηκε και προωθείται άμεσα συγκροτημένη στρατηγική για ένα δυναμικό ψηφιακό άλμα που βελτιώνει την αποτελεσματικότητα του κράτους και την παραγωγικότητα της οικονομίας. 
      Καταρτίστηκε και μπαίνει σε εφαρμογή το πρόγραμμα «ΔΙΟΔΟΣ» που παρέχει σε όλους τους φοιτητές φθηνότερη κατά 50% πρόσβαση στο διαδίκτυο. Η Ελλάδα εισέρχεται στη λεωφόρο της γνώσης και της τεχνολογίας. Υπογραμμίζω ότι το σχέδιο ανάπτυξης 2007-2013 δίδει ιδιαίτερη έμφαση σε δύο βασικούς στόχους. Ο πρώτος είναι η αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών και η εξάπλωση της χρήσης τους σε ολόκληρο το φάσμα της οικονομίας και ο δεύτερος είναι η ενίσχυση της περιφερειακής ανάπτυξης. 
      Όλα τα παραπάνω εξασφαλίζονται και υλοποιούνται και χάριν και στα 20,101 δισεκατομμύρια ευρώ που εξασφάλισε για τη χώρα μας ο Πρωθυπουργός. Όταν χθες ο σοφός Υπουργός των Εξωτερικών ανέπτυσσε ενώπιον της Εθνικής Αντιπροσωπείας και ολόκληρου του ελληνικού λαού τη στρατηγική που εφαρμόστηκε προς αυτήν την κατεύθυνση, λυπάμαι αλλά ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος, που λείπει αυτήν τη στιγμή, ο κ. Καστανίδης θέλησε να αμφισβητήσει ορισμένους αριθμούς και, παίζοντας το παιχνίδι της κολοκυθιάς, είπε: «Ναι, κερδίσατε 20.000.000.000, αλλά μπορούσατε να είχατε κερδίσει 24.000.000.000». 
      Αναφέρθηκε, συγχρόνως, ότι η Πορτογαλία πήρε περισσότερα χρήματα από εμάς. Οφείλω, όμως, να υπενθυμίσω -για να το θυμηθούν, αν το ξέχασαν- ότι η Πορτογαλία είναι φτωχότερη χώρα από την πατρίδα μας. Όπως αναφέρεται όμως στις αποφάσεις του Συμβουλίου, τα επιπλέον χρήματα που παίρνει η Πορτογαλία για την αγροτική πολιτική οφείλονται στις ειδικές δυσκολίες που αντιμετωπίζει η γεωργία της. Πότε, όμως, αυτές οι ειδικές δυσκολίες  αναγνωρίστηκαν; Αναγνωρίστηκαν στο Συμβούλιο του Βερολίνου το 1999, αλλά και στο Συμβούλιο της 17ης Οκτωβρίου του 2003. Επί κυβερνήσεων ΠΑ.ΣΟ.Κ., λοιπόν, από την Ευρωπαϊκή Ένωση, αυτές οι ειδικές δυσκολίες για την αγροτική πολιτική της Πορτογαλίας. Δυστυχώς, για την πατρίδα μας και τους Έλληνες αγρότες δεν έκαναν τίποτα.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κεντρική επιλογή μας είναι η στροφή στην ελληνική περιφέρεια και η διάχυση της ανάπτυξης σε ολόκληρη τη χώρα. Θωρακίζεται η γεωργία στο πλαίσιο της νέας Κοινής Αγροτικής Πολιτικής και διασφαλίζεται σταθερό οικονομικό περιβάλλον για το σύνολο των αγροτικών μας προϊόντων. Δημιουργούνται νέοι θεσμοί για τη στήριξη του αγρότη. Αυξάνονται, συγχρόνως, οι δαπάνες για επενδύσεις νέων αγροτών και τη στήριξη μειονεκτικών ζωνών. Υποστηρίζεται η αναδιάρθρωση των καλλιεργειών και η ανάπτυξη επιχειρηματικού πνεύματος. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση Καραμανλή οδηγεί την πατρίδα μας σε μία νέα αναπτυξιακή τροχιά που ήδη είναι ορατή σε όλους τους πολίτες. Οι προοπτικές για το μέλλον της χώρας μας είναι άριστες. Σε αυτήν την εθνική προσπάθεια έχουν χρέος όλες οι πολιτικές δυνάμεις που εκπροσωπούνται στη Βουλή να συμβάλλουν θετικά. Πιστεύω ότι ήλθε η ώρα να προχωρήσουμε όλοι και όλες μαζί σε μία πολιτική αναγέννηση της χώρας. Προς αυτήν την κατεύθυνση θα οδηγηθούμε, αν όλοι μας αποφεύγουμε σε αυτήν την Αίθουσα της Εθνικής Αντιπροσωπείας τους ακραίους φραστικούς χαρακτηρισμούς. 
      Επιτρέψτε μου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να επισημάνω ότι εκείνο που ενοχλεί τους πολίτες, αλλά και τους περισσότερους από τους συναδέλφους Βουλευτές είναι η χρήση ασεβών και απαξιωτικών εκφράσεων που έχουν ως αποτέλεσμα την απαξίωση της πολιτικής λειτουργίας και της ίδιας της πολιτικής. Απόρροια αυτής της συμπεριφοράς είναι να βλάπτουμε το δημοκρατικό και κοινοβουλευτικό μας πολίτευμα. Δεν βλάπτει η επισήμανση λαθών ή παραλείψεων ούτε η διαφορά απόψεων που είναι αναγκαία και επιβεβλημένη, όχι όμως στον απαξιωτικό και ασεβή πολιτικό λόγο που τελικά βλάπτει τους θεσμούς. Πρέπει έμπρακτα να προχωρήσουμε στην αναγέννηση της πολιτικής ζωής του τόπου μας. Διαφορετικά για όσους ματαιοπονούν θα πρέπει να θυμίσω την ευαγγελική ρήση «δεινόν προς κέντρα λακτίζειν». 
      Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε, καθώς και όλους τους συναδέλφους για την προσοχή τους.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Τελευταίος ομιλητής για την πρωινή μας συνεδρίαση είναι ο κ. Ακριβάκης.
      Ορίστε, κύριε Ακριβάκη, έχετε το λόγο.
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Ευχαριστώ και τους συναδέλφους που είναι περασμένη η ώρα και θα έχουν την υπομονή να με ακούσουν. Διότι θα πρέπει να τονίσω ότι είναι έτσι άχαρο και κρύο να μιλά κάποιος προ κενών εδράνων. Είναι ένα γεγονός που συμβαίνει συχνά και δεν τιμά κανέναν μας. 
      Θα μου επιτρέψετε λοιπόν δι’ ολίγον να ασχοληθώ όχι με το περιεχόμενο του Προϋπολογισμού, αλλά με τη διαδικασία συζήτησης και ψήφισής του. Και βεβαίως είναι προφανές ότι δεν αναφέρομαι στο σημερινό Προϋπολογισμό. Αναφέρομαι σε όλους τους προϋπολογισμούς.
      Η συζήτηση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού θεωρείται ότι είναι η ετήσια κορυφαία πράξη του Κοινοβουλίου. Όμως, με δεδομένη τη διαδικασία που έχει θεσμοθετεί και ακολουθείται δεν είμαι απολύτως βέβαιος ότι είναι η κορυφαία πράξη του Κοινοβουλίου.
      Η συζήτηση του προϋπολογισμού εδώ και πολλά χρόνια έχει καθιερωθεί να μεταδίδεται από την κρατική τηλεόραση. Αρχικά το ενδιαφέρον του κόσμου να παρακολουθήσει τη συζήτηση ήταν ικανοποιητικό. Χρόνο με το χρόνο όμως το ενδιαφέρον αυτό εμειώνετο με κατάληξη σήμερα, το ενδιαφέρον του ελληνικού λαού για παρακολούθηση της συζήτησης αυτής που κάνουμε να είναι εξαιρετικά περιορισμένο. Και θα έλεγα ότι σύμφωνα με τις μετρήσεις και τις πληροφορίες η τηλεθέαση σ’ αυτήν τη συζήτηση είναι πολύ χαμηλή. Ασφαλώς υπάρχει αιτία γι’ αυτό. Και η αιτία κυρίως είναι στο ότι ο ελληνικός λαός δεν δικαιολογεί αυτήν την εκτεταμένη συζήτηση επί του Προϋπολογισμού, αφού είναι δεδομένο ότι δεν πρόκειται να αλλάξει τίποτα με αυτήν τη συζήτηση. Έστω και αν η Κυβέρνηση πειστεί από τα επιχειρήματα της Αντιπολίτευσης ότι πρέπει να αλλάξει κάτι στον Προϋπολογισμό, δεν είναι εφικτό, δεν είναι επιτρεπτό να το αλλάξει. Άρα, πολύς λόγος για το τίποτα.
      Θα έλεγα επίσης ότι η ψήφιση του Προϋπολογισμού είναι δεδομένη, και είναι δεδομένη αφ’ ης στιγμής η ψηφοφορία επί του Προϋπολογισμού είναι και ψήφος εμπιστοσύνης στην Κυβέρνηση. Άρα, η κομματική πειθαρχία σ’ αυτές τις περιπτώσεις δρα απολύτως αποτελεσματικά.
      Θα έλεγα ακόμα ότι με δεδομένο αυτό, δηλαδή της ισοδυναμίας της ψήφου εμπιστοσύνης προς την Κυβέρνηση με την ψήφο στον Προϋπολογισμό, λείπει απ’ όλη την ιστορία και ένα υποτυπώδες σασπένς. Ασφαλώς όμως υπάρχει και ο αντίλογος ότι με αυτήν την εκτεταμένη συζήτηση ενημερώνεται ο ελληνικός λαός για τις απόψεις και τις θέσεις των κομμάτων επί του Προϋπολογισμού. Όμως, πιστεύω ότι με μια περιορισμένη συζήτηση που θα ήταν αφιερωμένη μόνον και αποκλειστικά στον Προϋπολογισμό θα πετύχαινε καλύτερα ο στόχος της ενημέρωσης των πολιτών.
      Κύριοι συνάδελφοι, έχει γίνει καθεστώς όλοι οι εκάστοτε Υπουργοί, μηδέ των σημερινών εξαιρουμένων, να παίρνουν μέρος στη συζήτηση, όχι για να υποστηρίξουν τον Προϋπολογισμό, αλλά για να κάνουν απολογισμό του κυβερνητικού τους έργου. Και βέβαια σήμερα θα έλεγα ότι δικαιολογούνται οι Υπουργοί που κάνουν απολογισμό του έργου τους λόγω του επικείμενου ανασχηματισμού. Και εμείς οι Βουλευτές εκτός από τους Υπουργούς στο μικρό χρόνο που έχουμε στη διάθεσή μας πρέπει να ασχοληθούμε επιδερμικά μόνο με τον Προϋπολογισμό, διότι πρέπει να θέσουμε και άλλα ζητήματα που θεωρούμε κρίσιμα και επίκαιρα και βεβαίως χωρίς να ξεχάσουμε να αναφερθούμε και σε προβλήματα της εκλογικής μας περιφέρειας για ευνόητους λόγους και τηλεοράσεως υπαρχούσης. 
      Με όλα αυτά και άλλα βέβαια που τα γνωρίζετε όλοι, αγαπητοί κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση επί του προϋπολογισμού εκφυλίζεται και περιορίζεται σημαντικά το ενδιαφέρον της.
      Πιστεύω ότι ο ελληνικός λαός αποστρέφεται τον υποτιθέμενο διάλογο χωρίς στόχο και σκοπό. Απαιτεί από μας τους πολιτικούς περισσότερη αποτελεσματικότητα και συνέπεια και λιγότερα λόγια.
      Θεώρησα σκόπιμο να πω τα παραπάνω γιατί στο παρελθόν, στις τροποποιήσεις που έγιναν κατά καιρούς στον Κανονισμό της Βουλής, είχα εκφράσει την άποψη ότι και η συζήτηση και η ψήφιση του προϋπολογισμού πρέπει να γίνεται με άλλον τρόπο. Δυστυχώς οι απόψεις μου τότε δεν επιδοκιμάστηκαν από την πλειοψηφία. Γι΄ αυτό και σήμερα παραμένει το ίδιο καθεστώς συζήτησης και ψήφισης του προϋπολογισμού. 
      Θα πρέπει βέβαια, κύριοι συνάδελφοι, να πω και ολίγα τινά επί του συζητουμένου προϋπολογισμού. 
      Ο Υφυπουργός κ. Δούκας, ήταν από τους πρώτους που πήραν το λόγο, τη δεύτερη μέρα μετά τους εισηγητάς και τους ειδικούς αγορητάς. Και αυτό δεν έγινε τυχαία. Ήθελε να δώσει τον τόνο της συζήτησης. Από την ομιλία του νομίζω ότι  αυτό που είχε ιδιαίτερο ενδιαφέρον ήταν η δήλωσή του ότι ο Προϋπολογισμός πολύ δύσκολα συνετάγη και ότι πολύ δύσκολα, όπως είπε χαρακτηριστικά, θα εκτελεστεί.
      Και βέβαια είναι γνωστό σε όλους ότι ο Προϋπολογισμός συνετάγη πολύ δύσκολα. Αυτό το γνωρίζει και ο τελευταίος πολίτης της χώρας. Τα αλλεπάλληλα σχέδια του προϋπολογισμού που αλληλοαναιρούντο, η ιστορία της τιτλοποίησης που στην αρχή ενεφανίσθη ως σανίδα σωτηρίας και μετά αναγκαστικά εγκατελείφθη  και όλα  τα τραγελαφικά που διαδραματίστηκαν κατά τη σύνταξη του Προϋπολογισμού, είναι δεδομένα και γνωστά. Δεδομένα όμως και γνωστά είναι και η εικονικότης των στοιχείων και οι αίολες παραδοχές που περιέχει. Παραδείγματος χάρη η προβλεπόμενη αύξηση του ρυθμού ανάπτυξης το 2006 μεγαλύτερη αυτής του 2005, ή η αναμενόμενη και αναιτιολόγητη αύξηση των εσόδων. 
      Η παραδοχή της μεγάλης δυσκολίας εκτέλεσης του Προϋπολογισμού σημαίνει ταυτόχρονη παραδοχή της πλασματικότητας και της εικονικότητάς του. Έχει γίνει συνείδηση σε όλους μας σε αυτήν την Αίθουσα ότι ο Προϋπολογισμός με τα σημερινά δεδομένα είναι τελείως ανέφικτο να εκτελεστεί. Θα πρέπει να αναμένουμε συντομότατα την επιδρομή νέων φορολογικών μέτρων, που βέβαια, όπως μας έχει συνηθίσει η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας, θα στρέφονται κατά των ασθενεστέρων τάξεων.
      Είναι σαφές ότι με τον Προϋπολογισμό αυτό η Κυβέρνηση και ο κύριος Πρωθυπουργός αποχαιρέτησαν οριστικά και αμετάκλητα τις προεκλογικές υποσχέσεις προς τον ελληνικό λαό, τον εργαζόμενο λαό.
      Θα πρέπει βέβαια να παραδεχτώ ότι εμείς οι πολιτικοί στην προσπάθεια για την κατάκτηση της ψήφου του λαού, λέμε αρκετά παραπάνω απ’ αυτά που μπορούμε να κάνουμε. Και όταν έρχεται η φάση της υλοποίησης των υποσχέσεων κάνουμε σαφώς λιγότερα. Έχουν παρατηρηθεί τέτοια φαινόμενα στο παρελθόν, αλλά αυτό που συμβαίνει με τη σημερινή Κυβέρνηση δεν έχει προηγούμενο. Πράττει ακριβώς τα αντίθετα απ’ αυτά που υπεσχέθη.
      Η απόκλιση των προεκλογικών της εξαγγελιών και υποσχέσεων από τις σημερινές πράξεις είναι χαώδης. Στην προσπάθειά της να δικαιολογήσει τα αδικαιολόγητα ανακάλυψε και διατυπώνει το εξής σόφισμα. Λέει ότι η υλοποίηση των υποσχέσεών της δεν αφορούσε τη διάρκεια της τετραετίας αλλά το τέλος της. Σκοπός αυτού του δικολαβικού σοφίσματος είναι ότι αν μεν γίνουν πρόωρες εκλογές θα πει η Κυβέρνηση ότι δεν προλάβαμε την υλοποίηση των υποσχέσεών μας λόγω των πρόωρων εκλογών. Εάν εξαντληθεί η τετραετία η πρόβλεψη υλοποίησης των υποσχέσεων θα μπει στον προϋπολογισμό του 2007 και έτσι θα είναι «συνεπής» στις εξαγγελίες. Αλλά τον προϋπολογισμό θα κληθεί να τον εφαρμόσει η επόμενη κυβέρνηση.
      Κύριοι της Κυβέρνησης, με αυτές τις συλλογιστικές και τακτικές υποτιμάτε την νοημοσύνη του ελληνικού λαού. Τον προσβάλετε βάναυσα. Και αυτός είναι ένας πρόσθετος λόγος που ήδη σας αποστρέφεται. Δεν είναι τυχαία η απογοήτευση που αισθάνεται ο ελληνικός λαός από εσάς.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ολοκληρώστε, κύριε Ακριβάκη, παρακαλώ. 
      ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΚΡΙΒΑΚΗΣ: Δεν είναι τυχαία η ραγδαία φθορά της Κυβέρνησης. Πολύ φοβούμαι ότι προϊόντος του χρόνου, η πτώση σας θα είναι εκκωφαντική.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης):  Ευχαριστώ, κύριε Ακριβάκη.
      Στο σημείο αυτό διακόπτουμε την συνεδρίασή μας για σήμερα το απόγευμα και ώρα 17.30΄. 
      (ΔΙΑΚΟΠΗ)
      (ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΚΟΠΗ)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επαναλαμβάνεται η διακοπείσα συνεδρίαση.
      Το λόγο έχει ο πρώτος εγγεγραμμένος συνάδελφος κ. Σταύρος Καλαφάτης.
      ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός  τον οποίο συζητούμε τις τελευταίες πέντε ημέρες στην Ολομέλεια της Εθνικής Αντιπροσωπείας αποτελεί ένα πολύ σημαντικό σταθμό για την αναπτυξιακή πορεία της χώρας και την αποκατάσταση της δημοσιονομικής ισορροπίας. Απεικονίζει την φιλοσοφία της Κυβέρνησης σχετικά με την προσπάθεια που καταβάλλει, για να επαναφέρει την οικονομία από τον εκτροχιασμό στον οποίον την είχαν οδηγήσει οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ., στις «ράγες» της ασφάλειας και της ευημερίας. Δίνει σαφείς κατευθύνσεις αναπτυξιακού χαρακτήρα. Υπογραμμίζει την βούλησή της να προβεί σε όλες εκείνες τις αλλαγές που είναι αναγκαίες, ώστε η χώρα μας να ανταποκριθεί στις σύγχρονες και σύνθετες  ανάγκες των καιρών μας. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η νέα διακυβέρνηση και μέσα από αυτόν τον Προϋπολογισμό δείχνει με κρυστάλλινο τρόπο τη θέλησή της να αναπτύξει μία σύγχρονη και δυναμική οικονομία. Επιλέγει ένα διαφορετικό μοντέλο ανάπτυξης από αυτό που επέλεξαν οι σοσιαλιστικές ή σοσιαλιστικού τύπου κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. . Οικοδομεί μια εξωστρεφή οικονομία που χτίζεται από πολλούς και όχι από λίγους. Δίνει κίνητρα σε όλο και περισσότερες επαγγελματικές ομάδες να επιτύχουν στο επιχειρείν. Δημιουργεί με νομοθετικές πρωτοβουλίες ευνοϊκό επενδυτικό περιβάλλον και αντιτίθεται σθεναρά σε συντεχνίες και οργανωμένα συμφέροντα, που ήταν και οι μόνοι που ωφελούνταν από την καθίζηση της οικονομίας.
    Επενδύει σε μία δυναμική οικονομία που βασίζεται εκτός των άλλων στις νέες τεχνολογίες, στην καινοτομία, στην οικονομία της γνώσης, αναγάγοντας τις έννοιες της ανταγωνιστικότητας και της ποιότητας σε κεφαλαιώδεις τόσο στον ιδιωτικό όσο και στο δημόσιο τομέα. 
    Τα προβλήματα που αντιμετωπίζει η νέα διακυβέρνηση είναι μεγάλα και σύνθετα. Αυτό δεν το αποκρύβουμε από κανέναν. Αντιθέτως, από την πρώτη ημέρα στη νέα διακυβέρνηση προσπαθήσαμε να τοποθετήσουμε το δημοσιονομικό πρόβλημα στις πραγματικές του διαστάσεις, λοιδορούμενη βέβαια η Κυβέρνηση πολλές φορές από αυτούς που το δημιούργησαν, το διόγκωσαν και το απέκρυπταν, από αυτούς που ανήγαγαν την παραχάραξη της πραγματικότητας σε αληθινή επιστήμη. 
    Και ήταν η νέα διακυβέρνηση που επέλεξε το δύσκολο δρόμο της ήπιας προσαρμογής, δρόμος ο οποίος μέρα με τη μέρα δικαιώνεται, για να αποκατασταθεί η δημοσιονομική προσαρμογή χωρίς να θιχτούν οι πολίτες.
    Η Νέα Δημοκρατία, όμως, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., δεν μπορεί μέσα σε είκοσι μήνες να θεραπεύσει παθογένειες και προβλήματα που δημιουργήσατε εσείς δια της ανοχής, δια των πράξεων ή δια των παραλείψεών σας είκοσι χρόνια τώρα.
    Η Νέα Δημοκρατία δεν μπορεί να χάσει άλλο χρόνο, όπως χάσατε εσείς κυνηγώντας το τρένο του εκσυγχρονισμού, που δεν ξεκίνησε ποτέ, ενός ψευδοοράματος που κράτησε καθηλωμένη μία ολόκληρη χώρα επί σειρά ετών.
    Η Νέα Δημοκρατία, τέλος, δεν μπορεί να δαπανήσει πολιτικό χρόνο αναμένοντας το ΠΑ.ΣΟ.Κ. να ξεπεράσει την πολύμηνη αμηχανία του, να αποφασίσει αν θα λειτουργεί ως όλον ή ως εν μέρει ΠΑ.ΣΟ.Κ. και να θεραπεύσει τις αδυναμίες και ανεπάρκειές του ώστε να λειτουργήσει στοιχειωδώς ως Αξιωματική Αντιπολίτευση. Ούτως ή άλλως πάντως έχει πολλά χρόνια το ΠΑ.ΣΟ.Κ. μπροστά του για να βρει το ρυθμό του και στο ρόλο αυτό.
    Η νέα διακυβέρνηση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προχωρά αποφασιστικά σε τομές και μεταρρυθμίσεις που είναι ωφέλιμες για τον τόπο, την οικονομία και την κοινωνία. Τολμά και προχωρά σε πολιτικές και νομοθετικές πρωτοβουλίες που αναζωογονούν το χώρο της αγοράς, διευκολύνουν τη λειτουργία του εμπορίου, θέτουν τις βάσεις για τη δημιουργία ενός ευνοϊκού επενδυτικού περιβάλλοντος, κινητροδοτούν νέες επαγγελματικές τάξεις και συγκεκριμένους χώρους του σύγχρονου επιχειρείν, δίνουν ανάσα σε ευπαθείς κοινωνικές ομάδες, όπως είναι οι συνταξιούχοι, βρίσκουν διεξόδους σε κοινωνικά προβλήματα που αντιμετωπίζουν πολυπληθείς ομάδες επαγγελματιών, ανακουφίζουν τους πολλούς και λίγα έχοντες και όχι τους λίγους και πολλά κατέχοντες.
    Το μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα που έχουμε ξεκινήσει να εφαρμόζουμε έχει διττή αποστολή. Αφενός να δημιουργήσουμε τη δυναμική που απαιτείται για την ανάταση της οικονομίας, καλύπτοντας το χαμένο έδαφος και διαδραματίζοντας σημαντικό ρόλο στη νέα εποχή και αφετέρου να υποστηρίξουμε ουσιαστικά την κοινωνία εκεί όπου νοσεί, όπου υποφέρει, όπου αιμορραγεί.
      Αποτέλεσμα αυτού του μοντέλου που έχουμε επιλέξει είναι, πρώτον, η φορολογική μεταρρύθμιση, δεύτερον, ο επενδυτικός νόμος για την ανάπτυξη και την περιφερειακή σύγκλιση, τρίτον, οι συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, τέταρτον, το νέο πλαίσιο για λειτουργία και εξυγίανση των Δ.Ε.Κ.Ο., πέμπτον, η καλύτερη αξιοποίηση του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, έκτον, η νέα γενιά αποκρατικοποιήσεων, έβδομον, η επίλυση του ασφαλιστικού προβλήματος των τραπεζών, όγδοον, ο ολοκληρωμένος σχεδιασμός για το Εθνικό Πρόγραμμα Ανάπτυξης 2007-2013, για να αναφέρω μόνο μερικά από τα επιτεύγματα της Κυβέρνησης αυτής στον τομέα της οικονομίας και της ανάπτυξης.
      Αλλά και η κοινωνία έχει ήδη δει ευεργετικά αποτελέσματα, αφού με τις νομοθετικές και πολιτικές πρωτοβουλίες καταργήσαμε το Λ.Α.Φ.Κ.Α., δώσαμε λύση στο μεγάλο κοινωνικό πρόβλημα που είχε δημιουργηθεί με τα πανωτόκια, ρυθμίσαμε τις ληξιπρόθεσμες οφειλές προς το δημόσιο, αυξήσαμε κατά 1.000 ευρώ το αφορολόγητο όριο για τους μισθωτούς και τους ελεύθερους επαγγελματίες, αυξήσαμε το ποσοστό των δαπανών για νοσήλια και άλλα έξοδα κοινωνικής φύσεως από 15% σε 20%, χορηγήσαμε αναδρομικά το επίδομα εξομάλυνσης στους συνταξιούχους στρατιωτικούς, δώσαμε φορολογικά κίνητρα για τις ασφάλειες ζωής και υγείας, μειώσαμε τη φορολογία επί των τόκων καταθέσεων στις τράπεζες από το 15% στο 10%.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η ολοκλήρωση των Ολυμπιακών Αγώνων που διοργανώθηκαν στην Αθήνα το 2004, η σταθερή προσήλωση και επιλογή της νέας διακυβέρνησης στην πραγματική περιφερειακή ανάπτυξη αλλά και η μεγάλη επιτυχία της Κυβέρνησης και του Πρωθυπουργού προσωπικά με τη διασφάλιση των 20.101.000.000 ευρώ για το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης είναι στοιχεία που συνηγορούν στο γεγονός ότι η περιφέρεια πλέον ξεκινά να διαδραματίζει σημαντικότατο ρόλο.
      Η Θεσσαλονίκη, η πρωτεύουσα της Μακεδονίας, καλείται να αποτελέσει ουσιαστικό μοχλό ανάπτυξης στην ευρύτερη περιοχή της νοτιανατολικής Ευρώπης στην πράξη και όχι στα λόγια, όπως συνέβαινε επί κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Η πόλη αντιμετωπίζεται από τη νέα Κυβέρνηση ως μια γειτονιά δημιουργίας και πόλος μελλοντικών εξελίξεων στο σύγχρονο παγκόσμιο χωριό και όχι ως μία επαρχιακή πόλη που στριμώχνεται για να έρθει όσο γίνεται πιο κοντά στην Αθήνα. Γι’ αυτό και το όραμα της επένδυσης στις νέες τεχνολογίες, στην οικονομία της γνώσης και την έρευνα, αρχίζει να υλοποιείται στη Θεσσαλονίκη με τη ζώνη και τους πόλους καινοτομίας. 
      Σε συνδυασμό δε με την προώθηση των μεγάλων έργων υποδομής, όπως είναι η υποθαλάσσια αρτηρία και το Μετρό, την αξιοποίηση των αναπτυξιακών εργαλείων που διαθέτει η πόλη, όπως είναι το λιμάνι, την ολοκλήρωση της Εγνατίας Οδού αλλά και των κάθετων αξόνων, την υλοποίηση συμφωνιών στον ενεργειακό τομέα, που καθιστά την ευρύτερη περιοχή της Μακεδονίας αντίστοιχο κόμβο για βορρά, ανατολή και δύση, η Θεσσαλονίκη στην πράξη μετατρέπεται σε κέντρο ανάπτυξης, μεταφορών, διαμετακόμισης, ενέργειας και νέας γνώσης, θωρακιζόμενη για να αντιμετωπίσει τις προκλήσεις του αύριο. Αυτό η πόλη το κάνει μεθοδικά, χωρίς μεγαλοστομίες και αυτάρεσκους χαρακτηρισμούς, όπως αυτούς που τις απέδιδαν για πολλά χρόνια οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ., ταλαιπωρώντας, αγανακτώντας και τελικά εξαπατώντας τους Θεσσαλονικείς.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η νέα διακυβέρνηση είναι αποφασισμένη να προχωρήσει κόντρα σε ιδεοληψίες, παγιωμένες και παρωχημένες αντιλήψεις αλλά και στείρες αντιδράσεις μέσα στα πλαίσια κοινωνικής συναίνεσης και έπειτα από διευρυμένο διάλογο μέσα στην κοινωνία και με την κοινωνία, όταν αυτό απαιτείται. Βαδίζει ακλόνητα, ώστε να υλοποιήσει τις δεσμεύσεις απέναντι στον ελληνικό λαό, στρέφοντας το βλέμμα της στο αύριο και όχι στο σήμερα. 
      Είναι κύριο χαρακτηριστικό της νέας διακυβέρνησης η λήψη των μέτρων και η εφαρμογή των πολιτικών της να έχουν ως επίκεντρο τον άνθρωπο, να δημιουργούν προϋποθέσεις πρωταγωνιστικής πορείας της χώρας μας στην ευρύτερη περιοχή, να διευκολύνουν την απελευθέρωση των δημιουργικών δυνάμεων της οικονομίας και να ενισχύουν την προσπάθεια για τη δημιουργία μιας πραγματικής ανθρώπινης κοινωνίας των πολιτών.
      Όλα τα παραπάνω αποτυπώνονται σε έναν δύσκολο, δίκαιο, αναγκαίο και ρεαλιστικό Προϋπολογισμό, σε έναν Προϋπολογισμό ευθύνης που θα αποτελέσει το πιο στέρεο σκαλοπάτι για την ουσιαστική ανάπτυξη της χώρας, την αποκατάσταση της δημοσιονομικής ισορροπίας και την επίτευξη της κοινωνικής συνοχής. Γι’ αυτούς τους λόγους λέω «ναι» στην ψήφιση του Προϋπολογισμού και ζητώ και από εσάς να πράξετε το ίδιο. 
      Ευχαριστώ πολύ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Καλαφάτη. 
     Ο κ. Δριβελέγκας έχει το λόγο.
     ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το βράδυ ψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό του 2006 και επί πέντε μέρες σε αυτήν την Αίθουσα κανείς  Βουλευτής της Συμπολίτευσης δεν έχει αναφερθεί στο αγροτικό θέμα, δεν έχει μιλήσει για τους αγρότες. Μάλιστα, ακόμη και ο υπεύθυνος του αγροτικού τομέα του κόμματός σας μίλησε απ’ αυτό το Βήμα και δεν έκανε καμία, μα καμία αναφορά στα αγροτικά θέματα. Ο κ. Μπασιάκος πριν από μιάμιση ώρα   μίλησε απ’ αυτό το Βήμα και καταλάβαμε όλοι ότι ζει στο δικό του κόσμο. Μας είπε ότι έχει λίγα προβλήματα ο αγροτικός τομέας και με τη δουλειά που κάνει το Υπουργείο και η Κυβέρνηση, τα αντιμετωπίζει. 
     Αφού, λοιπόν, είναι έτσι, ο κ. Μπασιάκος ας πάει να τα υποστηρίξει αυτά στην περιφέρεια, γιατί δεν έχει πάει καθόλου. Δεν τολμά να πάει να πει αυτά που είπε εδώ, στους αγρότες. Δεν έχει πάει στη Θεσσαλία, στη Μακεδονία, σε όλους τους κρίσιμους νομούς. Δεν έχει πάει πουθενά. Αφού, λοιπόν, είναι έτσι τα πράγματα, τότε γιατί δεν τολμάει να πάει; Δεν τολμάει, γιατί οι αγρότες ξέρουν την πολιτική της Νέας Δημοκρατίας. Την έχουν υποστεί στην τσέπη τους. 
     Έλεγε ο κ. Μπασιάκος ότι υπάρχει μείωση των τιμών, γιατί υπάρχει υπερπαραγωγή. Δεν είναι έτσι τα πράγματα. Μάλιστα, ανέφερε ότι η μείωση των τιμών που υφίστανται όλοι οι αγρότες στα αγροτικά τους προϊόντα, η κατάρρευση δηλαδή των τιμών, έγινε γιατί υπέγραψε ο κ. Παπανδρέου ως Υπουργός Εξωτερικών συμφωνίες για εισαγωγές προϊόντων. Λέει ψέματα. Και το λέω αυτό με πλήρη γνώση της λέξεως. Επανειλημμένα έχω πει να μην κάνει αυτό το λάθος. 
     Στη συνέχεια θα καταθέσω για τα Πρακτικά, τι ψήφισε ο τότε Υπουργός Εξωτερικών και νυν Πρόεδρός μας, ο κ. Παπανδρέου, στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων. Ψήφισε για εισαγωγές προϊόντων από Ερζεγοβίνη, Βοσνία, Κόσσοβο, Σκόπια και Αλβανία. Ψήφισε τη συμφωνία «everything but arms», όλα εκτός από όπλα.
     (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ιωάννης Δριβελέγκας καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
     Και ερωτώ εσάς, κυρίες και κύριοι της Κυβέρνησης, και ιδιαίτερα τον κύριο Υπουργό: Από εκεί έγιναν οι εισαγωγές των σταριών; Από την Ουκρανία έγιναν. Και έγιναν μάλιστα και χωρίς ελέγχους. Έγιναν εισαγωγές σταριών πριν από τον θερισμό, με αποτέλεσμα οι αγρότες να υποστούν δραματική μείωση του εισοδήματός τους και πάρα πολλά στάρια αυτή τη στιγμή στη Μακεδονία είναι απούλητα. Αυτό δεν έγινε τυχαία. Έγινε σκόπιμα, για να πλουτίσουν συγκεκριμένοι δικοί σας άνθρωποι, οι αλευροβιομήχανοι, οι οποίοι καρπώθηκαν από μια τέτοια απόφαση δεκάδες δισεκατομμύρια δραχμές. 
     Αλλά δεν είναι μόνο αυτό το προϊόν που έχει υποστεί κατάρρευση. Τα σταφύλια, όσα δεν έχουν σαπίσει στα χωράφια και δεν έχουν μείνει πάνω στα κλήματα, έχουν πουληθεί στο ευτελές ποσό των 10 λεπτών ανά κιλό, όταν πριν από τρία χρόνια είχαν πουληθεί 60 λεπτά και 65 λεπτά. Αυτό έγινε, γιατί επέτρεψαν στους βιομήχανους, στους οινοποιούς να φέρνουν παγοκωλόνες από τη Βολιβία, από τη Χιλή, από τα Σκόπια και από άλλες χώρες. Έτσι βοηθά η Νέα Δημοκρατία τα δικά της παιδιά. Έτσι ξεπληρώνει τα γραμμάτια σε αυτούς που χρωστάει. 
     Αλλά, δεν μας λέτε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα γραμμάτια των αγροτών ποιος θα τα ξεπληρώσει; Λέει μια παροιμία: «Άλλοι σπέρνουν και θερίζουν, άλλοι παίρνουν και πλουτίζουν». 
      Αυτή η παροιμία έχει ακριβώς εφαρμογή στην πολιτική σας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι.
      Αλλά προχώρησε ο κύριος Υπουργός στο να λέει διάφορες ανακρίβειες. Θα σταχυολογήσω μερικές στο σύντομο χρόνο που έχω. Είπε ότι με σημαντική παρέμβαση του Πρωθυπουργού κ. Καραμανλή στις 30 Απριλίου 2004 στο Συμβούλιο Κορυφής προωθήθηκαν τα θέματα του βαμβακιού, του καπνού, των μεσογειακών προϊόντων. Πάλι λέει ψέματα. Και να μην το κάνετε και σεις, κύριοι συνάδελφοι, γιατί παραπλανάστε πολλές φορές από τον Υπουργό και λέτε «Υπουργός είναι αυτός, κάτι θα ξέρει παραπάνω». 
      Σας καταθέτω εδώ τα συμπεράσματα του Συμβουλίου Κορυφής της Ευρωπαϊκής Ένωσης του Απριλίου του 2004. Εάν βρείτε μία αναφορά για τα μεσογειακά προϊόντα, παίρνω πίσω όσα λέω και θα προσχωρήσω στην πολιτική σας. Δεν υπάρχει ούτε μία αναφορά. 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ι. Δριβελέγκας καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Επαναλαμβάνει ο κύριος Υπουργός το ίδιο λάθος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι.
      Για να δούμε όμως τι πετύχατε σ’ αυτές τις διαπραγματεύσεις.
      Φωνάζαμε τότε και λέγαμε: «Μη συνδέετε το βαμβάκι με τις χώρες της Αφρικής». Ποιο είναι το αποτέλεσμα; Δεν πέρασαν λίγοι μήνες και δικαιωθήκαμε στην ανησυχία που είχαμε. Προχθές στο Χονγκ Κονγκ για το μόνο προϊόν που άνοιξαν οι ασκοί του Αιόλου ήταν το βαμβάκι, όπου αρχίζει από το 2006 η μείωση των επιδοτήσεων. 
      Για να δω τώρα τα παλικάρια, τους συνδικαλιστές της Νέας Δημοκρατίας στο θεσσαλικό κάμπο, τον κ. Κοκκινούλη, τον κ. Νασίκα, τι λένε γι’ αυτά τα πράγματα, γι’ αυτές τις «επιτυχίες».
      Αυτοί που δεν τους άρεσαν οι 360 δρχ. το κιλό το βαμβάκι και φώναζαν «όλα τα κιλά, όλα τα λεφτά», τώρα τους έμειναν τα κιλά και δεν παίρνουν και τα λεφτά. Άλλοι τρέχατε μ’ αυτούς στους δρόμους και άλλοι ανεβαίνατε στα τρακτέρ. Για να δω τώρα τι λένε αυτοί οι συνδικαλιστές. Ξέρετε τι λένε; Τους φταίνε οι όροφοι. 
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Σας είπα ότι είμαστε από τους ελάχιστους που μιλάμε για μία ολόκληρη περιφέρεια για τον αγροτικό κόσμο. Ξέρω ιδιαίτερα τη δική σας ευαισθησία, κύριε Πρόεδρε. 
      Τους φταίνε οι όροφοι. Ο 4ος και ο 5ος δουλεύει –λέει- και δεν δουλεύει ο 6ος. Ε, όχι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν φταίνε οι όροφοι, η οροφή φταίει, η πολιτική, ο Πρωθυπουργός και η Κυβέρνησή του φταίει για το κατάντημα των αγροτών. 
      Μας μίλησε ο κύριος Υπουργός ακόμη και για την αποδέσμευση, όπου έκανε δεκαοκτώ μήνες να καταλάβει ότι είναι προς το συμφέρον της χώρας η ολική αποδέσμευση. Μας μίλησε για την πολλαπλή συμμόρφωση όπου, προσέξτε, έγιναν τρελά και τραγελαφικά πράγματα. 
      Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου ακυρώνει με απόφασή του τρεις Υπουργούς, τον κ. Σουφλιά, τον κ. Αλογοσκούφη και τον κ. Μπασιάκο σε ό,τι έχει σχέση με την πολλαπλή συμμόρφωση, με την καλλιέργεια των ψυχανθών. Και για τούτο σας καταθέτω συνέντευξη δικού σας αξιόλογου περί των αγροτικών θεμάτων Βουλευτού, του κ. Χαρακόπουλου, με τον οποίο έχουμε επανειλημμένα συζητήσει για τα αγροτικά. Λέει ακριβώς τα ίδια. 
      Καταθέτω για δική σας γνώση τη συνέντευξη του κ. Χαρακόπουλου. 
      (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ι. Δριβελέγκας καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
      Μίλησε και για την περιφέρεια, ότι ήρθε η ώρα της περιφέρειας.
      Ξέρετε, η έκφραση «η ώρα της περιφέρειας», έχει και μία μακάβρια εκδοχή. Στο Νομό μου, στη Χαλκιδική, λέμε ότι ήρθε η ώρα κάποιου, όταν ασθενεί βαρέως ή όταν είναι να πεθάνει. Χτύπα ξύλο.
      Λοιπόν, στη Χαλκιδική δεν έχει γίνει κανένα έργο υποδομής με αυτή τη διακυβέρνηση. Βεβαίως, έχει εγκαινιάσει ο κ. Ορφανός –ο συμπολίτης, γιατί εμείς θεωρούμε συμπολίτες της Θεσσαλονίκης και της Χαλκιδικής- ένα γυμναστήριο. Μιλάω όμως για δρόμους. Και για δρόμους δεν έχει ξεκινήσει κανένα έργο. Και μίλησαν για 3.000.000 ευρώ –προσέξτε- που έδωσαν για μελέτες, όταν δεν μπορούν να δώσουν 400.000 ευρώ για ένα δρόμο που συνδέει όλη την Ελλάδα με το Άγιο Όρος και έχει καταρρεύσει. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, την πολιτική της Νέας Δημοκρατίας ιδιαίτερα στον αγροτικό τομέα την έχουν γνωρίσει πρώτα απ’ όλα καλύτερα οι αγρότες, την ξέρουν οι Βουλευτές της επαρχίας και έτσι θα ακούσετε σε λίγο το βουητό της αγωνίας, της ανασφάλειας των αγροτών της υπαίθρου γι’ αυτό και εμείς τασσόμαστε με αυτούς και καταψηφίζουμε αυτόν τον Προϋπολογισμό, έναν Προϋπολογισμό που έχει οδηγήσει τους αγρότες σε ένα γκρίζο και θολό τοπίο.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Το λόγο έχει η κ. Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη.
      ΜΑΝΟΥΣΟΥ-ΜΠΙΝΟΠΟΥΛΟΥ ΑΡΙΑΔΝΗ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το 2005 ήταν καθοριστική χρονιά. Μια σειρά δράσεων κλιμακώθηκαν και αντιμετωπίστηκαν μεγάλα προβλήματα που εκκρεμούσαν επί σειρά ετών και αποτελούσαν τροχοπέδη στην οικονομία και την ανάπτυξη της χώρας. 
      Με τη νέα διακυβέρνηση άνοιξε ένας νέος κύκλος για την Ελλάδα. Ο τόπος μας έχει πλέον γυρίσει σελίδα. Ολόκληρος ο ελληνικός λαός αντιλαμβάνεται ότι έχουμε μπει ήδη σε τροχιά ανάπτυξης, σε μια εποχή νέων ευκαιριών. 
      Η πολιτική μας είναι εναρμονισμένη με τις απαιτήσεις της Ευρώπης, της κοινωνίας μας και του κάθε πολίτη ο οποίος τα τελευταία χρόνια αποζητούσε να απαλλαγεί ο πολιτικός κόσμος από συμπλεγματικές αντιδράσεις και να ενισχυθεί η αξιοπιστία του με συνέπεια λόγων και έργων. 
      Κυρίαρχο ζητούμενο πλέον για τους πολίτες, είναι η αποτελεσματικότητα στην άσκηση της πολιτικής. Είναι η χρηστή και σωστή διαχείριση των δημόσιων πόρων. Οι πολίτες απαιτούν από όλους συναίσθηση του χρέους και ανάληψη των ευθυνών τους. Απαιτούν προτάσεις και αποφάσεις με γνώμονα το συλλογικό συμφέρον. 
      Εμείς ακούμε τους προβληματισμούς των πολιτών, τολμάμε και προχωράμε μπροστά με τη σύμπραξη της πλατιάς κοινωνικής συναίνεσης. Τολμάμε και παίρνουμε δύσκολες αποφάσεις, που εγγυώνται καλύτερες μέρες για τον πολίτη. Σήμερα πράττουμε αυτά που ενώ συνομολογούνταν και έπραξαν όλες οι άλλες χώρες της Ευρώπης στα προηγούμενα χρόνια, εσείς κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης δυστυχώς δεν τολμήσατε να πράξετε. Τις αναγκαίες αλλαγές και μεταρρυθμίσεις που απαιτεί η νέα εποχή.» 
      Κύριο μέλημά μας είναι η τόνωση και η ανάπτυξη της περιφέρειας.
      Παράδειγμα της διαφορετικής φιλοσοφίας και αντιμετώπισης που έχουν οι Κυβερνήσεις της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑ.ΣΟ.Κ., για την ανάπτυξη της περιφέρειας είναι η συμπεριφορά τους προς τη μεγάλη εταιρεία των ναυπηγείων που βρίσκεται στη γενέτειρά μου τη Σύρο. 
      Οι Κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. είχαν διαγράψει κυριολεκτικά από τα προγράμματα των επισκευών και μετασκευών του πολεμικού ναυτικού το Ναυπηγείο της Σύρου. Το μοναδικό Ναυπηγείο που λειτουργεί στην επαρχία, και που προσπαθεί χρόνια τώρα απεγνωσμένα, να επιβιώσει σε μια δύσκολη για το ναυπηγοεπισκευαστικό τομέα εποχή. 
      Αντίθετα η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας από τους πρώτους μήνες διακυβέρνησής της, ενίσχυσε και συνεχίζει να ενισχύει το Ναυπηγείο της Σύρου, κατανέμοντας δίκαια τις εργασίες του πολεμικού  ναυτικού και στα τρία μεγάλα ναυπηγεία της χώρας. Εδώ πρέπει να τονίσω ότι στη μακραίωνα ιστορία της λειτουργίας του Ναυπηγείου της Σύρου, το Νεώριό μας, όπως το λέμε, διέθετε και συνεχίζει να διαθέτει και σε εγκαταστάσεις και σε  ανθρώπινο δυναμικό ό,τι καλύτερο μπορεί να παρουσιάσει ο ναυπηγοεπισκευαστικός κλάδος. 
      Εμείς κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προχωράμε μεθοδικά και με μακροπρόθεσμους σχεδιασμούς για την ανάπτυξη της χώρας. Προσπαθούμε να καλύψουμε λάθη και παραλείψεις των προηγούμενων κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. -Πρόσφατα μας επεβλήθη πρόστιμο 518.000.000 ευρώ για τα έτη 2001, 2002 και 2003, που αφορούσαν εκατόν σαράντα έξι περιπτώσεις ατασθαλιών σε δημοπρατήσεις δημοσίων έργων. Και όχι μόνο, κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, προκαλέσατε με την κακοδιαχείρισή σας αυτό το πρόστιμο, αλλά απαξιώσατε να κάνετε και τους ενενήντα ελέγχους που ζήτησε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Κι αυτό έγινε, γιατί στην τότε κυβέρνηση και τώρα Αξιωματική Αντιπολίτευση η λέξη έλεγχος υπήρξε άγνωστη. Δεν κάνατε τίποτα να το αποτρέψετε, αλλά ούτε προβήκατε εντός του 2003 που απαιτείτο από την Ευρωπαϊκή Ένωση σε καμία άλλη ενέργεια διαπραγμάτευσης. 
      Εμείς κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης ξέρουμε να διαπραγματευόμαστε και αυτό φάνηκε από την επιτυχή κατάληξη της χρηματοδότησης των 20,1 δισεκατομμυρίων ευρώ και την επέκταση του χρόνου απορρόφησης από δύο σε τρία χρόνια.
      Για την περιφέρεια του Νοτίου Αιγαίου πετύχαμε αύξηση του ποσοστού χρηματοδότησης από 50% στο 85% και έτσι υπερκαλύψαμε τα ποσά που χάσαμε από την απένταξη της περιφέρειας του Νοτίου Αιγαίου από το στόχο 1. 
      Γνωρίζατε πολύ καλά, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ότι η υπαγωγή μας στο στόχο 1 ήταν καθαρά θέμα κατανομής των περιφερειών. Και γνωρίζατε επίσης καλά ότι ορισμένα νησιά όπως η Ρόδος, η Μύκονος και άλλα, ανεβάζουν κατά πολύ το κατά κεφαλήν εισόδημα, συμπαρασύροντας και τα μικρά  νησιά. Και ενώ η Πορτογαλία προέβη εγκαίρως εδώ και πέντε χρόνια στην ανακατανομή των περιφερειών αδρανήσατε και σε αυτό το σημείο. Όμως, το τραγικό της υπόθεσης είναι ότι αφήσατε να χαθούν τεράστια ποσά από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, για το μόνο λόγο ότι δε λειτουργήσατε εγκαίρως στις υπηρεσίες διαχείρισης. Αυτές ενώ έπρεπε να είναι έτοιμες από τις αρχές του έτους 2000, αφού το 2000 ήταν το έτος έναρξης του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, άρχισαν να λειτουργούν δύο χρόνια μετά. Χάσαμε, δηλαδή, δύο ολόκληρα χρόνια. 
      Αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δε δείχνει μόνο ανυπαρξία σχεδιασμού, αλλά εγκληματικές παραλείψεις, επιπολαιότητα, ανευθυνότητα και έλλειψη ενδιαφέφοντος. 
      Η αδιαφορία και η εγκατάλειψη της περιφέρειας έγινε ακόμα πιο αισθητή στα νησιά μας, όπου το κύριο επάγγελμα των κατοίκων είναι ο τουρισμός, και αυτόν τον τομέα οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. τον αντιμετώπισαν περιστασιακά και χωρίς προγραμματισμό.
      Από τις πρώτες μέρες διακυβέρνησής μας, θέσαμε την τουριστική ανάπτυξη στις πρώτες προτεραιότητες της πολιτικής μας. Συγκροτούμε ένα ολοκληρωμένο σχέδιο ανασύστασης της τουριστικής μας βιομηχανίας. Η επί έναν ολόκληρο χρόνο έντονη δράση του Υπουργού Τουριστικής Ανάπτυξης και του επιτελείου του με παράλληλη αύξηση των σχετικών κονδυλίων και τακτικό προϋπολογισμό και στο πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων, αλλά και η μεγάλη οργανωμένη διαφημιστική εκστρατεία εκτόξευσε την τουριστική κίνηση στα ύψη. Οι Κυκλάδες το καλοκαίρι που πέρασε έζησαν μια εξαιρετική τουριστική χρονιά και έτσι με αισιοδοξία ετοιμάζονται να επενδύσουν στην επόμενη τουριστική σεζόν που προβλέπεται να είναι ακόμα μεγαλύτερη και καλύτερη ποιοτικά. 
      Από αυτό το Βήμα του Ελληνικού Κοινοβουλίου, με μεγάλη ικανοποίηση και υπερηφάνεια, θέλω να ακουστεί, ότι οι Κυκλάδες μας φέτος βραβεύτηκαν διεθνώς ως ο πλέον δημοφιλής τουριστικός προορισμός. Πρέπει να τονίσω ότι μέχρι σήμερα αυτό το θαύμα που λέγεται τουρισμός στις Κυκλάδες οφείλεται καθαρά στην ιδιωτική πρωτοβουλία, στην αγάπη και το μεράκι που έχουμε όλοι οι Κυκλαδίτες για τον τόπο μας. 
      Μέχρι πρότινος όχι μόνο δεν υπήρξε σοβαρή υποστήριξη από την προηγούμενη κυβέρνηση, αλλά πολλές φορές το ελληνικό κράτος ήταν εχθρικό στις καινοτόμες δράσεις των επιχειρηματιών των τουριστικών επαγγελμάτων. Σήμερα πλέον οι επιχειρηματίες και οι κάτοικοι των νησιών μας έχουν κατανοήσει ότι με τη διακυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας έχουν πρωτοστάτη και αρωγό στις προσπάθειές τους την Κυβέρνηση. 
      Κυρίες και κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, σας αφήνουμε να πορεύεστε με βήμα σημειωτόν, συντροφιά με τις παλινδρομήσεις σας, την άρνηση, την καταστροφολογία σας και τις απαισιόδοξες προβλέψεις σας. Εμείς προχωράμε μπροστά, στη νέα εποχή, με εμπιστοσύνη στον Έλληνα πολίτη, με αίσθημα ευθύνης, αποφασιστικότητα και πάνω απ’ όλα με μεγάλη αισιοδοξία, πεπεισμένοι ότι η Ελλάδα μας προχωρά ακάθεκτη στην πραγματοποίηση των στόχων της.
      Ευχαριστώ πολύ και καλή χρονιά.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε πολύ την κ. Μανούσου για τα τόσα ωραία που μας είπε για τα νησιά και για τα άλλα, βέβαια.
      Το λόγο έχει ο κ. Ορφανός.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ (Υφυπουργός Πολιτισμού): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση του Προϋπολογισμού είναι πάντα μια καλή ευκαιρία να θυμηθούμε τη διαδρομή που κάναμε την προηγούμενη χρονιά και τις σκέψεις μας για την επόμενη, τι ακριβώς αναζητούμε και τι διεκδικούμε.
      Εκείνο που πραγματικά μου κάνει μεγάλη εντύπωση είναι η νευρικότητα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης τις τελευταίες μέρες. Ίσως δεν περίμεναν τα αποτελέσματα που ήρθαν από τις Βρυξέλες; Ίσως δεν τα ήθελαν; Πάντως, είναι μια εικόνα, η οποία δεν τους βοηθάει, ανασταλτική όλων εκείνων που λένε ότι έκαναν στο παρελθόν.
      Και βέβαια, αναδεικνύεται και μια διαφορετική οπτική εικόνα σε σχέση με την Κυβέρνηση και την Αξιωματική Αντιπολίτευση. Μιλώντας ο συνάδελφος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. λίγο νωρίτερα έκανε αναφορά στη φράση «ήρθε η ώρα για την περιφέρεια» και έκανε την πεσιμιστική προσέγγιση ότι αυτό σημαίνει αυτόν τον οποίον οδηγούμε προς τον τάφο.
      Αντιθέτως, η Κυβέρνηση, όταν λέει: «Ήρθε η ώρα της περιφέρειας», εννοεί ότι διεκδικεί καλύτερο μέλλον για τους πολίτες της περιφέρειας, φροντίζει να κάνει ανακατανομή των κονδυλίων προς όφελος της περιφέρειας, υπενθυμίζοντας ότι από τα Προγράμματα Δημοσίων Επενδύσεων αυτή τη στιγμή πάνε στην περιφέρεια το 80% έως το 90% και μόλις το 10% έως το 20% στο κέντρο.
      Από την άλλη πλευρά, στο συγκεκριμένο κομμάτι της γεωργικής ανάπτυξης, της αγροτικής ανάπτυξης, ευρύτερα, δεν έχουν κάνει λίγη αυτοκριτική; Μια εικοσαετία ολόκληρη, χρήματα τα οποία έχουν έρθει από την Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν βρήκαν ούτε τη στόχευση ούτε αξιοποιήθηκαν. Κάναμε αναδιάρθρωση καλλιεργειών; Φροντίσαμε να δώσουμε καινούργιους στόχους; Αλλάξαμε κατεύθυνση στους αγρότες; Άρα, η ενοχή είναι δεδομένη. Απλώς δεν έχουν κατανοήσει γιατί ο κόσμος τους καταψήφισε περίπου δύο χρόνια νωρίτερα.
      Από τη δική μου πλευρά, θέλοντας να σας υπενθυμίσω από πού ξεκινήσαμε στο κομμάτι του Υφυπουργείου Αθλητισμού και πού βρισκόμαστε σήμερα, θα σας κάνω μια πολύ σύντομη αναδρομή σε αυτά τα οποία έγιναν, ξεκινώντας από τα οικονομικά του Υπουργείου. Όταν, λοιπόν, αναλάβαμε, βρήκαμε μια μαύρη τρύπα, η οποία έφτανε τα 250.000.000 ευρώ. Σήμερα, είκοσι ένα μήνες αργότερα, 70.000.000 απ’ αυτά έχουν ξεχρεωθεί. Και συγχρόνως όλες οι υποχρεώσεις που αφορούν το 2004 και το 2005 έχουν κατευθυνθεί σε εκείνους οι οποίοι είναι οι δικαιούχοι. Κάναμε όλο μας το πρόγραμμα και μάλιστα πιο διευρυμένο και ξοφλήσαμε και 70.000.000 ευρώ από το παρελθόν.
      Συγχρόνως φροντίσαμε να προχωρήσουμε σε νομοθετικές ρυθμίσεις, σε θέματα, τα οποία απασχολούν την ελληνική κοινωνία, το χώρο του αθλητισμού, τα θέματα της βίας, όπου θεσπίστηκε ο θεσμός του υπεύθυνου ασφαλείας αγώνων και υποχρεώθηκαν οι ομάδες να προσλαμβάνουν ικανό προσωπικό ασφαλείας για κάθε αγώνα, το οποίο συνεργάζεται και συνεπικουρεί για την τήρηση της ευταξίας στο χώρο των αθλητικών εγκαταστάσεων.
     Απαγορεύτηκε η μετατροπή της στερητικής ελευθερίας ποινής σε χρηματική, σε περίπτωση καταδίκης. Οι υποθέσεις εκδικάζονται εντός τριάντα ημερών από το Αυτόφωρο Τριμελές Πλημμελειοδικείο. Αυξήθηκε το ύψος των επιβαλλομένων πειθαρχικών ποινών σε μέλη διοίκησης ανωνύμων εταιρειών και τμημάτων αμειβομένων αθλητών στα σωματεία, στους αθλητές, στους προπονητές.
     Καθιερώθηκε ως αποδεικτικό μέσο, κατά την εκδίκαση των πειθαρχικών παραβάσεων, η χρήση της μαγνητοσκόπησης. 
     Εφ’ εξής διώκεται ποινικά όποιος παροτρύνει, υποκινεί, ενθαρρύνει ή διευκολύνει με οποιονδήποτε τρόπο και ιδίως δημοσίως δια των εντύπων ή του ηλεκτρονικού Τύπου ή και του διαδικτύου, μεμονωμένα άτομα ή οργανωμένες ομάδες προσώπων να διαπράττουν αδικήματα που αφορούν πράξεις βίας. 
     Ενισχύθηκε ο θεσμός του Αθλητικού Εισαγγελέα. 
     Είχαμε και τη μεγάλη μεταβολή: στα πειθαρχικά δικαιοδοτικά όργανα  μετέχουν πλέον τακτικοί δικαστές. 
     Δόθηκε η δυνατότητα στις ανώνυμες εταιρείες, στα τμήματα αμειβομένων αθλητών και στα σωματεία να ρυθμίσουν τα χρέη τους προς το δημόσιο και το Ι.Κ.Α. σε εκατόν είκοσι και ογδόντα ίσες μηνιαίες δόσεις αντίστοιχα. 
     Όλη αυτή η διαδικασία μας οδήγησε από τη μία πλευρά να έχουμε σαφώς λιγότερα επεισόδια, λιγότερες εκδηλώσεις βίας -όλη την περυσινή περίοδο τρεις ήταν οι διακριτοί αγώνες και φέτος ένας, καθώς έχουμε διέλθει το μισό του πρωταθλήματος, οι ομάδες που μπήκαν στις ρυθμίσεις πληρώνουν επί δεκαέξι μήνες κανονικά τις δόσεις τους, παρακολουθεί το Υπουργείο με δικούς του λογιστές την όλη διαδικασία-  και από την άλλη πλευρά φροντίσαμε, πιέζοντάς τους, να έχουμε αυξήσεις των μετοχικών κεφαλαίων, ώστε να μπορούν να υπάρχουν ως αθλητικές ανώνυμες εταιρείες. 
     Στη διαδικασία των ποινών εντάχθηκαν τα αντεθνικά και ρατσιστικά συνθήματα, ένα βήμα δημοκρατίας στο χώρο και από την άλλη πλευρά μία εικόνα, η οποία δεν μας αρέσει, πρέπει να αντιμετωπιστεί άμεσα και δυναμικά. 
     Καταργήθηκε η δυνατότητα των αθλητικών ανωνύμων εταιρειών να μπορούν να προσφεύγουν στις διατάξεις των άρθρων 44, 45, 46 και 46 Α του ν. 1892/1990 «περί ανωνύμων εταιρειών», έτσι ώστε να λειτουργεί ο ελεύθερος ανταγωνισμός κάτω από ίδιες προϋποθέσεις. 
     Έχουμε προετοιμάσει στον τομέα αυτό τη διαδικασία για την έκδοση της υπουργικής απόφασης, η οποία αυτή τη στιγμή κατευθύνεται προς δημοσίευση για το ηλεκτρονικό σύστημα, για την έκδοση, διάθεση και γενικά τον έλεγχο των ονομαστικών εισιτηρίων και την τροποποίηση της υπουργικής απόφασης που αφορά τη λειτουργία ηλεκτρονικών συστημάτων εποπτείας των αθλητικών εγκαταστάσεων. Υπολογίζουμε ότι με τη διαδικασία αυτή, οι εστίες βίας πλέον, η μάζα, θα γίνει άτομο διακριτό και θα μπορούμε να έχουμε σαφέστερο έλεγχο και οι ίδιοι θα γνωρίζουν ότι παρακολουθούνται όλες οι πράξεις τους. 
     Συγχρόνως, εκτός από τα θέματα της βίας, την οικονομική εξυγίανση, φροντίσαμε για τον ειδικό αθλητισμό τα θέματα της Ελληνικής Παραολυμπιακής Επιτροπής των Ομοσπονδιών της Καλαθοσφαίρισης με καρότσι, τα άτομα με αναπηρία, τους νεφροπαθείς, όλους εκείνους οι οποίοι έχουν αδικηθεί από τη φύση, αλλά η πολιτεία πρέπει να βρίσκεται στο πλευρό τους. 
     Βρίσκεται σε εξέλιξη αυτή τη στιγμή η διερεύνηση των εργασιών διευκόλυνσης προσβασιμότητας των αθλητών με αναπηρία σε όλα τα μεγάλα αθλητικά κέντρα και οι κατασκευές που προβλέπονται για να επιτευχθεί αυτό.
     Οργανώθηκε, σε συνεργασία με τους δήμους, η διαδικασία προγραμμάτων μαζικού αθλητισμού για τα άτομα με αναπηρίες. Φροντίσαμε να έχουμε συνεργασία με τα διάφορα ιδρύματα, έτσι ώστε τα προγράμματα αυτά να προχωρούν δυναμικά. Την ίδια ώρα -φροντίζοντας να ενισχύσουμε τη δική τους παρουσία- έχουμε εγκρίνει την ανάληψη του Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος Κολύμβησης Κωφών για το 2006 και την ανάληψη της Οργάνωσης του Παγκόσμιου Πρωταθλήματος Άρσης Βαρών Ατόμων με αναπηρία επίσης για το 2006.
      Είναι κατανοητό λοιπόν ότι η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας έχει βάλει καθαρούς στόχους μπροστά της. Να υπενθυμίσω ότι με πρωτοβουλία της Κυβέρνησης συνεστήθη από την ελληνική Βουλή η επιτροπή για τη διαφάνεια στον αθλητισμό, από την οποία πρόσφατα είχαμε και πόρισμα, που είναι το υλικό το οποίο θα χρησιμοποιήσουμε για τις επόμενες νομοθετικές μας παρεμβάσεις, όπου κυρίαρχο ρόλο παίζουν οι αναφορές στα θέματα του ντόπινγκ. 
      Να υπενθυμίσω λοιπόν ότι, όταν εμείς παραλάβαμε, υπήρχε νομοθετική ρύθμιση για τη δημιουργία του Εθνικού Συμβουλίου Καταπολέμησης Ντόπινγκ, όμως στην πράξη εκτός από τη δημιουργία του δεν υπήρχε τίποτε άλλο. Φροντίσαμε να τους εγκαταστήσουμε σε γραφεία, να τους φτιάξουμε προϋπολογισμό, να υπογράψουμε τις υπουργικές αποφάσεις με τις λίστες των απαγορευμένων ουσιών και τη δεύτερη υπουργική απόφαση, η οποία δίνει τις διαδικασίες και τις λειτουργίες στα θέματα καταπολέμησης του ντόπινγκ, όπου εκτός των τακτικών ελέγχων βασικό χαρακτηριστικό στοιχείο είναι οι έλεγχοι που γίνονται με αιφνιδιαστικό τρόπο. 
      Προς ενημέρωσή σας θα σας πω ότι από το Μάιο, που ανέλαβε τον πλήρη έλεγχο το Ε.Σ.Κ.Α.Ν., έχουμε τετρακόσιους τακτικούς ελέγχους και διακόσιους έκτακτους, που σημαίνει ότι πλέον κάποιος ο οποίος αποφασίζει ότι θα διεκδικήσει μία επιτυχία με τον ύποπτο τρόπο των αναβολικών, δεν μπορεί να κοιμάται ήσυχος. Θα τον βρούμε όπου και αν βρίσκεται, γιατί η Κυβέρνηση και πιστεύω η συντριπτική πλειοψηφία των Ελλήνων δεν έχει συμβιβαστεί με την ψεύτικη νίκη. Δεν είναι το στοιχείο το οποίο θα μας έδινε ικανοποίηση. 
      Εγώ προσωπικά είμαι χαρούμενος ότι όταν ένα νέο παιδί, πέντε, δέκα, πενήντα, χίλια παιδιά μπουν στους αγωνιστικούς χώρους. Ελάχιστα με ενδιαφέρει αν τελικά θα γίνει πρωταθλητής. Αν τα καταφέρει, μπράβο του. Τον χειροκροτούμε για την προσπάθεια που έκανε, αλλά αυτό δεν είναι το κυρίαρχο στοιχείο της δικής μας πολιτικής. 
      Ούτως ή άλλως η Ελλάδα πρωταγωνίστησε στη δημιουργία της σύμβασης αντιμετώπισης του ντόπινγκ δια της UNESCO. Στις 20 Οκτωβρίου στο Παρίσι αποφασίστηκε ομόφωνα από όλες τις χώρες και σύντομα η σχετική σύμβαση θα έλθει στο ελληνικό Κοινοβούλιο για κύρωση, καθώς πιστεύουμε ότι η χώρα μας πρέπει να πρωταγωνιστεί στα θέματα τα οποία αναβιβάζουν το ολυμπιακό ιδεώδες.
      Επίσης, σε όλους εκείνους που πίστευαν ότι η χώρα μας μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες θα υποχωρήσει, είτε σε αθλητικά αποτελέσματα, γιατί έτσι ήταν φτιαγμένη η δική τους νοοτροπία είτε ως εικόνα, θα υπενθυμίσω ότι μέσα στο 2005 έχουμε υπογράψει αθλητικές συμφωνίες με πολύ ισχυρές χώρες στον αθλητισμό, όπως είναι η Ισπανία, η Ουγγαρία, η Κίνα.
      Να υπενθυμίσουμε -γιατί έχει ιδιαίτερη σημασία αυτό- ότι η Ελλάδα θα είναι η τιμώμενη χώρα στους Ολυμπιακούς Αγώνες του Πεκίνο από το Σεπτέμβριο του 2007 μέχρι το τέλος των Παραολυμπιακών Αγώνων. Κεντρικό θέμα αυτής της τιμής θα είναι η πορεία των Ολυμπιακών Αγώνων από το 776 π.Χ. μέχρι σήμερα, που σημαίνει ότι η Ελλάδα αναγνωρίζεται πλέον σε παγκόσμιο επίπεδο ως μία δύναμη στον αθλητισμό. Αναγνωρίζεται από τους επόμενους, από τους μεθεπόμενους και στο δικό μας χέρι είναι να προχωρήσουμε προς αυτήν την κατεύθυνση. 
      Καθώς αυτή η πορεία είναι σε εξέλιξη, διεκδικήσαμε ένα σύνολο από εκδηλώσεις- διοργανώσεις μέσα στο 2006, τις οποίες έχουμε κερδίσει. Είναι οι Πανευρωπαϊκοί Αγώνες της γυμναστικής ανδρών εφήβων, γυναικών νεανίδων στο Βόλο, το ευρωπαϊκό μπάντμιντον στη Θεσσαλονίκη, το Μπρούνο Ζάουλι στο Στίβο ανδρών και γυναικών στη Θεσσαλονίκη, η Γυμνασιάδα, που σημαίνει το παγκόσμιο σχολικό πρωτάθλημα σε κολύμβηση και γυμναστική στην Αθήνα και στο στίβο στη Θεσσαλονίκη. Το Παγκόσμιο Κύπελλο Στίβου του 2006 θα γίνει το Σεπτέμβριο στην Αθήνα. Το Τσάμπιονς Λιγκ -τελικός του ποδοσφαίρου- θα γίνει το 2007 στην Αθήνα και συγχρόνως το 470, τα σκάφη, το Πανευρωπαϊκό, θα γίνει στη Θεσσαλονίκη. 
	Διεκδικούμε και άλλες διοργανώσεις για τις επόμενες χρονιές, όπως είναι στο χάντμπολ, στη γυμναστική, σε όλα τα αθλήματα, στην ιστιοπλοΐα, καθώς πιστεύουμε ότι η μεταολυμπιακή χρήση των εγκαταστάσεων είναι συνυφασμένη με τη συγκεκριμένη δραστηριότητα, αυξάνει και το τουριστικό εισόδημα, αναπτερώνει το ηθικό των αθλητών, καθώς εξακολουθούν και βρίσκονται στο επίκεντρο της επικαιρότητας. 
	Μπορούμε να πούμε, λοιπόν, ότι σ’ επίπεδο αθλητισμού η πορεία, η οποία ακολουθήθηκε μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες, είναι αντάξια των επιτυχιών των αθλητών μας. Και ακόμη περισσότερο, φροντίσαμε να δώσουμε σε χρήση για μαζικό αθλητισμό τους χώρους του Ο.Α.Κ.Α.. Εκεί πηγαίνουν και αθλούνται τρεισήμισι χιλιάδες άτομα την ημέρα, στον Άγιο Κοσμά τρεις χιλιάδες άτομα, με ειδικά προγράμματα για τα σχολεία, τα οποία μπορούν να χρησιμοποιούν όλες τις εγκαταστάσεις, δύο χιλιάδες άτομα στο Καυταντζόγλειο στη Θεσσαλονίκη. Υπάρχει συμφωνία για το Παγκρήτιο για τη λειτουργία και τη χρήση του απ’ όλους τους πολίτες. Και σαφέστατα έχουμε μία δραστηριότητα στα θέματα μαζικού αθλητισμού, με συμμετοχή από εκατοντάδες δήμους της χώρας. Υπάρχουν πάνω από τρεισήμισι χιλιάδες προγράμματα, τα οποία καλούν τον καθένα από εμάς να συμμετάσχει, καθώς όλοι γνωρίζουμε τα τεράστια προβλήματα, τα οποία αντιμετωπίζουν οι πολίτες και λόγω της παχυσαρκίας και λόγω της τηλεόρασης και λόγω του ότι έχουν μεταβληθεί όλοι σε «πολίτες του καναπέ». 
	ΗΛΙΑΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ: Είδατε τι κάνει η Νέα Δημοκρατία, κύριοι συνάδελφοι, για την παχυσαρκία…
	ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Για την παχυσαρκία…
	ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ (Υφυπουργός Πολιτισμού): Η αναφορά βέβαια δεν έχει να κάνει με συγκεκριμένους, αλλά είστε αποδεκτός, κύριε συνάδελφε, και στα προγράμματά μας αυτά. Παρέα θα πάμε.
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Και άλλοι συνάδελφοι. 
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ (Υφυπουργός Πολιτισμού): Λέω κι εσείς που το θίξατε. 
      ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΓΚΑΛΟΣ: Είναι διαπαραταξιακή η ανάγκη.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ (Υπυργός Πολιτισμού): Αυτό είπαμε, ότι η μεγάλη πλειοψηφία, πάνω από το 60% των Ελλήνων υφίσταται τις συνέπειες της παχυσαρκίας. 
      Να πούμε λοιπόν παραπέρα, ότι στην προσπάθεια αυτή να επεκτείνουμε τις δράσεις του Υπουργείου, έχουμε συντάξει ένα Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, το οποίο βρίσκεται σε εξέλιξη. Το 2004 περίπου 70.000.000 ευρώ ήταν οι πληρωμές αυτού του Προγράμματος. Το 2005 ήταν 80.000.000 ευρώ και υπολογίζουμε ότι το 2006 θα φθάσουμε τα 100.000.000 ευρώ για εγκαταστάσεις, των οποίων βασικό χαρακτηριστικό είναι ότι έρχονται να καλύψουν την μεγάλη απόσταση που έχει δημιουργηθεί μετά τους Ολυμπιακούς Αγώνες μεταξύ κέντρου και περιφέρειας. Είναι το βασικότερο στοιχείο. Γνωρίζετε πάρα πολύ καλά ότι υπάρχει ειδικό ενδιαφέρον προς την περιφέρεια. Εξάλλου, η μεγάλη πλειοψηφία των αθλητών από εκεί προέρχεται, καθώς είναι κι ένα στοιχείο για ανάδειξη, το οποίο δυσκολότερα το πετυχαίνεις από το κέντρο.
      Να υπενθυμίσω ότι όταν παραλάβαμε υπήρχαν χρέη από το 2001. Σήμερα έχουν πληρωθεί όσοι λογαριασμοί κατετέθησαν μέχρι 30 Νοεμβρίου του 2005, δηλαδή μέχρι χθες, που σημαίνει ότι πλέον έχουμε μπει σε μια διαφορετική τροχιά, με καθαρούς τους στόχους του Υπουργείου.
      Ως προς τα εποπτευόμενα όργανα του Υπουργείου: για τον ΟΠΑΠ να πούμε ότι αυξήθηκε η μετοχή από 18 ευρώ στα 28 σήμερα, δείγμα της δυναμικής που έχει η συγκεκριμένη εταιρεία και των προοπτικών ανάπτυξής της. Έχουμε ετοιμάσει τη διαδικασία και στις 16 του μηνός Ιανουαρίου κατατίθενται οι προσφορές για διαγωνισμό, με κεντρικό στόχο την υψηλή ποιότητα και την ανεξάρτητη πλέον λειτουργία από οιονδήποτε. Προηγήθηκε δημόσια διαβούλευση των όρων και υιοθέτηση των παρατηρήσεων. Πιστεύουμε ότι στο τέλος αυτής της διαδικασίας ο Ο.Π.Α.Π. θα έχει τη δική του δυναμική λειτουργία, χωρίς να έχει υποχρεώσεις σε κανέναν. Και βέβαια με συντονισμένες ενέργειες και συμμαχίες εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης φροντίσαμε να μην συμπεριληφθούν τα τυχερά παιχνίδια στην οδηγία υπηρεσιών, κάτι το οποίο θα ήταν  ένα ισχυρό πλήγμα για τα χρήματα τα οποία διατίθενται σε αθλητισμό, πολιτισμό και τις υπόλοιπες χρήσεις. 
      Να επισημάνω την εταιρική εικόνα της εταιρίας του Ο.Π.Α.Π. με την κοινωνική ευθύνη, τα χρήματα τα οποία διατίθενται στην ελληνική κοινωνία. Πρόσφατα διετέθη 1.000.000 ευρώ στον πόλεμο κατά των ναρκωτικών και άλλες τέτοιες δραστηριότητες, οι οποίες τιμούν και το ρόλο του.
      Συγχρόνως, ετοιμάσαμε τριάντα πέντε σχολές για διάφορα αθλήματα, όσον αφορά την προπόνηση. Υπήρξαν διεθνή συνέδρια, τα οποία ανέδειξαν την εικόνα της χώρας μας, όπως η Δ΄ Παγκόσμια Διάσκεψη Υπουργών και Υψηλών Αξιωματούχων στη Βουλιαγμένη, η 17η Ευρωπαϊκή Συνδιάσκεψη Αθλητισμού στον Αστέρα, η 16η Μπιενάλε Αθλητισμού στην Τέχνη για πρώτη φορά εκτός Ισπανίας, στην Ελλάδα, και τέλος, η άτυπη Σύνοδος των Υπουργών Αθλητισμού των χωρών Νοτιοανατολικής Ευρώπης στη Θεσσαλονίκη.
      Προετοιμάζουμε δε για την επόμενη χρονιά και άλλες κινήσεις. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι φανερό ότι η πολιτική της Κυβέρνησης αποδίδει. Το γεγονός ότι στο 2005 είχαμε μείωση της ανεργίας κάτω από το 10% στο 9,7%, μείωση του ελλείμματος στο 4,4%, μείωση του δημοσίου χρέους, ίσως ενοχλεί, όμως αυτό είναι το σημείο το οποίο θα χρησιμοποιηθεί ως εφαλτήριο για το 2006. 
      Πιστεύουμε ότι με δυναμική ανάπτυξη, η πορεία της χώρας θα είναι ακόμη καλύτερη και σαφέστατα ο συγκεκριμένος Προϋπολογισμός καλύπτει τις αναπτυξιακές ανάγκες της χώρας και δίνει την ώθηση που είναι απαραίτητη, ώστε αυτά τα οποία η Νέα Δημοκρατία στις προγραμματικές δηλώσεις είχε υποσχεθεί να γίνουν πραγματικότητα μέσα σ’ αυτή την τετραετία, όπως έχουμε πει. 
      Με αυτή τα σκέψη καλώ όλους μας να ψηφίσουμε έναν Προϋπολογισμό που δίνει την ευκαιρία να κάνουμε την Ελλάδα πρωταγωνίστρια!
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ο κ. Κουσελάς έχει το λόγο.
      ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΣΕΛΑΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα συμφωνήσω κατ’ αρχήν με τον κ. Ορφανό ότι η Ελλάδα πράγματι αναγνωρίζεται ως παγκόσμια δύναμη στον αθλητισμό, αλλά αυτό οφείλεται, πέρα από την αξιοσύνη των ίδιων των αθλητών μας, στη συστηματική δουλειά που έγινε στον αθλητισμό όλα τα τελευταία χρόνια καθώς και στη δημιουργία σύγχρονων υποδομών απ’ άκρου εις άκρον σε όλη τη χώρα, υποδομών που δυστυχώς, κύριε Υφυπουργέ, μετά την τέλεση των Ολυμπιακών Αγώνων ακόμη δεν έχετε αξιοποιήσει ενώ το πρόγραμμα 2004 έχει περικοπεί στα πλαίσια των συνολικών περικοπών του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούγοντας κάποιος όλες αυτές τις μέρες τους Υπουργούς και τους Υφυπουργούς της Κυβέρνησης θα έβγαζε αβίαστα ένα συμπέρασμα, ότι είστε, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, μία παράταξη η οποία είναι με το βλέμμα στραμμένο στο παρελθόν. Πέντε μέρες τώρα δεν ακούσαμε κουβέντα για το μέλλον, δεν ακούσαμε για το σχέδιό σας, για την Ελλάδα του 21ου αιώνα. Δεν ακούσαμε τίποτε για την περιφέρεια, για την ξεχασμένη Ελλάδα, για τους τρόπους που θα αντιμετωπίσετε τα μεγάλα προβλήματα, όπως την ανεργία που οι προεκλογικές σας δεσμεύσεις ήταν ότι θα κατέβει στο 6%. Δεν ακούσαμε τίποτε για τα πώς οι ρυθμοί ανάπτυξης που συνεχώς μειώνονται, θα ξεπεράσουν το 5% όπως προεκλογικά είχατε δεσμευτεί, για το πώς θα αντιμετωπίσετε αποτελεσματικά την ακρίβεια που αποτελεί τη σύγχρονη μάστιγα για κάθε οικογένεια. 
      Δεν ακούσαμε τίποτε για το πώς θα ενισχυθεί το εισόδημα των ασθενέστερων οικονομικά τάξεων που σήμερα το 23% περίπου διαβιεί κάτω από τα όρια της φτώχειας. Δεν ακούσαμε για το πώς θα αυξηθούν οι συντάξεις του Ε.Κ.Α.Σ. και του Ο.Γ.Α. στο ύψος που προεκλογικά είχατε δεσμευτεί. 
      Αντί γι’ αυτά ακούσαμε ανεύθυνες και ισοπεδωτικές τοποθετήσεις με μηδενισμό ακόμη και των μεγαλύτερων κατακτήσεων του ελληνικού λαού και θριαμβολογίες κενές περιεχομένου για το έργο της Νέας Δημοκρατίας. Πείτε μας, κύριοι της Κυβέρνησης, ένα έργο ισάξιο της γέφυρας του Ρίου-Αντιρρίου, πείτε μας ένα έργο ισάξιο της Εγνατίας Οδού ή της Αττικής Οδού που σχεδιάζετε και θα πραγματοποιήσετε. Πείτε μας μια μεταρρύθμιση ισότιμη του Εθνικού Συστήματος Υγείας, ισότιμη του «Καποδίστρια», ισότιμη του Α.Σ.Ε.Π. που κάνατε στους είκοσι δύο αυτούς μήνες.
      Ακούσαμε πολλά για τις αποκαλούμενες δικές σας μεταρρυθμίσεις.
Αλήθεια, για ποιες μεταρρυθμίσεις μιλάμε; Μεταρρύθμιση σημαίνει κατ’ αρχήν δομική αλλαγή που έχει ως στόχο και αποτέλεσμα το κοινωνικό όφελος. Αυτά που επιχειρήσατε στο ασφαλιστικό των τραπεζοϋπαλλήλων, στο ωράριο των καταστημάτων, στις εργασιακές σχέσεις των Δ.Ε.Κ.Ο., δεν έχουν σα στόχο την εξυπηρέτηση του πολίτη. Εξυπηρετούν τα συμφέροντα των τραπεζιτών, εξυπηρετούν τα συμφέροντα των μεγαλοκαταστημάτων και θίγουν ταυτόχρονα τους εργαζόμενους και τις εργασιακές τους σχέσεις. Δώσατε την «πάσα» στο Σ.Ε.Β. και είδατε τα αποτελέσματα. 
      Προϋπολογισμός 2006: Τον αναθεωρήσατε τέσσερις φορές πριν ακόμη προλάβει να ψηφιστεί. Έχει γίνει ήδη αναξιόπιστος, όπως αναξιόπιστη έγινε και η Κυβέρνηση. Είναι ένας Προϋπολογισμός έωλος και ανεφάρμοστος. Προβλέπει ρυθμούς ανάπτυξης 3,7%, όταν τόσο το Κ.Ε.Π.Ε., όσο και οι διεθνείς οργανισμοί μιλάνε για πολύ λιγότερο και το αμφισβητούν. Προβλέπει αύξηση των εσόδων από το Φ.Π.Α. εννέα φορές μεγαλύτερη σε σύγκριση με το 2005. Προβλέπει αύξηση των έμμεσων φόρων από το 2,1% που είχατε βάλει σα στόχο το 2005 στο 8,8 το 2006. 
      Όμως, φαίνεται ότι δε σας ενδιαφέρει η αξιοπιστία του συγκεκριμένου Προϋπολογισμού. Τυπικά τον «κλείνετε» όπως-όπως και είστε έτοιμοι να επιβάλετε και καινούργια μέτρα, όπως αυτά που επιβάλατε πέρσι την άνοιξη με την αύξηση του Φ.Π.Α., με την αύξηση των φόρων στα καύσιμα, στα ποτά, στα τέλη κυκλοφορίας. Τα ξεχάσατε μήπως; 
      Η ισχύς αυτού του Προϋπολογισμού εξαρτάται, κύριοι της Κυβέρνησης, από τη βούληση του EKOFIN γιατί είστε πλέον υπό έλεγχο. Ξαναφέρατε το «χωροφύλακα». Έτσι μας καταντήσατε με τη λεγόμενη απογραφή και την οικονομική πολιτική που ακολουθείτε. Όμως, αυτές σας τις επιλογές τις πληρώνει ο ελληνικός λαός.
	Είναι ψέματα, κύριοι της Κυβέρνησης, ότι οι πραγματικοί μισθοί φέτος για δεύτερη φορά θα είναι κάτω από τον πληθωρισμό; Είναι ψέματα ότι οι μισθωτοί, οι συνταξιούχοι και τα άλλα φυσικά πρόσωπα θα πληρώσουν το 2006 με βάση τον Προϋπολογισμό σας, αυτόν που μας ζητάτε να ψηφίσουμε, τετραπλάσιο φόρο εισοδήματος απ’ ό,τι οι επιχειρήσεις; Είναι ψέματα ότι οι αυξήσεις του Ε.Κ.Α.Σ. θα είναι οκτώ με δέκα ευρώ το μήνα, ότι οι αυξήσεις στον Ο.Γ.Α. θα είναι της τάξης των δέκα με δεκατρία ευρώ το μήνα; 
      Τέλος, είναι ψέματα ότι το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης θα πάρει τα μισά χρήματα –αν τα πάρει και αυτά- απ’ αυτά που πήρε πέρσι; Μ’ αυτά θα καλύψετε τις αυξημένες ανάγκες του ΕΛ.Γ.Α. για αποζημιώσεις, τα εγγειοβελτιωτικά έργα που χρειάζονται, το κόστος της νέας Κ.Α.Π., των αναδιαρθρώσεων που απαιτούνται στον αγροτικό τομέα; 
      Πέραν των άλλων, αυτός ο Προϋπολογισμός αντανακλά για άλλη μία φορά την αδιαφορία σας απέναντι στους αγρότες και τα προβλήματά τους.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση με τα δεδομένα του Προϋπολογισμού στέλνει την περιφερειακή ανάπτυξη κυριολεκτικά στις καλένδες. Τα ποσά που διατίθενται από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, αντί να αυξηθούν μέσα απ’ αυτόν τον Προϋπολογισμό, συνεχώς μειώνονται. Το ύψος του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων σαν ποσοστό του Α.Ε.Π. μας πάει πίσω, στο 1996. 
      Αξίζει να σημειώσουμε ότι όχι μόνο δεν προγραμματίζονται νέα έργα, αλλά ακυρώνονται και έργα που είχαν προγραμματιστεί από το ΠΑ.ΣΟ.Κ..
      Το αποτέλεσμα είναι ότι στην ιδιαίτερη πατρίδα μου, τη Μεσσηνία, οδικά δίκτυα, βιολογικοί καθαρισμοί και κρίσιμα λιμάνια για την ανάπτυξή της θα περιμένουν για πολύ ακόμα τις δεσμεύσεις που έδωσε ο ίδιος ο Πρωθυπουργός στις 25 Φλεβάρη του 2004, όταν κατέβηκε στην Καλαμάτα. 
      Σε ό,τι αφορά τις δαπάνες για την υγεία και την παιδεία, και αυτές ως ποσοστό του Α.Ε.Π. μειώνονται. Τα αποτελέσματα είναι γνωστά. Το νοσοκομείο της Καλαμάτας που είναι ένα από τα δεκαοκτώ νοσοκομεία που ανέφερε ο κ. Κακλαμάνης, ο Υπουργός Υγείας, και έχει σύγχρονο κανονισμό που έγινε το 2003, βρίσκεται κυριολεκτικά σε αδιέξοδο από την έλλειψη νοσηλευτικού και ιατρικού προσωπικού. 
      Σε ό,τι αφορά την κοινωνική ασφάλιση, η διαφορά μεταξύ των θεσμοθετημένων υποχρεώσεων του Δημοσίου και εκείνων που προβλέπονται στον Προϋπολογισμό ανέρχεται σε 1.800.000.000 ευρώ. Είναι ή δεν είναι αυτό υπονόμευση της κοινωνικής ασφάλισης, κύριε Υπουργέ της Απασχόλησης;
      (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
      Μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2006 είναι στην πραγματικότητα ένας Προϋπολογισμός αναπτυξιακής και κοινωνικής οπισθοδρόμησης. Είναι ένας Προϋπολογισμός αναδιανομής των εισοδημάτων υπέρ των λίγων, ένας Προϋπολογισμός που οδηγεί σε ακύρωση όλων των δεσμεύσεων που είχε αναλάβει η Κυβέρνηση απέναντι στον ελληνικό λαό. 
      Παραλάβατε, κύριοι της Κυβέρνησης, μια χώρα στο σκληρό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την καταντήσατε μια βαλκανική χώρα στην Ευρώπη. Γι’ αυτό να είστε σίγουροι ότι ο ελληνικός λαός θα σας αμείψει κατάλληλα, όποτε και εάν γίνουν οι εκλογές. 
      Σας ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ )
       ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Κουσελά. 
      Ο κ. Γιαννέλλης έχει το λόγο. 
      ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΙΑΝΝΕΛΛΗΣ – ΘΕΟΔΟΣΙΑΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κοινός στόχος και όραμα όλων μας είναι η ευημερία και η ευτυχία του λαού μας. Ολιγότερο Έλληνες και περισσότερο Έλληνες δεν υπάρχουν σ’ αυτήν την Αίθουσα. Απλά, διαφέρει η πολιτική μας σκέψη και ο τρόπος αντιμετώπισης των πολιτικών προβλημάτων. 
      Κοιτάζουμε με αισιοδοξία στο μέλλον, γιατί πιστεύουμε στις ανεξάντλητες δυνατότητες του Έλληνα. Όμως, η Κυβέρνηση στον τιτάνιο αγώνα της, στον καθημερινό αγώνα της για ένα καλύτερο αύριο σέρνει το βάρος της κληρονομιάς των προηγούμενων κυβερνήσεων και η αναφορά σ’ αυτόν δεν έχει τόσο την έννοια της απαξίωσης κάποιων πολιτικών, όσο της ενημέρωσης του λαού για την αφετηρία της νέας διακυβέρνησης. 
      Το κύρος της οικονομίας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το έπληξε η πραγματικότητα. Δεν το έπληξε η καταγραφή της πραγματικότητας. Το έπληξε η προσπάθεια εξωραϊσμού και απόκρυψης των δημοσιονομικών στοιχείων. Το κράτος φέρει από το παρελθόν σοβαρές παθογένειες, αγκυλώσεις και στρεβλώσεις που υπονομεύουν την ολοκλήρωση της κοινωνικής πολιτικής μας. Η οικονομία είναι φορτωμένη με ελλείμματα και χρέη του παρελθόντος που υποθηκεύουν το μέλλον της χώρας μας. 
      Όμως, η λαϊκή εντολή της 7ης Μαρτίου ήταν σαφής: Να συγκρουστούμε με αντιλήψεις και νοοτροπίες του χθες, να συνεχίσουμε το δρόμο των διαρθρωτικών αλλαγών και των μεγάλων μεταρρυθμίσεων, να αλλάξουμε τα πράγματα, να ξεπεράσουμε τη λογική της συντήρησης και της ατολμίας, που σημάδεψαν τις πολιτικές των προηγούμενων. 
      Στην εξωτερική πολιτική με άξονα τις ευρωπαϊκές αρχές και αξίες προωθούμε την ιδέα της δημιουργίας μιας ισχυρής και συνεκτικής κοινωνίας που προχωρά με όραμα την οικονομική, πολιτική και αμυντική ενοποίηση. Δίνουμε ιδιαίτερο βάρος στη συνεργασία με τη Ρωσία και τις χώρες του Εύξεινου Πόντου. Ενδυναμώνουμε τη μεσογειακή μας πολιτική και διαμορφώνουμε σχέσεις στενότερης συνεργασίας με χώρες που ενδιαφέρονται οικονομικά για την περιοχή μας, όπως είναι η Κίνα και η Ιαπωνία. 
      Επενδύουμε στην ανάπτυξη των σχέσεων εμπιστοσύνης με τις βαλκανικές χώρες για τη δημιουργία μιας γειτονιάς ειρήνης και σταθερότητας, ανάπτυξης και ευημερίας. Στηρίζουμε τον ευρωπαϊκό προσανατολισμό των γειτόνων μας και ειδικότερα ως προς την Τουρκία οφείλει να κατανοήσει ότι ο δρόμος της προς την Ευρώπη περνάει υποχρεωτικά από την Αθήνα και τη Λευκωσία, από το Πατριαρχείο, την Ίμβρο και τη Θεολογική Σχολή της Χάλκης. 
      Στον τομέα της άμυνας κάναμε τη μεγάλη ανατροπή. Με το νομοσχέδιο για τις προμήθειες του αμυντικού υλικού των Ενόπλων μας Δυνάμεων κλείσαμε τις πύλες της διαφθοράς και της διαπλοκής. Καθιερώσαμε τις αρχές της διαφάνειας και της δημοσιότητας, του ελεύθερου και ανόθευτου ανταγωνισμού, των ίσων ευκαιριών ως προς όλους τους ενδιαφερομένους. Καταργήσαμε τη λογική των απευθείας αναθέσεων, των πρόχειρων διαγωνισμών και των προφορικών προσφορών που μόλυναν το δημόσιο βίο και καθιστούσαν τον πολιτικό κόσμο ευάλωτος στις ορέξεις των κατασκευαστριών εταιρειών. 
      Για να πάψει η Αντιπολίτευση να παραπλανά ανέξοδα το λαό οφείλω να διευκρινίσω και εγώ ότι η τελευταία αγορά των μαχητικών αεροσκαφών F16 γίνεται με διακρατική συμφωνία μακριά από τους μεσάζοντες και όχι, όπως κάποιοι σκόπιμα ισχυρίζονται, με απευθείας ανάθεση. Αυτό αποτελούσε πρακτική άλλων κυβερνήσεων. Η σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής της Βουλής και οι μομφές κατά πολιτικών των προηγούμενων κυβερνήσεων ήσαν απόρροια του ισχύοντος μέχρι σήμερα ευάλωτου νομοθετικού πλαισίου και της ατολμίας των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να επιφέρουν τις αναγκαίες αλλαγές. Με νομοθετικές τομές τα Κέντρα Εκπαίδευσης Νεοσυλλέκτων μεταφέρονται στα νησιά μας σε αντίθεση με την πολιτική του ΠΑ.ΣΟ.Κ., που ακόμα και οι συνοριοφύλακες ετοποθετούντο στο Σύνταγμα  και στην Ομόνοια.
      Στο τομέα της οικονομίας προχωρούμε με σοβαρότητα και ειλικρίνεια. Ξεχρεώνουμε τις υποθηκευμένες γενιές από την αλόγιστη διαχείριση των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Έχουμε πετύχει έναν αξιοσημείωτο ρυθμό ανάπτυξης της τάξεως του 3,6% που είναι από τους υψηλότερους στην Ευρώπη. Μειώσαμε την ανεργία περισσότερο από μισή ποσοστιαία μονάδα, περιορίσαμε το έλλειμμα από 6,6% το 2004 στο 4,3% και μειώσαμε το δημόσιο χρέος ως ποσοστό επί του Α.Ε.Π. 
      Ο νέος φορολογικός νόμος αποτελεί μοχλό ανάπτυξης και κοινωνικής δικαιοσύνης. Περισσότερες από χίλιες νέες επενδύσεις έχουν ενταχθεί στον καινούριο αναπτυξιακό νόμο. Έτσι, λοιπόν, η ελαχιστοποίηση των πανωτοκίων για τους αγρότες δίνει νέα πνοή στη μαστιζόμενη αυτή τάξη. Ο διπλασιασμός του ρυθμού απορροφητικότητας των κονδυλίων του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και η προώθηση άμεσα της απελευθέρωσης των αγορών ενέργειας, ηλεκτρισμού και φυσικού αερίου δημιουργούν νέες επενδυτικές ευκαιρίες και νέες θέσεις εργασίας. 
      Η μετατροπή της απιστίας σε κακούργημα, η κατάργηση του μαθηματικού τύπου και ο νέος νόμος για τη διαφάνεια στα Μέσα Επικοινωνίας αποδεικνύουν την απαρέγκλιτη πρόθεση της Κυβέρνησης να χτυπήσει αλύπητα τη διαπλοκή. 
      Ο εθνικός διάλογος για την παιδεία και τα νομοθετήματα του Υπουργείου δημιουργούν στέρεες βάσεις για την κατάκτηση της γνώσης και της μάθησης, αφού η απελθούσα κυβέρνηση μας κληροδότησε το θλιβερό προνόμιο να μοιράζεται η χώρα μας μαζί με την Πορτογαλία την τελευταία θέση μεταξύ των είκοσι πέντε χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τη συμμετοχή των πολιτών στη δια βίου μάθηση. Όπως, επίσης, κατόρθωμα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. είναι –και ειδικότερα του κ. Γεωργίου Παπανδρέου ως Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων τότε- ότι με την πολιτική τους πέτυχαν να έχουμε έξι φορές περισσότερους ανασφάλιστους από το μέσο όρο των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Τέλος, η στροφή της Κυβέρνησης Καραμανλή προς την Περιφέρεια και ειδικότερα στη ξεχασμένη νησιωτική Ελλάδα αποτελεί ελπίδα ζωής. Όλοι εμείς στις περιοχές αυτές για δεκαετίες βιώνουμε την απομύζηση του αδηφάγου αθηνοκεντρικού κράτους που αρνείται πεισματικά να μας εξασφαλίσει ισόρροπη ανάπτυξη, γιατί εμάς δεν μας άγγιξαν ούτε η γέφυρα του Ρίου-Αντίρριου ούτε η Εγνατία Οδός ούτε η Ιονία Οδός ούτε τα λοιπά έργα υποδομής που πλουσιοπάροχα γίνονται και εξελίσσονται στην υπόλοιπη Ελλάδα, αφού δεν έχουμε τη δυνατότητα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να συνδέσουμε το κέντρο με τα κοντινά νησιά μας, το βορρά με το νότο μέσω των νησιών μας. Τώρα άρχισε κάτι να επιτυγχάνεται. Εμείς που ζούμε σε απόσταση αναπνοής από την Τουρκία, γιατί να μην αξίζουμε τη δημιουργία μιας Αιγιακής Οδού, που θα συνδέει από το βορρά μέχρι το νότο τα νησιά μας με τον κορμό της υπόλοιπης Ελλάδας; Γιατί οι προηγούμενες κυβερνήσεις είχαν στραμμένο το ενδιαφέρον τους οπουδήποτε αλλού, εκτός από τα βορειοανατολικά νησιά μας: εκεί που το αμυντικό δόγμα της χώρας μας είναι εστιασμένο, εκεί που είναι οι πύλες Ευρώπης και ανατολής, εκεί που οριοθετούνται η δύση και η ανατολή, εκεί που αγγίζουν δυο διαφορετικοί πολιτισμοί, εκεί που ανταμώνουν διαφορετικές θρησκείες. Η εγκατάλειψη των περιοχών μας τις τελευταίες δεκαετίες υπήρξε εμφανής ακόμα και μετά τη ψήφιση του νέου Συντάγματος, που επιβάλλει με το άρθρο 101 ιδιαίτερη μέριμνα  και φροντίδα για τη νησιωτική Ελλάδα. 
      Ήδη, η Περιφέρεια του Βορείου Αιγαίου άρχισε να κινείται μετά από χρόνια στασιμότητας. Λύνονται προβλήματα που λίμναζαν και που η ανυπαρξία των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. τα συσσώρευσε.
      Πριν από λίγες μέρες, όταν έπληξε η θεομηνία τη Λέσβο, οι κάτοικοί της είδαν κάτι το πρωτόγνωρο. Είδαν τον ίδιο τον Πρωθυπουργό της χώρας να επισκέπτεται τους πληγέντες και να πραγματοποιεί άμεσα το χρέος της πολιτείας απέναντί τους. 
      Νέοι ορίζοντες ανοίγονται για τη νησιωτική Ελλάδα. Η Κυβέρνηση έχει λάβει τη σταθερή και αμετάθετη απόφαση να αναδείξει τα προβλήματά της, να δώσει λύσεις και να μετατρέψει επιτέλους τους παρίες της περιφέρειας σε ισότιμους και ισάξιους Έλληνες πολίτες.
      Ευχαριστώ.
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ πάρα πολύ, κύριε Γιαννέλλη.
      Θα δώσω τώρα το λόγο στον Υπουργό Δημοσίας Τάξεως κ. Βουλγαράκη.
      Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.
      ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ (Υπουργός Δημόσιας Τάξης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κατά τη διάρκεια των ημερών που πέρασαν πολλοί αγορητές από το Βήμα της Βουλής ο καθένας προσέγγιζε με τη δική του οπτική τον Προϋπολογισμό και ουσιαστικά ξεκινούσε από τη δεδομένη κομματική αφετηρία και την πολιτική του αντίληψη για τα πράγματα, πάντα υπό το πρίσμα της βαρύτητας του τόσο σημαντικού νομοσχεδίου που συζητάμε αυτές τις μέρες στην Αίθουσα αυτή.
      Αν θέλαμε να είμαστε μεταξύ μας απολύτως ειλικρινείς, πρέπει να παραδεχθούμε πως οι Έλληνες πολίτες έχουν μια δεδομένη αρχική δυσπιστία απέναντι σε όσα συζητώνται στην Αίθουσα αυτή. Υποθέτουν δηλαδή –και εν μέρει ίσως καλά κάνουν- ότι η μεν Κυβέρνηση θεωρεί ότι τα πάντα έχουν καλώς, η δε Αντιπολίτευση ότι τα πάντα έχουν κακώς, ο Προϋπολογισμός στο τέλος ψηφίζεται και πάμε όλοι μαζί σπίτια μας ευχόμενοι «Χρόνια πολλά και ευτυχισμένος ο καινούργιος χρόνος».
      Βέβαια, αν δει κανείς κάτω από τις γραμμές, αν επιχειρήσει δηλαδή να σηκώσει το βλέμμα του πάνω από τα κομματικά τείχη, τότε είναι σαφές ότι μπορεί να δει ότι τα πράγματα απλουστεύονται. Η φαινομενικά επαναλαμβανόμενη, με ανιαρό κατά κάποιον τρόπο, διαδικασία τελικά δεν είναι και τόσο αποκομμένη από την πραγματικότητα και όσα πραγματικά συμβαίνουν στην κοινωνία υπό μορφή ερωτημάτων με τον ένα ή με τον άλλον τρόπο τίθενται τελικά σε αυτήν την Αίθουσα.
      Σε τελική ανάλυση, ακόμα και μέσα από ρητορικά σχήματα και περίτεχνες εκφράσεις, η ουσία μπορεί να ανευρεθεί. Και ποια είναι η ουσία; Η ουσία έγκειται στο ποιο είναι το κεντρικό ερώτημα το οποίο απευθύνει η κοινωνία στην Εθνική Αντιπροσωπεία και κατά πόσο απαντιέται μέσα από το πολυσέλιδο κείμενο του Προϋπολογισμού. Η ουσία είναι αν αυτό που κάθε φορά διατυπώνει η κοινωνία, η Κυβέρνηση το ακούει, το αποκωδικοποιεί και με κάποιο τρόπο το επιστρέφει πίσω σε αυτήν μέσα από τις σελίδες.
      Η ουσία ακόμα είναι αν η Ααντιπολίτευση αποκωδικοποιεί επίσης τα αιτήματα αυτά και με κάποιο τρόπο γίνεται καλός αγωγός αυτών των αιτημάτων στην Εθνική Αντιπροσωπεία.
      Μετά από αυτά, λοιπόν, τίθεται ξανά το ερώτημα τι καλείται ακριβώς να απαντήσει σήμερα η Εθνική Αντιπροσωπεία;
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το κεντρικό ερώτημα που τίθεται με διαφορετικούς τρόπους είναι αν έχει τελικά η Κυβέρνηση κάποιο συγκεκριμένο σχέδιο για να κάνει τα πράγματα. Δηλαδή, όσα γίνονται γίνονται, επειδή υπάρχει κάποιο σχέδιο ή επειδή είναι αδιάφορες πολιτικές, ατάκτως ερριμμένες, στον αέρα από εδώ και από εκεί; 
      Εάν, σε τελική ανάλυση, δηλαδή η χώρα έχει κάποια συγκεκριμένη κατεύθυνση και πού πάει και τι φιλοδοξεί να κερδίσει από την κατεύθυνση αυτή, αυτό είναι με λίγα λόγια το γενικό ερώτημα στο οποίο σήμερα καλούμεθα να απαντήσουμε, πέρα από νούμερα, πέρα από ποσοστά, πέρα από αριθμούς, πέρα από στήλες, πέρα από λογιστικές εγγραφές.
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι απολύτως καθαρό ότι η Κυβέρνηση όχι μόνο έχει σχέδιο για το πού θέλει να πάει η χώρα, αλλά πολύ περισσότερο από αυτό δημιουργεί κατά τη γνώμη μας μία εντελώς νέα, εντελώς καινούργια προοπτική και θέτει νέα δεδομένα αφού βάζει στο δημόσιο διάλογο ζητήματα τα οποία ποτέ στο παρελθόν δεν είχαν ακουσθεί στην Ελλάδα, ούτε καν υπό μορφήν υποψίας. Θέτει δηλαδή τις βάσεις για μια νέα προοπτική για το λαό και τον τόπο.
      Θα μου πείτε ότι ενδεχομένως, αυτές είναι βαρύγδουπες εκφράσεις, κενές περιεχομένου. Δεν είναι έτσι. Και δεν είναι έτσι γιατί η Κυβέρνηση έχει ανοίξει νέα κεφάλαια συζήτησης που κανείς –επαναλαμβάνω- δεν τολμούσε να ανοίξει στο παρελθόν. Έχει θέσει θέματα στο δημόσιο διάλογο που μέχρι τώρα ο καθένας που τα έλεγε τα μετρούσε δέκα φορές από πλευράς πολιτικού κόστους. Έχει πάρει αποφάσεις που στην πράξη ακυρώνουν την έννοια του πολιτικού κόστους. Με άλλες λέξεις, έχει δρομολογήσει διαδικασίες για μία πιο αισιόδοξη ενατένιση του αύριο.
    Πότε στο παρελθόν έγινε ανοικτή συζήτηση και πάρθηκαν αποφάσεις που σχετίζονται με τη διεύρυνση, την ευελιξία του χρονικού ορίζοντα της εργασίας, των αγορών; Πότε είχαν τεθεί με πρακτικό και ρεαλιστικό τρόπο ζητήματα που ρυθμίζουν κοινή επιχειρηματική δραστηριότητα του δημόσιου με τον ιδιωτικό τομέα; Πότε είχαν συζητηθεί ανοικτά ζητήματα, όπως το ασφαλιστικό των τραπεζών και των Δ.Ε.Κ.Ο.; Πότε άλλοτε είχαν κατατεθεί με θάρρος όροι και προϋποθέσεις που αποσκοπούν πραγματικά στην άρση των εμποδίων για την ανάπτυξη της επιχειρηματικότητας και τη διευκόλυνση της ανάληψης επιχειρηματικών πρωτοβουλιών; Πότε έγινε συζήτηση για πραγματικές αποκρατικοποιήσεις επιχειρηματικής πρακτικής, δηλαδή πότε ετέθη το θέμα του management, πέρα και πάνω από την ασφυκτική αγκαλιά του κράτους;
    Η απάντηση, κυρίες και κύριοι, είναι ποτέ. Σήμερα τα ζητήματα αυτά τίθενται για πρώτη φορά, δεν τίθενται τυχαία, αλλά υπακούουν σε ένα συγκεκριμένο σχέδιο, που είναι το σχέδιο της Νέας Δημοκρατίας.
    Όσα, λοιπόν, συνθήματα και αν ακουστούν στην Αίθουσα αυτή, όση προσπάθεια και αν γίνει για να εμφανιστεί η Κυβέρνηση ότι προχωράει κατά κάποιο τρόπο στα τυφλά, χωρίς αποτέλεσμα, τίποτα δεν μπορεί να κρύψει την αλήθεια. Και η αλήθεια είναι ότι η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας βάζει για άλλη μια φορά τις βάσεις, στις οποίες θα στηριχτεί η Ελλάδα του μέλλοντος. Κάνουμε δηλαδή, το ίδιο που κάναμε, όποτε και όταν μας δόθηκε εντολή σ’ αυτήν τη χώρα. Τραβάμε μια βαθιά διαχωριστική γραμμή με το παρελθόν. Ανοίγουμε νέους δρόμους για να περάσει η νέα γενιά, με συνέπεια και στις υποσχέσεις μας.
    Κατάργηση του Λ.Α.Φ.Κ.Α., λύση στα πανωτόκια, ρύθμιση ληξιπρόθεσμων οφειλών προς το δημόσιο, αύξηση αφορολογήτου ορίου σε μισθωτούς-συνταξιούχους, αναδρομική χορήγηση επιδόματος εξομάλυνσης, καθιέρωση επιδόματος επικινδυνότητας στα Σώματα Ασφαλείας, επέκταση δικαιώματος πολυτέκνων στο τρίτο παιδί. Θα μπορούσα να συζητάω για ώρες. 
    Υπάρχει, λοιπόν ή δεν υπάρχει τελικά σχέδιο; Η απάντηση είναι ναι, υπάρχει. Η Κυβέρνηση Καραμανλή έχει μια πέρα για πέρα φιλελεύθερη αντίληψη για την κοινωνία και τη ζωή, μια αντίληψη που στηρίζει τις δράσεις της στις πραγματικές δυνατότητες της χώρας, τις αντοχές της οικονομίας, αλλά και τις απαιτήσεις και τις ανάγκες των πολιτών. Όλες οι πολιτικές, όλες οι αποφάσεις υπόκεινται σ’ αυτήν ακριβώς την κυρίαρχη αντίληψη. 
    Είναι για μας, κυρίες και κύριοι, απολύτως καθαρό ότι για τη διασφάλιση της οικονομικής ευρωστίας της χώρας και της ευημερίας των πολιτών, απαιτούνται ριζικές μεταρρυθμίσεις που θα δώσουν μια νέα πνοή στην ελληνική οικονομία. Είναι επίσης καθαρό ότι οι παράγοντες που συνέβαλαν στην ανάπτυξη των τελευταίων ετών ήταν σε μεγάλο βαθμό συγκυριακοί και πολύ σύντομα θα πάψουν να ενισχύουν την αναπτυξιακή μας προσπάθεια.
    Για να μην μείνουμε, λοιπόν, ουραγοί στην κούρσα της ανάπτυξης πρέπει να ανατραπεί αυτός ακριβώς ο κρατικοδίαιτος χαρακτήρας της οικονομίας μας και οι καταστροφικές συνέπειες που δημιουργεί και αναπαράγει συνεχώς με τις αγκυλώσεις του. Η Κυβέρνηση έχει ήδη δώσει το στίγμα της. Έχει δώσει το στίγμα της στρατηγικής της και προχωρά σταθερά στην υλοποίηση με τη συναίνεση, αυτή τη φορά, της κοινωνίας. Και αυτή είναι πολύ μεγάλη διαφορά.
    Στο σημείο αυτό, όμως, το ερώτημα αναστρέφεται και τώρα, απευθύνεται κυρίως στο Κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Τελικά, λοιπόν, στη νέα προοπτική που ξημερώνει για τη χώρα, το ΠΑ.ΣΟ.Κ. πού ακριβώς τοποθετείται; Αποδέχεται την ανάγκη των μεταρρυθμίσεων, συμφωνεί ότι χρειάζεται μια νέα στρατηγική για τη χώρα, ναι ή όχι; 
    Εδώ συμβαίνει το εξής καταπληκτικό. Ενώ φαινομενικά η ηγεσία της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης προσπαθεί να αρθρώσει έναν εκσυγχρονιστικό πολιτικό λόγο, όποτε η συζήτηση τείνει να γίνει συγκεκριμένη και επί της ουσίας, τότε ο λόγος αυτός μετατρέπεται σε καταγγελτικό και έρχονται στην επιφάνεια τα παλιά ξεπερασμένα σχήματα και τα πολιτικά χαρακτηριστικά που κινούνται ανάμεσα στην υπερβολή και το λαϊκισμό.
    Αποδεχόμαστε, λέμε, την ανάγκη των μεταρρυθμίσεων. Ναι, αλλά όχι έτσι. Με συνευθύνη και διαβούλευση. Αυτές είναι οι δύο σικ λέξεις που χρησιμοποιήθηκαν τελευταία από τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Αλλά πού ακριβώς είναι η συνευθύνη και πού είναι η διαβούλευση, όταν δεν υπάρχουν προτάσεις για τα συγκεκριμένα προβλήματα που απασχολούν τη χώρα; Σε τι συνίσταται ακριβώς η διαβούλευση, όταν δεν υπάρχει ούτε μια νέα πρόταση, ούτε μια νέα ιδέα; Σε τι συνίσταται ακριβώς αυτό;
    Αγαπητοί συνάδελφοι, αν θέλετε να είστε ειλικρινείς, πρέπει να συνομολογήσετε ότι μόνον δύο λέξεις περιγράφουν ουσιαστικά την αντιπρότασή σας. Οι λέξεις συζήτηση και νέος δρόμος. 
      Η συζήτηση γίνεται μόνιμη επωδός, μόνο και μόνο για να κρυφτεί ουσιαστικά η αμηχανία και κυρίως για να κερδηθεί χρόνος και να καλυφθεί η γύμνια που κυριαρχεί στον πολιτικό λόγο. Μόνο που οι πολίτες βαρέθηκαν να συζητούν πλέον και θέλουν έργα.
      Σε ό,τι αφορά το νέο δρόμο, οφείλω να ομολογήσω ότι έχετε μία θαυμαστή συνέπεια στα ιστορικά σας φετίχ, όπως και με τον τρίτο δρόμο. Έχετε, όμως, και μία άλλη ιστορική συνέπεια στην κατασκευή των δρόμων σας. Ανολοκλήρωτη η Εγνατία Οδός, ανολοκλήρωτος ο τρίτος δρόμος προς το σοσιαλισμό, ανολοκλήρωτος θα μείνει και αυτός ο δρόμος, γιατί οι πολίτες βαρέθηκαν να πληρώνουν τις τοπογραφικές σας αναζητήσεις και τις ιδεολογικές σας αντιφάσεις. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν ακούσει κανείς την κριτική που ασκεί το ΠΑ.ΣΟ.Κ. αυτές τις ημέρες στην Εθνική Αντιπροσωπεία μπορεί εύκολα να διαμορφώσει την άποψη ότι ο χρόνος σταμάτησε λίγο πριν από τις εκλογές του 2004. Και αυτό, γιατί είναι προφανές ότι οι τοποθετήσεις των διαφόρων αγορητών δεν συνιστούν κριτική, αλλά πρακτικά αυτοκριτική, εκτός εάν τώρα βρέθηκε η ευκαιρία να αποφορτιστείτε, λέγοντας πράγματα τα οποία κατά την περίοδο Σημίτη ήταν εξαιρετικά δύσκολο να πείτε. 
      Πόσο πειστικός, όμως, μπορεί να είναι ένα αντιπολιτευτικός λόγος που αγνοεί την πρόσφατη συλλογική μνήμη, στηρίζεται σε θεωρητικές κατασκευές που αντιπαλεύουν ουσιαστικά την εικόνα που έχουν οι πολίτες και την σχημάτισαν λίγο πριν από τις εκλογές του 2004; Πόση αξιοπιστία μπορεί να έχουν οι κατηγορίες για τη Νέα Δημοκρατία που απευθύνονται για κομματισμό, όταν όλες οι διοικήσεις των συνδικαλιστικών φορέων του ευρύτερου δημόσιου τομέα χρόνια τώρα πλειοψηφικά ελέγχονται από το ΠΑ.ΣΟ.Κ.; Πόση βάση μπορεί να έχει η κατηγορία ότι αλώνονται τα πάντα στο δημόσιο, όταν υπάρχουν δεκάδες πρόεδροι, διευθύνοντες σύμβουλοι και άλλα στελέχη σε θέσεις κλειδιά, διορισμένοι από τις προηγούμενες κυβερνήσεις, που εξακολουθούν να παραμένουν στις θέσεις τους και να ασκούν τα καθήκοντά τους, κανονικά; Πόσο ουσιαστική μπορεί να είναι η κριτική για τη διαφθορά, όταν η αντίδραση της Κυβέρνησης σε κάθε περίπτωση είναι και άμεση και ακαριαία σε αντίθεση με την βαθιά αφασία που κυριαρχούσε όλα αυτά τα χρόνια στο σύστημα της κρατικής μηχανής; Σε τελική ανάλυση, πόση βάση μπορεί να δώσει κανείς στις αναλύσεις για το μέλλον, όταν έχει πέσει έξω σε όλες τις βασικές προβλέψεις για το παρόν και το παρελθόν είτε αυτές αφορούσαν την οικονομία είτε την εξωτερική πολιτική είτε την κοινωνία είτε οποιαδήποτε άλλη  πολιτική διαδικασία; 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να γίνει κατανοητό από όλους ότι η χώρα δεν μπορεί να διχάζεται συνεχώς για το παρελθόν, να γκρινιάζει για το παρόν και να αερολογεί για το μέλλον. Η νέα τάξη πραγμάτων και οι απαιτήσεις των καιρών δεν μας επιτρέπουν να κινούμαστε με τα παλιά ζυμούθια. Αντί να θρηνούμε επί των ερειπίων και να ερίζουμε για τον επιμερισμό των ευθυνών, πρέπει να συμβάλλουμε καθένας από την πλευρά του στη νέα ρότα της χώρας που επιβάλλουν οι συντεταγμένες του διεθνούς συστήματος. Μαζί όλες οι πολιτικές δυνάμεις, οι κοινωνικοί φορείς πρέπει να κατανοήσουμε τις νέες δυνατότητες του  ευρωπαϊκού χώρου, να διεκδικήσουμε με όρους ηγεμονισμού τη συμμετοχή μας στις νέες συμμαχίες στην περιοχή και να καθορίσουμε τα συμφέροντα της χώρας και τον τρόπο εξυπηρέτησής τους. 
      Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης η χρονιά που πέρασε ήταν ιδιαίτερα παραγωγική, αλλά και ο χρόνος που ακολουθεί είναι, κατά τη γνώμη μου, ιδιαίτερα ελπιδοφόρος. Υπήρξαν σειρά παρεμβάσεων που μπορούν να αποτιμηθούν και με πρακτικό και με μετρήσιμο τρόπο σε εντελώς ρεαλιστικό επίπεδο, παρεμβάσεις που είχαν να κάνουν με το θεσμικό εκσυγχρονισμό της Αστυνομίας, της Πυροσβεστικής και της Ε.Υ.Π., τη δημιουργία νέων διευθύνσεων και τμημάτων, την επίλυση σειράς ζητημάτων του προσωπικού, τη βελτίωση της υλικοτεχνικής υποδομής, αλλά και της επίτευξης ποιοτικών και ποσοτικών στόχων που αφορούν την Αστυνομία, την αντεγκληματική πολιτική και στην Πυροσβεστική την αντιπυρική περίοδο.
      Ξεχωρίζω ανάμεσά τους την ίδρυση του Κέντρου Μελετών Ασφάλειας που μας επιτρέπει να εκμεταλλευτούμε την εμπειρία που αποκτήσαμε στους Ολυμπιακούς Αγώνες, παρέχοντας συμβουλές σε πάρα πολλές χώρες. Είναι η πρώτη φορά που η Ελλάδα εισπράττει χρήματα για υπηρεσίες που παρέχει σε τρίτους. Σημαντική είναι η ίδρυση της Τροχαίας Αυτοκινητοδρόμων με εντυπωσιακά αποτελέσματα όσον αφορά τη μείωση των ατυχημάτων στις περιοχές ευθύνης των συγκεκριμένων τμημάτων. Έχουμε την αναδιάρθρωση των υπηρεσιών της Αθήνας, της Θεσσαλονίκης, του Πειραιά με σύσταση νέων τμημάτων και την ίδρυση νέων υπηρεσιών που μπορούν να βελτιώσουν την εγκληματικότητα στην περιοχή. Έχουμε την υπηρεσία διαβατηρίων που από την 1η του έτους θα χορηγεί τα νέα ταξιδιωτικά έγγραφα με προδιαγραφές υψηλής ασφάλειας. Έχουμε την ίδρυση του Κέντρου Διαχείρισης Κυκλοφορίας, τη θεσμοθέτηση του θεσμού του Κοινοτικού Αστυνόμου, με σκοπό την κάλυψη όλων των Καποδιστριακών Δήμων με αστυνομική παρουσία, τη χορήγηση του επιδόματος ειδικών συνθηκών σε όλο το προσωπικό του Υπουργείου, τις επιχειρήσεις στις πόλεις με καταπληκτικά αποτελέσματα, όπου και όταν έγιναν, καθώς και σειρά άλλων παρεμβάσεων που για λόγους συντομίας, δεν μπορώ να αναφέρω στην παρούσα συζήτηση.
     Τι ακολουθεί τη χρονιά που έρχεται; Είπα και πιστεύω ότι η χρονιά που έρχεται είναι ιδιαίτερα ελπιδοφόρα. Από την πρώτη στιγμή της ανάληψης της πολιτικής ευθύνης του Υπουργείου, δρομολογήθηκαν μια σειρά από παρεμβάσεις των οποίων η προετοιμασία υπήρξε ιδιαίτερα χρονοβόρα. Η χρονιά που έρχεται θα είναι η χρονιά ωρίμανσης των παρεμβάσεων αυτών και θα είναι χρονιά στην οποία θα μπορούμε αυτές τις παρεμβάσεις να τις κάνουμε πράξη. 
     Έτσι είμαστε έτοιμοι να καταθέσουμε το νομοσχέδιο για την Ελληνική Αγροφυλακή. Η επεξεργασία του έχει τελειώσει και αναμένεται η κατάθεσή του τους πρώτους μήνες του νέου έτους. 
     Η αναμόρφωση επίσης του Πειθαρχικού Δικαίου έχει ολοκληρωθεί και αναμένεται και αυτή με τη μορφή νόμου να κατατεθεί στην Εθνική Αντιπροσωπεία. 
     Είναι ακόμη σε εξέλιξη, ο νόμος για την αξιολόγηση των εταιρειών ασφαλείας, των περίφημων security,  ο νόμος για τη φύλαξη, καθώς και για τους ιδιώτες ερευνητές, τους περίφημους ντετέκτιβ, που μέχρι σήμερα δεν υπάρχει κανένα σύστημα αξιολόγησης, επίσης ο εκσυγχρονισμός και υπαγωγή στον Κοινοβουλευτικό Έλεγχο της Ε.Υ.Π., η ανωτατοποίηση των σχολών της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, οι προσλήψεις μέσω πανελληνίων εξετάσεων, η ολοκλήρωση του συστήματος police on line μετά από μια μακροχρόνια διαδικασία, επίσης η ολοκλήρωση του συστήματος «C4Ι», που λίγο έλειψε να οδηγηθεί σε αδιέξοδο.
     Νομίζω λοιπόν, ότι αναφορικά με τη χρονιά που μπαίνει οι εγγραφές στον Προϋπολογισμό που έχουν γίνει δικαιολογούν ένα εξαιρετικά αισιόδοξο κλίμα για το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω με την ευκαιρία αυτή να ξεκαθαρίσω ένα πολύ σημαντικό ζήτημα. Το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, τα τελευταία χρόνια έχει μπει σε μια πολύ καλή τροχιά. Χειρίζεται εξαιρετικά λεπτές υποθέσεις με πολύ μεγάλη προσοχή και θέλω να πω και με εξαιρετικά μεγάλη αποτελεσματικότητα. Βεβαίως κατά καιρούς έχουν υπάρξει περιστατικά τα οποία είναι εξαιρετικά δύσκολο να εξηγηθούν με άνεση που θα μπορούσε να εξηγηθεί από ένα άλλο Υπουργείο με έναν άλλο Υπουργό για ένα άλλο θέμα, λόγω της ιδιαιτερότητας και της φύσης τους. Αυτό πολλές φορές επιτρέπει να αναπτύσσονται απόψεις και θεωρίες οι οποίες σε πολύ μεγάλο βαθμό είτε δεν έχουν βάση αληθείας είτε δημιουργούν πολλές φορές ένα κλίμα το οποίο δεν αντιστοιχεί στην πραγματικότητα. 
     Θέλω λοιπόν, με την ευκαιρία να ξεκαθαρίσω, γιατί πολλές φορές αυτή την περίοδο έχει ακουστεί, ότι η υπόθεση της τρομοκρατίας στην Ελλάδα, με τη μορφή που τη ζήσαμε τις προηγούμενες δεκαετίες, ουσιαστικά έχει πάψει να υφίσταται. Θέλω να ξεκαθαρίσω ότι όλοι οι δολοφόνοι έχουν ταυτοποιηθεί με τα εγκλήματά τους και είναι στη φυλακή και δεν υπάρχει καμιά άλλη εκκρεμότητα αυτού του είδους που να αφορά τον επιχειρησιακό βραχίονα ή που θα πρέπει να μελετηθεί. Αν εξακολουθεί ο φάκελος να παραμένει ανοικτός, όπως πολλές φορές έχει λεχθεί, είναι γιατί υπάρχουν ορισμένα στοιχεία τα οποία δεν έχουν ακόμη ταυτοποιηθεί και τα οποία σχετίζονται, ας πούμε, με τη γραφομηχανή, με το περίφημο 45αρι, με άλλου είδους τέτοια υλικά, τα οποία όμως δεν έχουν καμία σχέση να κάνουν με άλλες δολοφονίες ή με ερωτηματικά που να σχετίζονται με αυτές ακριβώς τις δολοφονίες. Γι’ αυτό και οδηγήθηκα στη δήλωση ότι καλό είναι στην Ελλάδα να μην αναζητούμε σκελετούς στη ντουλάπα εκεί που δεν υπάρχουν και κυρίως να μην προσπαθούμε να δίνουμε πολιτικό μανδύα σε πράξεις εγκληματιών, σε πράξεις εγκληματικές. Αυτό είναι μια δήλωση που θέλω να κάνω προς πάσα κατεύθυνση και η οποία θεωρώ ότι είναι εξαιρετικά σημαντική. 
     Θεωρώ επίσης ότι έχει φθάσει η ώρα να ξεκαθαρίσουμε με το κράτος των κουκουλοφόρων. Πιστεύω ότι όσοι ταλαιπωρούν, τα Εξάρχεια ειδικά, και όσοι τα τελευταία χρόνια έχουν δραστηριοποιηθεί προκαλώντας αναβρασμό, πρέπει να σταματήσουν. Αυτή η υπόθεση πρέπει να βρει ένα τέλος. Και όσον αφορά την Κυβέρνηση θέλω να είναι σαφές ότι είμαστε αποφασισμένοι να ξεκαθαρίσουμε αυτό το φαινόμενο και γι’ αυτό ζητήσαμε και τη βοήθεια των πολιτών. 
     Να πω επίσης ότι αυτές τις μέρες υπάρχει σε εξέλιξη στο Υπουργείο η επιτροπή η οποία μελετά το θέμα της επαναξιολόγησης των στόχων, δηλαδή των ανθρώπων που φρουρούνται. 
     Είναι αλήθεια ότι οι αστυνομικοί που διατίθενται είναι περίπου τρεις χιλιάδες με τρεις χιλιάδες πεντακόσιες στη διαφύλαξη διαφόρων στόχων. Βέβαια από αυτούς τους στόχους κάποιοι πρέπει να φυλάσσονται γιατί έτσι είναι η πορεία και η αξιολόγηση του κινδύνου. Υπάρχουν όμως και στόχοι οι οποίοι σήμερα, πλέον, δεν αποτελούν επικίνδυνους στόχους και πρέπει  να γίνει ένας επαναπροσδιορισμός στην κατεύθυνση αυτή. 
     Αναμένεται η απόφαση της επιτροπής και η κατεύθυνσή της είναι να περιορίσει τον αριθμό των ανθρώπων οι οποίοι διατίθενται για τη φύλαξη των στόχων με παράλληλη αύξηση της εμφανούς αστυνόμευσης, δηλαδή των πεζών περιπολιών. Αναμένεται λοιπόν, το επόμενο χρονικό διάστημα να αυξηθούν οι πεζές περιπολίες στους δρόμους και να μειωθούν αυτοί οι οποίοι διετίθεντο μέχρι σήμερα για τη φύλαξη των διαφόρων στόχων.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καθώς η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό βαδίζει προς το τέλος της και σε λίγο θα κληθούμε όλοι να τοποθετηθούμε απέναντι σ’ αυτό το νομοθέτημα, είναι ώρα να θυμηθούμε ότι η Νέα Δημοκρατία υπήρξε πάντα η παράταξη των μεγάλων εθνικών επιλογών. 
     Αναρωτηθήκαμε αν ουσιαστικά με τις ιστορικές ευθύνες δικαιώσαμε, όχι τους εαυτούς μας, αλλά την Ελλάδα και τους Έλληνες. Σήμερα βρισκόμαστε ξανά σε ένα ιστορικό σταυροδρόμι. Η Ελλάδα πρέπει να σταθεί στα πόδια της. Πρέπει να κερδίσει το δικό της ζωτικό χώρο σε ένα ανταγωνιστικό περιβάλλον που δεν συγχωρεί τους αδύναμους και να πραγματοποιήσει μια πραγματική επανάσταση. 
     Δεν μιλώ τώρα για νούμερα, ούτε για στατιστικές. Αναφέρομαι σε μία νέα νοοτροπία, σε μια νέα φιλοσοφία, σε ένα νέο όραμα. Πρόκειται για ένα νέο μεγάλο στοίχημα. Πρόκειται για μία αλήθεια που οι πολίτες αντιλαμβάνονται περισσότερο παρά ποτέ. Επιτρέψτε μου να πω ότι αυτοί οι υγιείς πολίτες, που συγκροτούν μία νέα πλειοψηφία είναι πολύ πιο μπροστά από τα κόμματα. Γνωρίζουν ότι δεν υπάρχουν μαγικές λύσεις και ασφυκτιούν, όταν εμπαίζονται, απ’ όσους εμπαίζονται, υποσχόμενοι ανύπαρκτους και διαφορετικούς ρόλους. Χρειάζονται σύνεση, δουλειά, αποφασιστικότητα, χωρίς λαϊκισμούς.
     Ο Προϋπολογισμός του 2006 είναι Προϋπολογισμός της νέας εποχής, της μεταβατικής εποχής. Είναι μία νέα πραγματικότητα όπου αναχρονισμοί, στερεότυπα, ιδεοληψίες του χθες δίνουν τη θέση τους σε μία νέα αντίληψη για τη σχέση πολίτη – κράτους, για τη σχέση πολίτη – προοπτικής. Και στις νέες αυτές σχέσεις όλα κρίνονται από το αποτέλεσμα. Με αισιοδοξία, πίστη και απαρέγκλιτη προσήλωση στις δεσμεύσεις  του Μαρτίου του 2004 προχωράμε στην υλοποίηση του προγράμματός μας με αντίπαλο τα προβλήματα των πολιτών. Με ορίζοντα όχι τις επόμενες εκλογές, αλλά τις επόμενες γενιές, με την ελπίδα και την πίστη ο ιστορικός του μέλλοντος θα δικαιώσει για άλλη μια φορά την παράταξή μας.
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ο κ. Μουσιώνης έχει το λόγο.
     ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ ΜΟΥΣΙΩΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το μόνο σίγουρο είναι ότι η χώρα στο νέο διεθνές περιβάλλον χρειάζεται σαφώς μεταρρυθμίσεις. 
     Οι μεταρρυθμίσεις για μας, για το ΠΑ.ΣΟ.Κ., έχουν χρώμα πολιτικό, παράγουν αποτέλεσμα, παίζονται προοπτικές και συμφέροντα. Ενώ οι μέχρι τώρα ενέργειές σας, κύριε Υπουργέ, δείχνουν απορυθμίσεις με όρους διευθετήσεων οικονομικών συμφερόντων. Είμαστε απόλυτα πεπεισμένοι ότι στη νέα εποχή σαφώς με συγκεκριμένο πολιτικό, ιδεολογικό, κοινωνικό και οικονομικό στίγμα θα πρέπει η χώρα να προσαρμοστεί στα νέα δεδομένα, αλλά όχι με τις μέχρι τώρα προσπάθειές σας. 
     Στο δε δεύτερο θέμα που θέσατε σήμερα, αυτό των Αγροφυλάκων, στη συνάντηση που είχε ο Πρόεδρός μας, κ. Παπανδρέου, δύο μέρες πριν με την Ένωση Νέων Αγροτών, το μόνο πράγμα το οποίο δεν του έθεσαν είναι οι αγροφύλακες. Για το μόνο πράγμα για το οποίο δεν αγωνιούν σήμερα οι αγρότες μας στην ύπαιθρο είναι οι αγροφύλακες, αλλά αγωνιούν για τα προϊόντα τους και την τύχη τους. Αγωνιούν να ακούσουν ποια είναι η πρότασή σας στα νέα δεδομένα τα εθνικά, τα ευρωπαϊκά, τα παγκόσμια, σε ό,τι αφορά μία νέα πρόταση, μια νέα αντίληψη, μια νέα πολιτική, η οποία θα απαντά στις νέες ανάγκες, στις νέες πραγματικότητες. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ψήφιση του Προϋπολογισμού του 2006 σε λίγες ώρες, θα επικυρωθεί η κορυφαία νομοθετική πράξη, νομιμοποιώντας προθέσεις και θέσεις που αφορούν το μέλλον της χώρας μας με άμεσες και έμμεσες επιπτώσεις στην ποσότητα και στην ποιότητα ζωής των πολιτών της. Είναι ένας Προϋπολογισμός συνέχειας του προηγούμενου, του 2005, ο οποίος ψηφίστηκε μόλις ένα χρόνο πριν την ίδια ακριβώς μέρα, όπως ορίζει το Σύνταγμα και ο οποίος Προϋπολογισμός με όρους ασυνέχειας αφορά δικές σας προβλέψεις -δεν θα πω δεσμεύσεις- «υλοποιήθηκε» με όρους ασυνέπειας. Δεν θα πω δεσμεύσεις. Αναφέρομαι στις προβλέψεις σας, αυτές που εσείς κάνατε, τις δικές σας προβλέψεις, πριν την κάλπη το 2004 απευθυνόμενοι στον ελληνικό λαό.
     Αυτές τις ίδιες προβλέψεις αναγνώσατε διά στόματος Πρωθυπουργού εδώ στη Βουλή. Μέχρι εκεί καλά. Οι προβλέψεις σας αποτελούσαν και δεσμεύσεις σας. 
     Αυτό που κυρίως με εντυπωσίασε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ήταν η δήλωση του Πρωθυπουργού. «Τα προβλήματα δεν μπορούν να περιμένουν. Απαιτούν λύσεις. Μας δίνετε ανοχή εκατό ημερών. Δεν ζητάμε ανοχή ούτε εκατό ωρών. Προχωράμε.» είχε πει τότε. Δεν ρώτησα προς τα πού, γιατί δεν ήθελα να γίνω αδιάκριτος. Στο κάτω-κάτω δικές σας ήταν οι προβλέψεις και με την εντολή του ελληνικού λαού έγιναν δεσμεύσεις. 
     Πίστεψα ότι προβλέψατε σωστά και ότι κάνατε ως αντιπολίτευση καλή δουλειά. Εν είδει ρεπορτάζ έχοντας στις τάξεις της Κυβέρνησης και δύο αξιόλογους δημοσιογράφους καταγράφατε την πραγματικότητα, κάνατε εύστοχες διαπιστώσεις των προβλημάτων και των αιτίων που τα γεννούν και καταγγείλατε τις τότε κυβερνήσεις για τη μη επίλυση των προβλημάτων τους. Πράξατε άψογα -το ομολογώ- και οι πολίτες σας επιβράβευσαν, σας έκαναν Κυβέρνηση. 
     Περίμενα λοιπόν να σηκώσετε τα μανίκια και να αρχίσετε δουλειά. Εσείς κύριοι συνάδελφοι της Συμπολίτευσης σηκώσατε τα χέρια βάζοντας το καράβι της χώρας στον αυτόματο καπετάνιο. Κάποιοι είπαν ίσως ότι, αντί να σηκώσετε τα μανίκια και να δουλέψετε, σηκώσατε τα χέρια και μας δουλεύετε. Είναι έτσι ή μήπως έκανα λάθος, κύριοι συνάδελφοι; 
     Πίστεψα, όπως πίστεψε ολόκληρος ο ελληνικός λαός, ότι θα δίνατε λύση στα προβλήματα, θα καλύπτατε κενά, θα καλύπτατε ελλείμματα κοινωνικής πολιτικής που υπήρξαν. Και μ’ αυτά παίξατε. 
     Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας δεν κρίνεται σήμερα από τους πολίτες ούτε από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. για το έλλειμμα διαχειριστικής ικανότητας, κυρίως. Κατηγορείται ότι δεν έχει σχέδιο, όραμα, πρόγραμμα, αξίες και αρχές. Εγώ πιστεύω ότι είναι μεγάλο το λάθος. Έχει. Δεν είναι ανίκανη. Τα καταφέρνει μια χαρά. Στηρίζει με ιδιαίτερη ικανότητα τους έχοντες και κατέχοντες. 
     Τι έγινε όμως με τις προβλέψεις σας που έγιναν και δεσμεύσεις σας; Σχετικά με το Ε.Κ.Α.Σ., τι είπατε και τι δίνετε; Με τον Ο.Γ.Α. σχετικά με τα ψίχουλα των 30 ευρώ, τι δίνετε τώρα; Λέτε ότι θα τα δώσετε το 2008. Τότε μόνο τα έχουν ανάγκη οι συνταξιούχοι του Ο.Γ.Α. ή μήπως τότε έχετε την ανάγκη της ψήφου τους; Είχατε προβλέψει και δεσμευθεί για την αμνήστευση των υποθέσεων μαύρου και βρώμικου χρήματος με το νόμο που αναφέρεται στον επαναπατρισμό κεφαλαίων; Αυτό προεκλογικά ούτε το άκουσα ούτε το διάβασα. Είχατε προβλέψει και δεσμευτεί για ανατροπή του οκταώρου στις εργασιακές σχέσεις; Είχατε προβλέψει και δεσμευθεί για τον αφανισμό των βιοπαλαιστών μικροεπαγγελματιών σε ό,τι αφορά το ωράριο των καταστημάτων; Είχατε προβλέψει και δεσμευθεί για την επέλαση των εμπόρων, μεσαζόντων, μεταποιητών και των εισαγωγέων πάνω στο εισόδημα των αγροτών σε ό,τι αφορά το στάρι, το καλαμπόκι, το ρύζι, τα σταφύλια και άλλα προϊόντα; Είχατε προβλέψει και αν ναι, γιατί δεν το είπατε προεκλογικά, ότι το εισόδημα των αγροτών θα μειωθεί κατά 3,6% μέσα στο 2005 και κατά 5,9% το 2004; Είχατε προβλέψει κατά τη συζήτηση του περσινού προϋπολογισμού αύξηση του Φ.Π.Α. ή  μήπως μας διαβεβαιώνατε εδώ σε αυτήν την Αίθουσα για το ακριβώς αντίθετο; Είχατε προβλέψει, κύριοι συνάδελφοι, τη μεγάλη φοροκλοπή των 2 δισεκατομμυρίων ευρώ από μη καταβολή του Φ.Π.Α.; 
     Είχατε προβλέψει και είχατε όντως δεσμευθεί για πρόσληψη έξι χιλιάδων νοσηλευτικού προσωπικού. Τα ωραία σύγχρονα σε υποδομές και ιατροτεχνολογικό εξοπλισμό νοσοκομεία μας δεν μπορούν να λειτουργήσουν, λέγατε, χωρίς το απαραίτητο νοσηλευτικό προσωπικό και είναι έτσι. Αλήθεια πόσους έχετε προσλάβει; 
     Και βέβαια, αναφέρθηκα λίγο πιο πριν -έδωσε την αφορμή ο κ. Βουλγαράκης- στο θέμα που αφορά τους  αγροφύλακες. 
     Επειδή η εκλογική μου περιφέρεια, οι συμπολίτες μου, ο νομός μου είναι ένας κατ’ εξοχήν αγροτικός νομός, θα ήθελα να σταθώ σε δύο προϊόντα, το βαμβάκι και τα  τεύτλα, τη ζάχαρη.
     Σε ό,τι αφορά το βαμβάκι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καταφέρατε να το συνδέσετε με τις υποσαχάριες χώρες και τώρα ήταν το μόνο ευρωπαϊκό προϊόν που ήταν αντικείμενο διαπραγματεύσεως στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου. Πήγαμε σε μια ατελή συμφωνία του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου και αυτή τη στιγμή διακυβεύεται το μέλλον του 35% που εσείς κρατήσατε συνδεδεμένο. ‘Ηταν δικές σας πολιτικές σ’ αυτές που εσείς πήρατε και κάνατε τον Ιούλιο του 2004.
     Σε ό,τι αφορά τη ζάχαρη, θα πρέπει να πούμε ότι πρόκειται για μια μεγάλη διαπραγματευτική επιτυχία.  Το «διαπραγματευτική» σε εισαγωγικά.  Η λέξη «επιτυχία», δυστυχώς έχει χάσει την έννοια του όρου.  Και αυτό γιατί;  Μετά τη δραματική εξέλιξη της μείωσης κατά 39% στην πρώτη ύλη και 36% στη ζάχαρη, είμαστε η μόνη χώρα που κάνοντας δήθεν «τσαμπουκά», μειοψηφίσαμε μαζί με την Πολωνια και δεν πήραμε κυριολεκτικά τίποτα, όταν όλες πήραν για τη γλυκόζη και τις ραφεναρίες, πήραν επιδοτήσεις για τα τεύτλα.  Και τώρα ο νομός μας και ο νομος του ‘Εβρου, κύριοι συνάδελφοι και της Βόρειας Ελλάδας…
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.
     ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ ΜΟΥΣΙΩΝΗΣ: …που έχουν και εργοστάσια και τους παραγωγούς τεύτλων, μπαίνουν κάτω από το δυσμενές δυστυχώς κλίμα σε ότι αφορά την προοπτική τους.
     Θα ήθελα να κλείσω, κύριε Πρόεδρε, σε ότι αφορά την οικονομία, με μια πρόταση.  Εάν δεν ξέρετε ποια ήταν τα οικονομικά δεδομένα αυτής της χώρας, γιατί δεν ρωτήσατε να μάθετε;  Γιατί τώρα επαναλαμβάνετε συνεχώς το έπρεπε, έπρεπε, έπρεπε…
     ‘Επρεπε, κύριοι συνάδελφοι, πριν τις εκλογές του 2004 να πάρετε υπεύθυνη θέση.  Να μας πείτε ποιοι πραγματικά είστε, πού θέλετε να πάτε στη χώρα και πώς να αντιμετωπίσετε τα προβλήματα που όντως υπήρχαν και έπρεπε απέναντι σε αυτά να χαράξετε συγκεκριμένες πολιτικές.
     Ευχαριστώ πολύ, κύριοι συνάδελφοι.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστώ, κύριε Μουσιώνη.
     Το λόγο έχει ο κύριος Μιχαήλ Γιαννάκης.
     ΜΙΧΑΗΛ ΓΙΑΝΝΑΚΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.  Πιστεύω  ότι ο κύριος συνάδελφος έκανε μια ατυχή αναφορά στο ό,τι είχε να κάνει με την Αγροφυλακή.  Δεν ξέρω με ποιους νέους αγρότες συνομίλησε πριν λίγες μέρες ο Πρόεδρος του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Αυτό που ξέρω είναι ότι ο ‘Ελληνας αγρότης, ο ‘Ελληνας κτηνοτρόφος περιμένει με αγωνία την επανίδρυση αυτής της τόσο χρήσιμης υπηρεσίας για την ύπαιθρο.  Και αν σε κάτι μπορείτε να μας κατηγορήσετε, αυτό είναι ότι ίσως έχουμε αργήσει να δημιουργήσουμε αυτή την τόσο χρήσιμη υπηρεσία.  Και χαίρομαι που ο Υπουργός πριν λίγο δεσμεύτηκε  ότι τις επόμενες εβδομάδες το σχετικό νομοσχέδιο θα είναι έτοιμο και θα κατατεθεί στη Βουλή.
     Θα αποφύγω τον πειρασμό να αναφερθώ σε αριθμούς, που σίγουρα είναι χρήσιμοι και σηματοδοτούν την πορεία και το τι πραγματικά θέλει να προσφέρει ένας Προϋπολογισμός, γιατί όταν έχουν προηγηθεί εκατόν ογδόντα συνάδελφοι είναι βέβαιο ότι έχουν χιλιοειπωθεί οι ίδιοι και οι ίδιοι αριθμοί.
     Θα μου επιτρέψετε, λοιπόν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να κάνω μια σύντομη αναφορά στη Περιφέρειά μου τη Βοιωτία, όπου το 80% των προεκλογικών μας δεσμεύσεων έχει ήδη υλοποιηθεί.  Και αυτό το λέω γιατί ακούστηκε από πολλούς συναδέλφους  της Αντιπολίτευσης ότι η περιφέρεια έχει ξεχαστεί.  Είναι ένα παράδειγμα η Βοιωτία, ότι όχι μόνο δεν έχει ξεχαστεί η περιφέρεια, αλλά αυτή η Κυβέρνηση, συνεπεστάτη με τις προεκλογικές της δεσμεύσεις, παρουσιάζει ένα σημαντικό έργο.
     Ο νομός μας ήταν ο μοναδικός νομός στην Ελλάδα, που δεν υπήρχε τριτοβάθμιο εκπαιδευτικό ίδρυμα. ‘Ηδη από αυτή την ακαδημαϊκη χρονιά, λειτουργεί τμήμα Α.Ε.Ι. στη Λιβαδειά και Τ.Ε.Ι. στη Θήβα.  Ξεκίνησε η κατασκευή του Μουσείου της Θήβας.  Τα Μουσεία Σχηματαρίου και Χαιρώνειας είναι έτοιμα και σε λίγες βδομάδες θα είναι επισκέψιμα.  Αναδεικνύουμε τις αρχαιότητες σε πολλές περιοχές του νομού μας, όπως στον Ορχομενό και στη Χαιρώνεια.   Αναστηλώνουμε την Παναγία της Σκριμπούς, την ιστορική αυτή εκκλησία στον Ορχομενό.  Αρχίζει σύντομα η παρατήρηση στο ιστορικό μοναστήρι του Οσίου Λουκά.  Ξεκινά η κατασκευή των δυο Χ.Υ.Τ.Α. σε Λιβαδειά και Θήβα, μια κατασκευή που θα λύσει το τεράστιο πρόβλημα των ανεξέλεγκτων χωματερών που είναι ό,τι χειρότερο, όχι μόνο για το περιβάλλον αλλά και για τον Πολιτισμό μας, για την εικόνα του νομού μας, της Πατρίδας μας.
     Θεμελιώθηκε το κολυμβητήριο της Λιβαδειάς πριν τρεις μήνες και προχωρούν τα έργα. Ολοκληρώθηκαν οι εγκαταστάσεις στο γήπεδο του Λεβαδειακού. Ο στίβος Ολυμπιακών προδιαγραφών προχωράει στο Στάδιο Σχηματαρίου. Το κλειστό γυμναστήριο στα Οινόφυτα. Δεκάδες αναμορφώσεις με χλωροτάπητα σε δημοτικά γυμναστήρια του νομού μας. Το Κέντρο Ελέγχου Βάμβακος στον Ορχομενό. Η Σχολή Εμπορικού Ναυτικού στην Αντίκυρα. Το Πολυδύναμο Ιατρείο στον Ορχομενό και το Περιφερειακό Ιατρείο στο Δήλεσι. Ο οδικός άξονας Θίσβης – Θήβας προϋπολογισμού 34.000.000 ευρώ. Οι σημαντικές παρεμβάσεις στους οδικούς άξονες παλαιάς εθνικής οδού Αθηνών – Θηβών και Ελευσίνας – Δερβενοχωρίου – Σχηματαρίου. Η ολοκλήρωση των αναδασμών και ο προγραμματισμός νέων. Τα δεκάδες έργα ύδρευσης – αποχέτευσης σε όλους τους Ο.Τ.Α.. Οι νέες σχολικές αίθουσες. Έργα για την άρδευση της Κοπαΐδας και του Παργοπαλικού πεδίου. 
     Όλα αυτά, όπως επίσης και τα εκατοντάδες μικρότερα έργα που είναι σε εξέλιξη, δείχνουν το άμεσο και έμπρακτο ενδιαφέρον της νέας διακυβέρνησης για τη Βοιωτία. 
     Και ως εκπρόσωπος των Βοιωτών συμπολιτών μου θέλω και από αυτό εδώ το Βήμα να ευχαριστήσω την Κυβέρνηση γι’ αυτήν τη μεγάλη προσπάθεια.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σίγουρα ο Προϋπολογισμός έρχεται στη Βουλή σε μία δύσκολη παγκόσμια αλλά κυρίως δυσκολότατη ευρωπαϊκή οικονομική συγκυρία. Όταν η Γερμανία, η ισχυρότερη οικονομία της Ευρώπης, αναγκάζεται να αυξήσει κατά τρεις μονάδες το Φ.Π.Α., να ψαλιδίσει τις συντάξεις, να μειώσει το δώρο των Χριστουγέννων και να αυξήσει το όριο ηλικίας για τη συνταξιοδότηση, αυτό από μόνο του λέει πάρα πολλά.
     Στην πατρίδα μας η νέα διακυβέρνηση, εκτός των εξωγενών παραγόντων που άμεσα επηρεάζουν την οικονομία μας, όπως οι τιμές του πετρελαίου, είχε να αντιμετωπίσει τη δύσκολη μεταολυμπιακή πραγματικότητα και τη βαριά κληρονομιά των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ., κληρονομιά που η δημοσιονομική απογραφή αποκάλυψε σε όλη της την έκταση.
     Σε σύντομο, λοιπόν, χρόνο έγιναν πάρα πολλά. Το κυριότερο, όμως, είναι ότι κερδίσαμε την εμπιστοσύνη της κοινωνίας, η οποία στηρίζει τις μεγάλες αυτές αλλαγές.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Αυτό δε είναι ορατό στην αγορά, στη χρηματαγορά, στο σύνολο της ελληνικής οικονομίας.
     Όλοι δε ξέρουμε πόσο σημαντικός παράγοντας είναι η θετική ψυχολογία για την οικονομική πορεία της χώρας. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν ήρθαμε να διαχειριστούμε ένα γκρίζο και παρακμιακό καθεστώς. Ήρθαμε να ανατρέψουμε, να μεταρρυθμίσουμε, να αλλάξουμε αυτή την εικόνα. 
     Θα αναφέρω μερικές μόνο από τις μεγάλες μεταρρυθμιστικές μας πρωτοβουλίες, που θα φέρουν –και φέρνουν ήδη- σημαντικά οικονομικά αποτελέσματα.
     Το πρόγραμμα των αποκρατικοποιήσεων. Η φορολογική μεταρρύθμιση. Οι μεγάλες διαρθρωτικές αλλαγές στο ασφαλιστικό των τραπεζών και στον Ο.Τ.Ε.. Ο νόμος για τις Δ.Ε.Κ.Ο. που πρόσφατα ψηφίσαμε. Οι συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα. Το νέο θεσμικό πλαίσιο για τα δημόσια έργα που βάζει τέλος στην αδιαφάνεια και ο αναπτυξιακός νόμος. 
     Αυτές είναι μερικές από τις δεκάδες μεταρρυθμίσεις που έχουμε πραγματοποιήσει, μεταρρυθμίσεις που μετά και από την επιτυχία της εξασφάλισης των 21,1 δισεκατομμυρίων ευρώ από το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, δίνουν νέα ώθηση και προοπτική στην οικονομική ανάπτυξη του τόπου μας.
     Ζήσαμε όλοι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τις τελευταίες ημέρες τη σύγχυση, την αμηχανία, τη μικροψυχία του συνόλου των στελεχών του ΠΑ.ΣΟ.Κ. μετά τη μεγάλη επιτυχία του Πρωθυπουργού μας στις Βρυξέλλες. Αρκεί να ανατρέξουμε στις δηλώσεις του κ. Παπανδρέου, του κ. Παπουτσή και στην ομιλία της κ. Διαμαντοπούλου χθες στη Βουλή για να δούμε το μέγεθος της σύγχυσης.
     Συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. συντονιστείτε. Πείτε μας επιτέλους τι ήταν για εσάς. Επιτυχία; Αποτυχία; Αυτόματος πιλότος; Τι από όλα ήταν; Αυτό δείχνει και τη σύγχυσή σας και την ιδεολογική σας θολούρα, την έλλειψη στρατηγικής, αλλά κύρια την έλλειψη θέσεων. Θέσεις που έχει ανάγκη ο τόπος, έχουμε ανάγκη σαν Κυβέρνηση. Θέλουμε μία Αντιπολίτευση ισχυρή, μια Αντιπολίτευση με θέσεις, μια Αντιπολίτευση με εποικοδομητική κριτική για να διορθώσουμε τα τυχόν λάθη μας, να γίνουμε καλύτεροι για το συμφέρον του τόπου.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακολουθήσαμε χθες με ιδιαίτερο ενδιαφέρον την ομιλία του τέως Πρωθυπουργού. Αισθάνθηκα πραγματική θλίψη, βλέποντας τον κ. Σημίτη τραγικά μόνο του, με έκδηλη αγωνία, να προσπαθεί να υπερασπιστεί το κυβερνητικό του έργο. Στη δε πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ., σχεδόν άδεια έδρανα.
     Βλέπουμε ο κ. Παπανδρέου τελευταία να είναι απών από κάθε προσπάθεια υπεράσπισης του έργου των Κυβερνήσεων Σημίτη. Θυμάστε, άλλωστε, τις δηλώσεις του κ. Παπανδρέου μετά την παρουσίαση του βιβλίου του τέως Πρωθυπουργού. Μας είπε ότι κοιτάει μόνο μπροστά. Γιατί άραγε φοβάται να κοιτάξει πίσω; Τι βλέπει ο κ. Παπανδρέου, κοιτώντας πίσω και τον φοβίζει; 
     Εάν κοιτάξουμε πίσω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα δούμε τον κ. Παπανδρέου να συμμετέχει σε όλες τις κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. Θα δούμε να στηρίζει αυτή την πολιτική που χρόνια ακολουθήθηκε. Θα δούμε τον κ. Παπανδρέου να μη διαφωνεί πουθενά με αυτή την πολιτική. Και έρχεται σήμερα και αυτή την πολιτική θέλει να την ξεχάσουμε. 
     Κυρίες και κύριοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., δεν θα γίνουμε σ’ αυτή την Αίθουσα –η κοινωνία έξω πολύ περισσότερο- λωτοφάγοι. Εμείς δεν φοβόμαστε ούτε το παρελθόν μας ούτε το παρόν ούτε πολύ περισσότερο, το μέλλον. Είμαστε υπερήφανοι για το παρελθόν μας, για τις ιδεολογικές μας αρχές, για τις αξίες, για τα πιστεύω μας που δεκαετίες τώρα υπηρετούμε με συνέπεια. Είμαστε πάνω απ’ όλα περήφανοι για το έργο μας, για τις ηγεσίες μας, για τον Κωνσταντίνο Καραμανλή, το Γεώργιο Ράλλη, τον Ευάγγελο Αβέρωφ, τον Κώστα Μητσοτάκη, το Μιλτιάδη Έβερτ, το σημερινό Πρωθυπουργό μας Κώστα Καραμανλή.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Είμαστε, όμως, πάνω απ’ όλα σίγουροι για το μέλλον. Ο Προϋπολογισμός που σήμερα θα υπερψηφίσουμε, εγγυάται και σηματοδοτεί ένα καλύτερο μέλλον, που έχει ανάγκη και περιμένει από μας η ελληνική κοινωνία.
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Ευχαριστούμε, κύριε Γιαννάκη.
     Το λόγο έχει ο Υπουργός Επικρατείας κ. Ρουσόπουλος.
     ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Επικρατείας): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όσοι παρακολουθούν, έστω και για λίγο, αυτές τις μέρες την πολιτική επικαιρότητα στη Βουλή, αλλά και έξω απ’ αυτή, κρίνουν, συγκρίνουν και αξιολογούν όλους μας, Συμπολίτευση και Αντιπολίτευση. Οι Ελληνίδες και οι Έλληνες περισσότερο από κάθε άλλη φορά αυτές τις μέρες βλέπουν ξεκάθαρα τις διαφορές που υπάρχουν ανάμεσα στα κόμματα. Βλέπουν δε, ότι μέσα στο 2005, το χρόνο που πέρασε, αυτές οι διαφορές έγιναν σαφέστερες από ποτέ και κάθε μέρα που περνά γίνονται ολοένα και πιο ξεκάθαρες. 
     Από την πρώτη μέρα η νέα διακυβέρνηση εφάρμοσε μια νέα πολιτική. Θέσαμε ως βασικούς άξονες της δράσης μας την επανίδρυση του κράτους, την οικονομία των ευκαιριών για όλους τους πολίτες και ιδιαίτερα τους λιγότερο προνομιούχους, την ανθρωποκεντρική ανάπτυξη, την επένδυση στην παιδεία και τον πολιτισμό, την επένδυση στις τεχνολογίες και πάνω απ’ όλα την επένδυση στο ανθρώπινο δυναμικό και ιδιαίτερα στους νέους της πατρίδας μας.
     Από την πρώτη μέρα η νέα διακυβέρνηση κατέδειξε στην πράξη τη δέσμευσή της για μια στρατηγική ειρήνης, ανάπτυξης, προόδου, ευημερίας, για μια στρατηγική εξωστρέφειας της ελληνικής οικονομίας.
     Από την πρώτη μέρα η νέα διακυβέρνηση έδωσε έμφαση στην παραγωγικότητα, την ποιότητα, την ανταγωνιστικότητα και πάνω σ’ αυτό το τρίπτυχο θεμελιώθηκε ένα νέο αναπτυξιακό πρότυπο που απαντά στις προκλήσεις της εποχής μας.
     Από την πρώτη μέρα η νέα διακυβέρνηση αφιέρωσε τις δυνάμεις και τη δράση της στην αντιμετώπιση των μεγάλων και πιεστικών προβλημάτων που κληροδότησε το χθες.
     Και θέλω να είμαι σαφής. Όλα τα μεγάλα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε σήμερα, τα ελλείμματα, τα χρέη, η ανεργία, η ακρίβεια, οι κοινωνικές ανισότητες δημιουργήθηκαν και γιγαντώθηκαν επί κυβερνήσεων ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Όσο υπάρχουν τα προβλήματα, εμείς θα μιλάμε όχι μόνο για τα προβλήματα, αλλά και για εκείνους που τα δημιούργησαν. 
     Απέναντι στα προβλήματα αυτά επιλέξαμε το δρόμο των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων. Προχωράμε με σχέδιο και αποφασιστικότητα. Τολμάμε όσα δεν τόλμησαν επί σειρά ετών όλες οι προηγούμενες κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Κάνουμε πράξη όσα ιδιωτικώς μόνο –το ξέρουμε όλοι- πολλά από τα στελέχη του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ομολογούν ως αναγκαία. Ανοίγουμε νέους δρόμους για τον τόπο και τους πολίτες.
     Μέσα στο 2005 τα αποτελέσματα αυτών των στρατηγικών επιλογών πήραν απτή, μετρήσιμη μορφή. Τα πρώτα αποτελέσματα δείχνουν ότι η χώρα κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση.
     Βήμα προς βήμα, μέρα τη μέρα πετυχαίνουμε το νοικοκύρεμα των δημοσιονομικών μεγεθών.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η στρατηγική της ήπιας προσαρμογής αποδίδει παρά τα όσα προβλέφθηκαν από συναδέλφους του ΠΑ.ΣΟ.Κ. μόλις πριν από ένα χρόνο σε αυτή την Αίθουσα κατά τη διάρκεια της συζήτησης του Προϋπολογισμού του 2005. Η μεγάλη ποιοτική μεταρρύθμιση που έχει ανάγκη ο τόπος στην οικονομία, στην κοινωνία, στους θεσμούς, προχωρά ολοταχώς. Αναφέρω ενδεικτικά τον Αναπτυξιακό Νόμο, τη φορολογική μεταρρύθμιση, το νόμο για τις συμπράξεις δημοσίου και ιδιωτικού τομέα, τη νέα γενιά αποκρατικοποιήσεων, την αποτελεσματική αξιοποίηση των πόρων από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης , το νέο πλαίσιο για τη λειτουργία και την εξυγίανση των Δ.Ε.Κ.Ο., τη λύση στο ασφαλιστικό των τραπεζών, τις ρυθμίσεις για τη λειτουργία της κεφαλαιαγοράς.
     Την αποτελεσματικότητα αυτής της κυβερνητικής δράσης την αναγνωρίζουν ήδη οι πολίτες, την επικυρώνει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Η πρόσφατη επιτυχία στις διαπραγματεύσεις των Βρυξελλών είναι απόδειξη ότι η Ελλάδα έχει και κύρος και αξιοπιστία και δυναμισμό.  
     Όντας παρών αυτές τις ημέρες των διαπραγματεύσεων μπορώ να καταθέσω την προσωπική μου μαρτυρία και να υπογραμμίσω ότι δόθηκε μία ιδιαίτερα σκληρή μάχη για τα συμφέροντα της χώρας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., τίποτα δεν ήταν δεδομένο, τίποτα δεν ήταν προδιαγεγραμμένο. Γνωρίζετε ότι στη διαπραγμάτευση μετέχουν πλέον είκοσι πέντε χώρες-μέλη. Δέκα απ’ αυτά τα κράτη διεκδικούν κατά το δυνατόν μεγαλύτερο μερίδιο –τα νέα κράτη- από την περιορισμένη σε σχέση με το εύρος της διεύρυνσης, πίτα των κονδυλίων. Ας πάψει επιτέλους η μικροκομματική μικροψυχία, την οποία είδαμε να αναδεικνύεται δυστυχώς πολλές φορές σε  δημόσιες δηλώσεις τις τελευταίες ημέρες αλλά και σ’ αυτή την Αίθουσα. 
     Οι πόροι από το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, πόροι της τάξεως των 20.101.000.000 ευρώ για την εφαρμογή της αναπτυξιακής πολιτικής μας, είναι πλέον κατοχυρωμένοι. Εξασφαλίστηκαν τα συμφέροντα των Ελλήνων αγροτών ως το 2013.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πάνω απ’ όλα το 2005 δικαιώθηκε η δέσμευσή μας να απευθυνθούμε με ειλικρίνεια στους Έλληνες πολίτες. Επιλέξαμε να μην κρύψουμε τίποτα από την πραγματική κατάσταση της οικονομίας.
     Υπενθυμίζω ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. μας μέμφθηκε γιατί αποκαλύψαμε με την απογραφή τα προβλήματα που είχαν συσσωρευθεί από τις δικές του επιλογές. Επιλέξαμε να αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα εδώ και τώρα με ρήξεις και τομές όπου χρειάζεται και με κοινωνική ευαισθησία σε κάθε περίπτωση.
     Υπενθυμίζω ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ενώ παραδέχεται δημόσια την ανάγκη των μεταρρυθμίσεων δεν τόλμησε να συναινέσει ούτε σε ένα από τα μέτρα που εφαρμόζουμε. Δεν είναι σε θέση να πει ούτε μία λέξη ποιες μεταρρυθμίσεις θεωρεί το ίδιο απαραίτητες και το πώς αυτές μπορούν να εφαρμοστούν.
     Επιλέξαμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να πούμε την αλήθεια στους Έλληνες πολίτες, επιλέξαμε το δύσκολο δρόμο. Επιλέξαμε να αναμετρηθούμε με προβλήματα, με ζητήματα που εκκρεμούσαν χρόνια, χωρίς συμβιβασμούς. Επιλέξαμε να αναμετρηθούμε με τη διαφθορά απ’ όπου κι αν προέρχεται χωρίς συμβιβασμούς.
     Υπενθυμίζω ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. από τη μία ως κυβέρνηση απέρριπτε κάθε σχετικό κρούσμα και από την άλλη έκανε το καθεστώς ατιμωρησίας. Ως Αντιπολίτευση τώρα, μας μέμφεται για το ότι δεν διαπραγματευόμαστε την ξεκάθαρη δέσμευση που αναλάβαμε έναντι όλων των Ελλήνων πολιτών για διαφάνεια και για χρηστή διαχείριση. 
     Μας μέμφεται ακόμη και όταν με δική μας πρωτοβουλία παραπέμπουμε στη δικαιοσύνη υποθέσεις που χρήζουν περαιτέρω διερεύνησης. Είναι κατανοητό γιατί είναι ξένο στη δική τους νοοτροπία, ξένο στη δική τους πολιτική.
     Στην πολιτική όπως και στη ζωή, άλλοι επιλέγουν να ζήσουν την πραγματικότητα, να ζήσουν με αυτή και να τη διαμορφώσουν και άλλοι επιλέγουν τον κόσμο της φαντασίας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε συζητήσεις όπως η σημερινή, η Κυβέρνηση μιλάει για το έργο της. Η Κυβέρνηση, η εκάστοτε κυβέρνηση, έχει να απαντήσει για το αν ανταποκρίθηκε με επιτυχία στις δεσμεύσεις που ανέλαβε έναντι των πολιτών. 
     Εμείς λέμε, ιδού οι δεσμεύσεις μας, ιδού τα στοιχεία των αποτελεσμάτων των δράσεών μας. Έτσι  κατανοούμε το νόημα της δημοκρατίας. Αυτό το περιεχόμενο δίνουμε στην υποχρέωση του πολιτικού να δίνει λόγο για το έργο του.
     Και γίνομαι συγκεκριμένος. Το έλλειμμα από 6,6% έπεσε στο 4,3%. Όσο και αν ψάξετε, πολύ δύσκολα θα βρείτε άλλη ευρωπαϊκή χώρα που κατάφερε αυτόν τον άθλο σε ένα μόνο χρόνο. Το δημόσιο χρέος αποκλιμακώνεται σταθερά. Και για να μην ξεχνιόμαστε, η απογραφή αποκάλυψε δημόσιο χρέος 20.000.000.000 ευρώ επιπλέον από αυτό που παρουσίαζαν οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. Η ανεργία μειώνεται. Ο επενδυτικός νόμος για την ανάπτυξη και την περιφερειακή σύγκλιση οδήγησε στην υποβολή επενδυτικών σχεδίων ύψους περίπου 2.000.000.000 ευρώ και την έγκριση τετρακοσίων πενήντα οκτώ επενδυτικών σχεδίων ύψους 687.000.000 ευρώ. Αυτά που έχουν εγκριθεί δημιουργούν ήδη δύο χιλιάδες εξακόσιες νέες άμεσες θέσεις εργασίας και πολύ περισσότερες έμμεσες θέσεις εργασίας. Αυτά είναι τα αποτελέσματα των πολιτικών μας.
     Αν οι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν θέλουν να πουν στον ελληνικό λαό γιατί τόσα χρόνια δεν τα κατάφερναν το ίδιο καλά ως κυβέρνηση -κατανοητό να σιωπάς όταν δεν έχεις να πεις κάτι- ας μας πουν πώς θα τα κατάφερναν καλύτερα τώρα. Πέντε ημέρες δεν το ακούσαμε. Με  ποια στρατηγική άραγε; Με ποιες πολιτικές επιλογές; Αν όντως πιστεύετε ότι υπάρχει αυτός ο άλλος δρόμος, ο τρίτος δρόμος που διακαώς αναζητάτε δεκαετίες τώρα, πείτε στις Ελληνίδες και στους Έλληνες ποιος είναι αυτός ο δρόμος, από πού ξεκινά και πού καταλήγει.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στέλεχος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. ακριβώς ένα χρόνο πριν σε αυτήν την Αίθουσα προέβλεπε ότι η αύξηση του Α.Ε.Π. δεν θα φθάσει το 3,5%. Έχει πάει τουλάχιστον 3,6%. Άλλο στέλεχος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. στις 19 Ιουνίου φέτος σχετικά με τα κονδύλια του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού για την Ελλάδα, μιλώντας στο ραδιοφωνικό σταθμό «FLASH», έλεγε: «Στην επόμενη φάση, όταν κληθεί να ξαναέλθει στη διαδικασία διαπραγμάτευσης ο Πρωθυπουργός, είναι προφανές ότι η διαπραγμάτευση θα είναι ακόμα πιο σκληρή και τότε να δούμε πώς θα δικαιολογηθεί, όταν θα αποκτηθούν χαμηλότερα ποσά». Με βεβαιότητα το έλεγε. Έπεσε έξω και αυτό το στέλεχος. 
     Άλλο στέλεχός σας στις 28 Ιουνίου στην Αίθουσα του Κοινοβουλίου για το ίδιο θέμα, θέτοντας προφανώς τον πήχυ ψηλά, ψηλότερα από ό,τι νόμιζε ότι μπορούμε να επιτύχουμε τελικά από τις διαπραγματεύσεις στις Βρυξέλλες, έλεγε: «Οποιαδήποτε απόφαση και αν ληφθεί, η Ελλάδα δεν μπορεί να πάει κάτω από 19.000.000.000 έως 20.000.000.000 ευρώ». Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας ξεπέρασε και αυτόν τον πήχυ. Παραδεχθείτε το επιτέλους! 
     Ο ίδιος ο Αρχηγός ο κ. Παπανδρέου την προηγούμενη μόλις ημέρα της προσφάτης Συνόδου του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, αφού είπε πως εύχεται να γυρίσει ο Πρωθυπουργός με 20.000.000.000 ευρώ, μία ημέρα μετά, όταν η Ελλάδα εξασφάλισε 20.101.000.000 ευρώ, ο κ. Παπανδρέου αυτό το οποίο είχε να πει ήταν ότι δεν πετύχαμε τους στόχους μας και ποιοι άραγε ήταν οι στόχοι μας. Άλλαξε τροπάρι και αυτός.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πέσατε έξω και στις προβλέψεις σας, όπως πέσατε έξω και στις πολιτικές σας και αυτή είναι η πραγματικότητα. Πέσατε σε αντιφάσεις, βαφτίζοντας αποτυχία αυτά ακριβώς που μία ημέρα πριν θέτατε ως πήχυ απευθυνόμενοι στην Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Η Κυβέρνηση προχωρά αταλάντευτα στην εφαρμογή ενός συγκεκριμένου προγράμματος, το οποίο υπερψήφισαν οι Έλληνες πολίτες.
     Επιτρέψτε μου να κάνω μερικές αναφορές στο χώρο των μέσων ενημέρωση, την πολιτική ευθύνη των οποίων έχω μέσω των γραμματειών επικοινωνίας και ενημέρωσης. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γνωρίζετε ότι είναι ένας χώρος, που δυστυχώς εν πολλοίς σε ό,τι αφορά τώρα το τηλεοπτικό τοπίο, σημειώνεται από αναρχία. Όποιος έχει λίγο ασχοληθεί με τα Μέσα Ενημέρωσης γνωρίζει ακριβώς ποια ήταν η κατάσταση που κληροδότησε το παρελθόν, μια κατάσταση σκόπιμης ασάφειας και αβεβαιότητας, μια κατάσταση σκόπιμης ασάφειας στις σχέσεις πολιτείας και μέσων, μία κατάσταση για την οποία η λέξη «αναρχία» νομίζω ότι τα περιγράφει όλα.
     Μέσα στο 2005 αφιερώσαμε τις δυνάμεις μας, για να αρχίσει να αλλάζει επιτέλους αυτή η κατάσταση. Αναζητήσαμε και βρήκαμε κοινό τόπο με την Ευρωπαϊκή Ένωση στο θέμα του βασικού μετόχου. Βρήκαμε κοινό τόπο, τηρώντας τις επιταγές του Συντάγματός μας, το οποίο όχι μόνον εγκαταλείψατε, αλλά Ευρωβουλευτής σας καλούσε τον αρμόδιο Επίτροπο της Ευρωπαϊκής Ένωσης να επικρίνει δημοσίως τη χώρα, να τη στείλει στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο και δεν ξέρω τι άλλο, διότι ο Ευρωβουλευτής σας αυτός ήταν αντίθετος με το ελληνικό Σύνταγμα. Εμείς, λοιπόν, επιτύχαμε αυτό που τολμήσατε να κάνετε. Διαπραγματευτήκαμε, υπερασπιστήκαμε το Σύνταγμά μας και φτιάξαμε το νόμο για το βασικό μέτοχο.
     Τα επόμενα βήματά μας, όπως επανειλημμένα έχουμε τονίσει, είναι η άρση των όποιων δυσλειτουργιών και εκκρεμοτήτων με την οριστική ρύθμιση για την αδειοδότηση των ηλεκτρονικών μέσων και την προώθηση του νόμου για τη συγκέντρωση στα Μέσα Ενημέρωσης. Προς την κατεύθυνση αυτή ξεκίνησε χθες η δημόσια διαβούλευση, στην οποία όλοι οι εμπλεκόμενοι φορείς θα καταθέσουν τις απόψεις, τις προτάσεις, τους προβληματισμούς τους.
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ )
     Έχετε όλοι οι συνάδελφοι, από όλες τις πτέρυγες –νομίζω σήμερα- στις θυρίδες σας μία επιστολή, η οποία σας ενημερώνει γι’ αυτό το διάλογο. Σας καλώ όλους, αν θέλετε –ξέρω ότι ενδιαφέρεστε- να επισκεφτείτε το δικτυακό τόπο, στον οποίο πέρα των απόψεων υπάρχει και μια σειρά προβληματισμών. Σίγουρα όμως μπορείτε να βρείτε ενδιαφέροντα σημεία νομοθεσίας άλλων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Διότι σε αυτή την προσπάθεια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να προχωρήσουμε μαζί. Είναι στο χέρι του καθενός.
     Μια πολύ σύντομη αναφορά για το ψηφιακό τοπίο για τη νέα εποχή. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γνωρίζετε ότι οφείλαμε ως χώρα εδώ και πολλά χρόνια να είχαμε προχωρήσει σε μια σειρά ενεργειών, που θα μας έβαζαν κι εμάς στο δρόμο που ακολούθησαν ήδη πολλές άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
     Ως προς τη δημόσια ραδιοφωνία και τηλεόραση θέλω να επισημάνω την προώθηση των προγραμμάτων ψηφιακού προγράμματος με τρία νέα κανάλια, το ένα από τα οποία αφορά τα άτομα με αναπηρίες. Είναι υποχρέωσή μας, είναι δέσμευσή μας από το 1989 κιόλας, στο πλαίσιο των αποφάσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η προσπάθεια αυτή, που επιβάλλεται από τις σύγχρονες διεθνείς εξελίξεις, έπρεπε να γίνει εδώ και πολλά χρόνια. Αρχίζει να γίνεται εντός του 2006. Σε λίγους μόλις μήνες θα έχετε στους δέκτες σας την απόδειξη των όσων σας λέω τώρα.
     Η πρόσφατη αύξηση κατά 1 ευρώ του ανταποδοτικού τέλους της Ε.Ρ.Τ., την οποία συζητήσαμε στο Κοινοβούλιο, ήταν μια επιβεβλημένη απόφαση, η οποία επιτρέπει στην Ε.Ρ.Τ. να ανταποκριθεί με μεγαλύτερη ακόμη επιτυχία στο ρόλο που καλείται να διαδραματίσει ως δημόσια ραδιοτηλεόραση, τόσο εντός της Ελλάδος όσο και στο εξωτερικό.
     Θα επισημάνω ότι ένας από τους λόγους που κατέστησαν απαραίτητη την αύξηση του ανταποδοτικού τέλους είναι το γεγονός ότι το 2005 η Ε.Ρ.Τ. άρχισε να καλύπτει το κόστος της εθελουσίας εξόδου του 2000. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., όταν ήμασταν στην αντιπολίτευση, σας τονίζαμε σε κάθε ευκαιρία ότι εγγράφετε υποθήκες χρέους για το μέλλον. Είναι μια απτή απόδειξη: η εθελουσία άρχισε το 2000, η πληρωμή της εθελουσίας άρχισε το Γενάρη του 2005, δηλαδή πέντε χρόνια αργότερα.
     Επιπροσθέτως, η μονιμοποίηση περίπου χιλίων τετρακοσίων συμβασιούχων, που εμπίπτουν στις διατάξεις του σχετικού νόμου, που προώθησε η Κυβέρνηση αυτή, παρά το ότι από το 1999 σας επεσήμαινε η Κομισιόν ότι οφείλατε εσείς να έχετε προχωρήσει στην ρύθμιση, δημιούργησε νέες οικονομικές υποχρεώσεις για την Ε.Ρ.Τ..
     Ως προς τα θέματα που αφορούν τον περιφερειακό Τύπο, από τους πρώτους κιόλας μήνες της νέας διακυβέρνησης συστήθηκε στη Γραμματεία Επικοινωνίας γνωμοδοτική επιτροπή, έργο της οποίας είναι να ελέγχει εάν το 30% των διαφημιστικών μηνυμάτων φορέων του δημοσίου διανέμεται, όπως επιβάλλει ο νόμος, στα περιφερειακά μέσα. Η διαδικασία είναι ανοιχτή, για να είναι τα πάντα διαφανή.
     Σύντομα καταθέτουμε στη Βουλή νέο σχέδιο νόμου για τη συνολική ρύθμιση των θεμάτων του περιφερειακού Τύπου. Διαγράφεται το νέο σχέδιο νόμου, γιατί προσπαθούσε ο περιφερειακός Τύπος επί σειράν ετών να επιτύχει ορισμένες ρυθμίσεις, αλλά δεν είχε γίνει τίποτε στο παρελθόν.
     Ήταν μακρόχρονη η διαβούλευση με τους εκπροσώπους του επαρχιακού Τύπου, με τους εκπροσώπους της περιφέρειας. Το σχέδιο νόμου είναι έτοιμο. Οι βασικοί του άξονες είναι ότι καθορίζουμε με σαφήνεια πλέον τα κριτήρια που οφείλει να πληροί ένα έντυπο, προκειμένου να εμπίπτει στις ρυθμίσεις για τον Τύπο. Τα κριτήρια αφορούν το είδος, την μορφή και το μέγεθος του εντύπου, τα έτη κυκλοφορίας, την ελάχιστη κυκλοφορία ανά έκδοση και τον αριθμό των απασχολουμένων δημοσιογράφων. 
     Προβλέπεται σαφής υποχρέωση του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα ως προς την καταχώρηση δημοσιεύσεων στον τοπικό και περιφερειακό Τύπο κατ’ επιταγή δικού σας νόμου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ., τον οποίο, όμως, δεν παρακολουθήσατε επαρκώς, όπως οφείλατε να κάνετε. Διασφαλίζουμε τον τοπικό χαρακτήρα των Μέσων, ορίζοντας το ελάχιστο περιεχόμενο θεμάτων τοπικού ενδιαφέροντος. 
     Πριν από λίγες μέρες συζητήσαμε στην αρμόδια επιτροπή σχέδιο νόμου με το οποίο ρυθμίζεται μία σειρά θεμάτων των Γραμματειών Επικοινωνίας και Ενημέρωσης. Δεν θα σας κουράσω αναφέροντας πολλά από αυτά, θα πω μόνο δύο. Το μεν ένα  είναι το ζήτημα της συνένωσης του Αθηναϊκού Πρακτορείου με το Μακεδονικό Πρακτορείο Ειδήσεων. Είχατε φέρει και εσείς ρύθμιση στη Βουλή, η οποία ήταν ατελής και χρειάστηκε καινούργια. Τα δεύτερο -και σημαντικότερο κατά τη γνώμη μου- είναι ότι συστήνεται επιτέλους Εθνικό Οπτικοακουστικό Αρχείο, όπου σε ένα ενιαίο φορέα θα μπορέσουμε να συγκεντρώσουμε την οπτικοακουστική μας κληρονομιά που συλήθηκε, χάθηκε, καταστράφηκε από την αβελτηρία πολλών ετών των προηγουμένων κυβερνήσεων.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Προϋπολογισμός του 2006 επιβεβαιώνει ότι κινούμαστε σταθερά προς την εξυγίανση των δημοσίων οικονομικών. Η πορεία μας είναι πορεία σταθερότητας και σιγουριάς, προοπτικής και αισιοδοξίας. Οι δεσμεύσεις που αναλάβαμε, τηρούνται. 
     Η νέα διακυβέρνηση αποδεικνύεται καθημερινά στην πράξη διακυβέρνηση ευθύνης και εμπιστοσύνης. 
     Προχωράμε σταθερά μπροστά, δημιουργούμε τώρα τις στέρεες βάσεις για μία οικονομία πραγματικά ισχυρή και ανταγωνιστική στην Ευρώπη και τον κόσμο, για μία οικονομία που θα παράγει περισσότερο πλούτο, περισσότερες θέσεις εργασίας, περισσότερη ευημερία για όλους. 
     Δημιουργούμε συνθήκες για σταθερή, διατηρήσιμη ανάπτυξη για ολόκληρη τη χώρα και όλους τους πολίτες. 
     Αυτή είναι η δέσμευσή μας και αυτή τη δέσμευση κάνουμε καθημερινώς πράξη.
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
     Ένα μόνο λεπτό, κυρία Πρόεδρε. 
     Ερχόμενος στη συνεδρίασή μας άκουσα από τα Μέσα Ενημέρωσης ότι δόθηκαν ήδη με εμπάργκο σημεία της ομιλίας του Προέδρου του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Δεν θα σπάσω εγώ βεβαίως το εμπάργκο, θα αναφερθώ στα όσα μετέδωσαν τα Μέσα Ενημέρωσης. 
     Ακούστηκε, λοιπόν, ότι ο κ. Παπανδρέου θα μας πει σε λίγη ώρα, μιλώντας για την Πορτογαλία, πώς η Πορτογαλία διασφάλισε περισσότερα χρήματα από την Ελλάδα…
     (Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ: Αυτό είναι δημοσιογραφικά κομψό;
     ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Επικρατείας): Θα σας πω τι λένε τα Μέσα Ενημέρωσης.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ακούστηκε, λοιπόν, ότι δόθηκαν περισσότερα χρήματα και μας είπε η «Κυβέρνηση»  -θα πει καθ’ α λέγουν τα Μέσα Ενημέρωσης ο κ. Παπανδρέου- «ότι αυτά είναι λόγω των ιδιαιτέρων δυσκολιών που αντιμετωπίζει η γεωργία της Πορτογαλίας». Αυτό, υποτίθεται, θα το πούμε εμείς ως αιτιολογία σ΄ αυτά που λένε τα Μέσα Ενημέρωσης για την ομιλία του κ. Παπανδρέου. 
     Ο κ. Αλογοσκούφης θα δώσει απάντηση, αλλά θα πω μία κουβέντα μόνο. Το 1999 στη Σύνοδο Κορυφής του Βερολίνου επί πρωθυπουργίας Κώστα Σημίτη και το 2003 στη Σύνοδο Κορυφής των Βρυξελλών επί πρωθυπουργίας Κώστα Σημίτη και υπουργίας του κ. Γιώργου Παπανδρέου, ως Υπουργού Εξωτερικών, αναγνωρίστηκαν οι ειδικές δυσκολίες για την Πορτογαλία και τον αγροτικό τους κόσμο. Περιμένω να δω αν θα το πει ή αν τελικώς θα το αφαιρέσει, σκεπτόμενος για δεύτερη φορά αυτό που λένε τα Μέσα Ενημέρωσης.
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Χρυσοχοϊδης έχει το λόγο.
     ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ: Θα συμφωνήσω με τον προλαλήσαντα Υπουργό Επικρατείας κ. Ρουσόπουλο ότι κρινόμαστε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από τη ρητορική μας, τις δεσμεύσεις μας -θα πρόσθετα κύριε Υπουργέ- τις δράσεις μας ως κυβέρνηση και βεβαίως από τη συνολική συμπεριφορά μας. Και αυτό που πράξατε προηγουμένως, να απαντάτε στον μη ομιλήσαντα Πρόεδρο του ΠΑ.ΣΟ.Κ., δεν είναι πρέπον.
     Θα σας πρότεινα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Πλειοψηφίας, επειδή είναι παρών ο πολύ αγαπητός συνάδελφος μου, ο κ. Φωτιάδης…
     ΗΛΙΑΣ ΦΩΤΙΑΔΗΣ: Και σας ακούω με μεγάλη προσοχή!
     ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ:…και κατά καιρούς σας φέρνει στην Ημαθία, να πάτε τώρα όλοι μαζί να επισκεφθείτε τη Νάουσα, να δείτε πώς είναι η ζωή των ανθρώπων εκεί μετά από εκατοντάδες απολύσεις εργαζομένων. 
     ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ:…τα είκοσι χρόνια της πολιτικής σας.
     ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ: Θέλω πράγματι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να αναφερθώ και πάλι στον κ. Ρουσόπουλο και στον τρόπο με τον οποίο αντιλαμβάνεται η Νέα Δημοκρατία τις δεσμεύσεις και τον τρόπο με τον οποίο τις υλοποιεί.
     Σύμφωνα λοιπόν με τις δηλώσεις της ίδιας της Κυβέρνησης και του οικονομικού επιτελείου του κ. Αλογοσκούφη, κεντρικός στόχος του Προϋπολογισμού για το 2006 είναι η μείωση του ελλείμματος, ώστε να βγει η χώρα από τη δημοσιονομική εποπτεία στην οποία έχει περιέλθει με την αναθεώρηση των στοιχείων των δημοσίων οικονομικών, την περιβόητη δηλαδή απογραφή, την οποία επιδίωξε και προκάλεσε η Κυβέρνηση και έχουμε αυτήν τη γνωστή τραγική εξέλιξη.
     Η εξέλιξη αυτή δεν έχει επίπτωση μόνο στη δημόσια οικονομία. Έχει επιπτώσεις, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και στην ιδιωτική οικονομία, στα νοικοκυριά, σε όλους τους πολίτες, γιατί οι πολίτες που ψήφισαν το 2004 τη Νέα Δημοκρατία, προσδοκώντας επιτάχυνση της ανάπτυξης, περισσότερες ευκαιρίες για όλους, ενίσχυση του κοινωνικού κράτους και του κράτους πρόνοιας, βελτίωση των οικονομικών τους, βρίσκονται αντιμέτωποι με μια πρωτοφανή αντινομία, μια πρωτοφανή αντιστροφή.
     Η Νέα Δημοκρατία που τους υποσχόταν καλύτερες μέρες ως αντιπολίτευση τώρα ως Κυβέρνηση καλεί τους πολίτες να μοιρασθούν το κόστος της αποτυχίας της οικονομικής πολιτικής, μιας αποτυχίας που βιώνουν τα ελληνικά νοικοκυριά, οι εργαζόμενοι, οι επιχειρηματίες, οι γεωργοί, οι επαγγελματίες.
     Από την πληθώρα των μεγεθών που επιβαρύνονται θα αναφερθώ μόνο σε δύο. Πρώτον, τα δημόσια έσοδα. Τα δημόσια έσοδα βρίσκονται εκτός στόχων παρά την αύξηση των εμμέσων στόχων και το Φ.Π.Α.. Ως γνωστόν, είμαστε πρωταθλητές στους έμμεσους φόρους σε όλη την Ευρώπη. Δεύτερον, οι επενδύσεις. Οι επενδύσεις μειώνονται δραματικά, μειώνοντας έτσι και το ρυθμό αύξησης του  Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος. 
     Και οι δύο αυτές αρνητικές επιδόσεις οφείλονται στη γενικότερη έλλειψη εμπιστοσύνης απέναντι στο κράτος, απέναντι στην Κυβέρνηση, έλλειψη εμπιστοσύνης και προσδοκιών, κύριοι συνάδελφοι, που εξέθρεψε η ίδια η Νέα Δημοκρατία με την πολιτική της. 
     Η κατάσταση των δημοσίων εσόδων είναι εκτός στόχων. Γιατί είναι εκτός στόχων; Γιατί η ίδια η Νέα Δημοκρατία υπονόμευσε τους φοροεισπρακτικούς μηχανισμούς του κράτους, κλείνοντας προεκλογικά ως γνωστό το μάτι στους φοροφυγάδες και στους παραοικονομούντες. 
     Και η δραματική μείωση της αύξησης του αριθμού των επενδύσεων οφείλεται μεταξύ των άλλων στο γεγονός ότι η Νέα Δημοκρατία επιχείρησε την κατασυκοφάντηση και το διασυρμό της επιχειρηματικότητας και της δημιουργικότητας.
     Αλήθεια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, πόσοι πολίτες αισθάνονται ότι βελτιώθηκε η ζωή τους τα τελευταία δύο χρόνια σε αυτή τη χώρα; Τα ιδεολογήματα της Νέας Δημοκρατίας οδηγούν τη χώρα στην οπισθοδρόμηση. 
     Σε μια εποχή αυξημένων απαιτήσεων, σε μια εποχή που θα πρέπει να γίνουμε πιο ανταγωνιστικοί, να έχουμε μεγαλύτερη αυτοπεποίθηση στις δημιουργικές μας δυνάμεις, έχουμε μία κυβέρνηση που επιβιώνει σέρνοντας μια γενικευμένη καχυποψία, μια κυβέρνηση που αποκαλύπτει επίσης το αντικοινωνικό της πρόσωπο. Για πρώτη φορά στα τελευταία δέκα χρόνια τα πραγματικά εισοδήματα των εργαζομένων και των συνταξιούχων μειώνονται. Έχουμε μια Κυβέρνηση που διαιρεί τις παραγωγικές δυνάμεις αντί να τις ενώνει. 
     Και το πικρό αστείο είναι ότι εκτός των άλλων η Κυβέρνηση θέλει να εμφανίζεται και μεταρρυθμιστική. Αλήθεια, πάνω σε ποια αρχή θα μπορούσε να οικοδομηθεί ένα πραγματικό μεταρρυθμιστικό σχέδιο για τη χώρα; Μα, πού αλλού εκτός από την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας; Εκεί θα έπρεπε να στηριχθεί.
     Ποιοι τρόποι υπάρχουν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για να ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα; Βασικά, υπάρχουν δύο τρόποι. Η ανάπτυξη μέσω της έρευνας και της καινοτομίας και η συμπίεση του κόστους παραγωγής. Η Κυβέρνηση επέλεξε το δεύτερο, δηλαδή επέλεξε τη συμπίεση του κόστους παραγωγής. Αλλά επέλεξε τη συμπίεση του κόστους παραγωγής μέσω της μείωσης και της συμπίεσης του εργασιακού κόστους.
     Μπορεί, κύριε Αλογοσκούφη, να μην έχετε ηθικό και πολιτικό πρόβλημα, με αυτήν την επιλογή. Είναι δικαίωμά σας. Θα σας κρίνει ο ελληνικός λαός αλλά δεν μπορεί να μην αντιλαμβάνεστε ότι ο δρόμος αυτός είναι αδιέξοδος. Γιατί δεν μπορείτε να συμπιέσετε τόσο  πολύ τους μισθούς και τα εργασιακά δικαιώματα ώστε να ανταγωνιστείτε παγκόσμιες δυνάμεις στις αγορές όπως είναι η Κίνα ή η γειτονική μας Βουλγαρία. Δεν μπορείτε τελικά να επιβάλλετε εργασιακό μεσαίωνα στην Ελλάδα, δεν μπορείτε να συνθλίψετε τα όνειρα των εργαζομένων και της μεσαίας τάξης σε αυτήν τη χώρα! 
     Και το ότι έχετε κάνει αυτήν την επιλογή, την επιλογή δηλαδή εναντίον της επίθεσης στον κόσμο της παραγωγής και της εργασίας, φαίνεται και από τις κρατικές δαπάνες στην έρευνα και στην ανάπτυξη. Αγαπητοί συνάδελφοι είναι μηδενικές. Το 2005 περικόψατε το πρόγραμμα επενδύσεων κατά 45% και τώρα τον περικόπτετε κατά 11% επιπλέον. Αυτή είναι η πολιτική σας. Είναι πολιτική οπισθοδρόμησης είναι πολιτική αντιμεταρρύθμισης. Αλλά πού αυξάνετε τις δαπάνες κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Για να δούμε λίγο που αυξάνετε τις δαπάνες εσείς που ήσασταν οι κήρυκες κατά της διαπλοκής. 
     Αυξάνετε τις δαπάνες μ’ ένα νόμο τον οποίο φέρατε πρόσφατα στη Βουλή και ψηφίσατε και είχε και ψευδεπίγραφο τίτλο ότι δήθεν μειώνονται οι τιμές των φαρμάκων με το νέο τρόπο τιμολόγησης ενώ τα φάρμακα θα αυξηθούν σ’ ένα μήνα από σήμερα από 10% έως 30% κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για να κάνετε δωράκι σε μια συγκεκριμένη επιχειρηματική ομάδα, τους φαρμακοβιομήχανους. 
     Που αλλού αυξάνετε τις δαπάνες; Αυξάνετε τις δαπάνες στους αγροφύλακες τους οποίους πρόκειται να προσλάβετε όπως είπε προηγουμένως ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης. Αυξάνετε τις δαπάνες στη Δ.Ε.Η.. Η ζημιογόνος φέτος κατά 40% Δ.Ε.Η. προσέλαβε χίλιους διακόσιους συμβασιούχους έργου. Ποιους έχει προσλάβει; Θα τα πούμε στο νέο έτος για να δείτε και σεις κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, τι είδους προσλήψεις γίνονται στη Δ.Ε.Η. και με ποιο τρόπο.
     ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ: Πείτε ένα όνομα. Ένα όνομα πείτε μας. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Αφήστε τα σχόλια, κύριοι συνάδελφοι. Σας παρακαλώ. 
     ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ: Πρέπει να σας πω επίσης, ότι γίνονται προσλήψεις στο χώρο, όπως είναι γνωστό, της Ηπείρου και της Μακεδονίας εφέδρων υψηλής ετοιμότητας, αγαπητοί συνάδελφοι. Μα, έχει αλλάξει το αμυντικό δόγμα της χώρας και δεν το ξέρουμε; 
     ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΤΖΙΜΑΣ: Πείτε μας για τους συνοριοφύλακες στην Καβάλα.
     ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ: Οι συνοριοφύλακες, αγαπητέ συνάδελφε, χρειάζονταν, και στην Καβάλα, και να πάτε να το πείτε αυτό στην Καβάλα όταν τότε που υπήρχαν τόσο σημαντικά προβλήματα στην περιοχή τα σώματα αυτά συνέτειναν στην ασφάλεια του κόσμου.
     ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ: Στην Αθήνα, τι χρειάζονταν;
     (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Σας παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι! 
     ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ: Επίσης κύριοι συνάδελφοι, το μεσημέρι έγινε κάτι πρωτοφανές για τα πολιτικά δρώμενα της χώρας, αλλά σύνηθες σε ό,τι αφορά τον συγκεκριμένο Υπουργό. Ο συγκεκριμένος, λοιπόν, Υπουργός, ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας έβγαλε πολεμικές κραυγές. Είπε, εμείς τις σημαίες τις υπερασπιζόμαστε. Το είπε ο κ. Σπηλιωτόπουλος. Δηλαδή κάποιοι άλλοι δεν τις υπερασπίζονται τις σημαίες! 
     Πιστεύω –και πιστεύουμε όλοι και πρέπει να ομονοήσουμε σε αυτό- πως ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας δεν μπορεί να βγάζει κραυγές. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Σας παρακαλώ, κύριε συνάδελφε, τελειώστε, γιατί τελείωσε και ο χρόνος σας.
     ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ:  Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε.
     Ο Υπουργός της Εθνικής Άμυνας πρέπει να είναι σοβαρός, να εμπνέει σταθερότητα, ασφάλεια και σιγουριά και στο προσωπικό του και στον ελληνικό λαό. Και δεν τον τιμά αυτή η συμπεριφορά! 
     Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε, λέγοντας ότι, κύριοι συνάδελφοι, πήρατε ένα κεφάλαιο και το ξοδέψατε, το ξοδέψατε μάλιστα πάρα πολύ γρήγορα. Θυμίζετε σπάταλους κληρονόμους που επιβιώνουν ξοδεύοντας ό,τι έχουν δημιουργήσει και ό,τι έχουν κτίσει οι προκάτοχοί τους. Εμείς, κυρία Πρόεδρε, δεν μπορούμε να ψηφίσουμε αυτόν τον Προϋπολογισμό. Είναι προφανές ότι είναι αντιαναπτυξιακός, είναι αντιμεταρρυθμιστικός και είναι ενάντια στα λαϊκά στρώματα! 
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Τζαμτζής.
     ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κάποιοι επιμένουν να ξύνονται στην γκλίτσα του τσοπάνη για να τα ακούνε. Γιατί αγαπητέ φίλε μου, Μιχάλη Χρυσοχοϊδη, στο σπίτι του κρεμασμένου δεν μιλάνε για σκοινί!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
     Δεν θα μιλάτε ούτε για δικά μας παιδιά, ούτε για  «γαλάζια παιδιά» ούτε για συνοριοφύλακες. Φθάσατε να φέρετε πεντακόσιους συνοριοφύλακες στην Ομόνοια. Τι να κάνουν οι πεντακόσιοι συνοριοφύλακες στην Ομόνοια; Αυτό είναι το μεγάλο ερώτημα το οποίο είχαμε θίξει κατ’ επανάληψη.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προσπαθείτε με λαϊκισμό, προσπαθείτε με κορώνες να θολώσετε την εικόνα αυτής της Κυβέρνησης. Μιας Κυβέρνησης η οποία προχωράει κάνοντας μια πολύ μεγάλη μεταρρυθμιστική προσπάθεια για να μπορέσει να υλοποιήσει μια δύσκολη πολιτική, μια ορθή όμως πάνω απ’ όλα πολιτική, μια πολιτική που θα μπορέσει να βγάλει από τα αδιέξοδα τη χώρα. 
     Πολλά έχουμε ακούσει το διάστημα αυτό. Πρώτα απ’ όλα ακούσαμε το θέμα της απογραφής, ακούσαμε να λέτε ότι κακώς πράξαμε, δεν ήταν ορθό αυτό που κάναμε. Μάλιστα, όταν επισκέφθηκε τη χώρα και τη Βουλή ο κ. Αλμούνια οι εκπρόσωποί σας στη συζήτηση επικέντρωσαν όλες τις ερωτήσεις τους για το αν έπραξε ορθά η Κυβέρνηση που έκανε την απογραφή. Και πήρατε πληρωμένη απάντηση. Η πληρωμένη απάντηση του κ. Αλμούνια στον οποίο προσδοκούσατε ότι επειδή είναι σοσιαλιστής θα σας έδινε κάποια απάντηση που θα σας βόλευε, ήταν, ναι, εγώ είμαι σοσιαλιστής αλλά είμαι και επίτροπος και τα στοιχεία που έδιναν οι κυβερνήσεις σας στην Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν πλαστά!
     Έρχεστε λοιπόν και ζητάτε τι; Να λέμε και εμείς ψέματα στον ελληνικό λαό; Αυτή είναι η μεγάλη μας διαφορά. Εμείς λέμε και θα λέμε πάντοτε την αλήθεια στον ελληνικό λαό σε αντίθεση με σας που λέγατε ψέματα τόσα χρόνια, που δίνατε πλαστά στοιχεία στην Ευρωπαϊκή Ένωση που δίνατε στοιχεία κοροϊδεύοντας τον ελληνικό λαό. 
     Προχωρούμε στην επανίδρυση του κράτους και από τις πρώτες μας ενέργειες, το πρώτο νομοσχέδιο που φέραμε στη Βουλή, μίλαγε για την απιστία την οποία μετατρέπαμε από πλημμέλημα σε κακούργημα. Γιατί; Γιατί πραγματικά έχουμε ως αρχή το σεβασμό στο δημόσιο χρήμα, κάτι το οποίο δεν είχατε. Και λέω δεν είχατε ευθαρσώς γιατί δεν ακούστηκαν και ούτε πρόκειται να ακουστούν από τα χείλη του Έλληνα Πρωθυπουργού σε στελέχη της παράταξης να κάνουν δωράκια. Γιατί; Γιατί ο πρώην Πρωθυπουργός ο εκλιπών Ανδρέας Παπανδρέου έλεγε στον Μαυράκη, όχι και 500.000.000. Γιατί αν ήταν 450.000.000 δεν πείραζε κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ.! 
     Τέτοια κουβέντα όμως από το στόμα του Έλληνα Πρωθυπουργού του Κωνσταντίνου Καραμανλή δεν πρόκειται να ακούσετε ποτέ.
     Προχωρούμε ταυτόχρονα στηρίζοντας την αυτοδιοίκηση. Προχωρούμε ταυτόχρονα στηρίζοντας τους ανθρώπους οι οποίοι προσφέρουν σε κάθε τόπο. Στηρίζουμε την αυτοδιοίκηση, τους δήμους και τις νομαρχίες οικονομικά για να μπορέσουν να λειτουργήσουν ως μοχλός ανάπτυξης για την περιφέρεια γιατί και σε αυτό διαφέρουμε. Γιατί εμείς από την πρώτη στιγμή ξεκαθαρίσαμε τη στάση μας. στηρίζουμε την περιφέρεια, στηρίζουμε τους δήμους, στηρίζουμε τις νομαρχίες σε μια  μεγάλη αναπτυξιακή προσπάθεια.
     Στηρίζουμε την περιφέρεια πρώτα απ’ όλα μ’ έναν αναπτυξιακό νόμο, ο οποίος δίνει τη δυνατότητα να γίνουν  πολλά. Θα πάρω, λοιπόν, να κρίνω μια περιφέρεια μόνο την Πέλλα, την εκλογική μου περιφέρεια. Εθνική οδός τόσα χρόνια δεν έγινε. Σύνδεση με την Εγνατία οδό δεν έγινε. Το μουσείο της Πέλλας παρέμενε στα χαρτιά και παρέμενε ως εξαγγελία. Έξοδος προς τα Βαλκάνια, προς τα Σκόπια, ουδέποτε έγινε. Τι γίνονταν; Εμπαιγμός, ψέματα και παραμύθια στον κόσμο. Και έρχεται η νέα διακυβέρνηση του τόπου, έρχεται η σημερινή Κυβέρνηση και προχωράει προς αυτές τις κατευθύνσεις. Υλοποιούνται έργα αυτήν τη στιγμή για την εθνική οδό Θεσσαλονίκης Έδεσσας ενός δρόμου καρμανιόλα που φτιάχνεται, προχωράει τις διαδικασίες για το μουσείο της Πέλλας, προχωράνε οι μελέτες για τη σύνδεση με την Εγνατία οδό.
     Γίνεται, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πραγματικό έργο και φυσικά δίνεται η δυνατότητα και η αισιοδοξία με τα 20.000.000.000 ευρώ, τα οποία κατόρθωσε και έφερε στην Ελλάδα ο Κωνσταντίνος Καραμανλής και η Κυβέρνηση, να μπορέσουμε πραγματικά να υλοποιήσουμε, να κάνουμε έργα στην περιφέρεια για να μπορέσει ο τόπος να ζει καλύτερα. 
     Θα ήθελα όμως να πω και δυο κουβέντες για τον αγροτικό κόσμο που τόσο πραγματικά τον πονάτε και βλέπω ότι χύνετε κροκοδείλια δάκρυα. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα καταθέσω στα Πρακτικά της Βουλής ένα μνημείο αντιαγροτικής στάσης από Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Τέσσερις συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κατέθεσαν ερώτηση στη Βουλή ζητώντας να μη δίδονται αποζημιώσεις στους Νομούς Πέλλας, Ημαθίας, Πιερίας από τον ΕΛ.Γ.Α. για το κλαδοσπόρι, για την ακαρπία, για τον περονόσπορο. 
     Αυτή η Κυβέρνηση υλοποιώντας τις προεκλογικές της δεσμεύσεις συμπεριέλαβε και καινούργιες ασθένειες και τις καλύπτει ο ΕΛ.Γ.Α.. Και έρχονται οι τέσσερις συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. φυσικά και ζητούν να μη δίνονται αυτές οι αποζημιώσεις. 
     Πρώτα απ’ όλα είναι υποκρισία γιατί δεν έχουν το θάρρος να βγουν ανοικτά και να πουν αυτό το οποίο γράφουν με μία ερώτηση την οποία υποβάλλουν απλά στη Βουλή. 
     Ένα δεύτερο είναι το εξής: Θέλω να ρωτήσω ευθέως και έξω από τα δόντια –για να έχουμε το καλό ερώτημα- τους συναδέλφους Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. από τους Νομούς Πέλλας, Ημαθίας, Πιερίας, Λάρισας εάν συμφωνούν με αυτούς τους τέσσερις συναδέλφους τους. Δίνετε εξετάσεις καθημερινά και συνεχίζετε ακριβώς στην ίδια πολιτική, την αντιαγροτική πολιτική, την οποία εφαρμόσατε τόσα χρόνια. Γιατί τους αγρότες σ’ αυτό το σημείο τους έφερε η πολιτική σας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι του ΠΑ.ΣΟ.Κ. 
     (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Ιορδάνης Τζαμτζής καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Επιπλέον, πρέπει να τονίσω ακόμη ότι εμείς και εδώ διαφέρουμε. Δεν ήρθαμε ούτε να πάρουμε εκδίκηση για κάτι, ούτε να κάνουμε κάτι εκδικητικό προς εσάς. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Τζαμτζή, ο χρόνος σας συμπληρώθηκε, παρακαλώ τελειώνετε. 
     ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ: Θέλω να ρωτήσω τους Υπουργούς Παιδείας του ΠΑ.ΣΟ.Κ. το εξής: 
     Δεκατέσσερα χρόνια τώρα το Δημοτικό Σχολείο Μαυροβουνίου στο χωριό μου ήταν γιαπί. Θέλω να σας ρωτήσω γιατί. Επειδή ήταν το χωριό μου; Περίμενε δεκατέσσερα χρόνια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι και ήρθε η Κυβέρνηση …
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Τζαμτζή, θα το κτίσετε εσείς στο χωριό. Αφήστε το, τώρα. 
     ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ: … και το φτιάχνει.
     Κυρία Πρόεδρε, ολοκληρώνω.
     Αγαπητοί φίλοι, θέλω να πω μόνο μια κουβέντα. Θα κλείσω με μια πολύ μικρή ιστορία, κυρία Πρόεδρε.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Όχι άλλη κουβέντα, κύριε Τζαμτζή. Σας ευχαριστούμε πολύ.
     ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ: Ο Θεός μοίραζε χώρες. Μοίρασε και έδωσε σε μας την ευλογημένη χώρα, αυτή που ήθελε να έχει ο ίδιος!
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ήσασταν διαφωτιστικός. Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Τζαμτζή. 
     ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ: Συμβάλλετε, λοιπόν, να μπορέσει αυτός ο τόπος να πάει μπροστά. Πολλά χρόνια ο Κωνσταντίνος Καραμανλής θα είναι στο τιμόνι της χώρας, πολλά χρόνια θα οδηγεί τη χώρα μπροστά. 
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ. 
     Το λόγο έχει ο Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Αλέξανδρος Αλαβάνος. 
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι, να ευχηθώ κατ’ αρχήν σε όλες και σε όλους «Καλά Χριστούγεννα», σε όλους όσους μας βλέπουν ή μας ακούν. 
     Και επειδή ό,τι γίνεται εδώ στη χώρα μας έχει σχέση και με ό,τι γίνεται σε όλον τον κόσμο και ειδικά στη γειτονιά μας, να πω το εξής: Ίσως αν ο Χριστός γεννιόταν σήμερα, ο Ιωσήφ και η Μαρία δεν θα κατάφερναν να φτάσουν από τη Ναζαρέτ στη Βηθλεέμ.
     Και χθες ο λατίνος Πατριάρχης της Ιερουσαλήμ, ο Μισέλ Σαμπάχ, είπε ότι η Βηθλεέμ έχει γίνει μία μεγάλη φυλακή γιατί γύρω της έχει χτιστεί το τεράστιο τείχος το οποίο έχει κάνει η κυβέρνηση Σαρόν. Είναι χαρακτηριστικό ότι η σημερινή «Αυγή» ως πρωτοσέλιδο έχει μία συγκλονιστική φωτογραφία.
     (Στο σημείο αυτό εισέρχεται στην Αίθουσα ο Πρόεδρος της Κυβέρνησης κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής. Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά)
     Οι παραδόσεις είναι παραδόσεις!
     Μέσα σ’ αυτόν τον κόσμο ζούμε και σ’ αυτόν τον κόσμο προχωράει η χώρα μας. 
     Έρχομαι στο θέμα μας, στον Προϋπολογισμό. Εδώ υπάρχει μία πολύ μεγάλη αντίφαση. Έχουμε ένα πάρα πολύ σοβαρό έργο, δηλαδή το πώς θα αξιοποιηθούν οι τεράστιοι πόροι σε σχέση με το Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν που περιλαμβάνονται στον Προϋπολογισμό και από την άλλη μεριά έχουμε ένα Κοινοβούλιο το οποίο είναι «παράλυτο», είναι «μαγεμένο», δεν μπορεί να κουνήσει τίποτα, δεν μπορεί να μετατοπίσει ένα ευρώ από μία γραμμή του Προϋπολογισμού στην άλλη γραμμή και γι’ αυτό φοβάμαι ότι ο κόσμος που μας βλέπει και μας ακούει, ακούει «ξύλινα» νούμερα. Ακούει επιχειρήματα και ξέρει ότι από το σχέδιο Προϋπολογισμού που εμφάνισε η Κυβέρνηση δεν μπορούμε να αλλάξουμε τίποτα. 
     Θέλω να πω ότι δεν είναι παντού έτσι. Δεν έχουμε αλλού ένα τόσο αδύναμο, χωρίς καμία εξουσία Κοινοβούλιο όπως εδώ. Εδώ και είκοσι και πάνω χρόνια στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είχαμε τη δυνατότητα ακόμη κι εμείς, ο μικρός αριθμός των Ελλήνων Βουλευτών, να παρέμβουμε, να κάνουμε τροποποιήσεις, να ανοίξουμε καινούργιες «γραμμές». Έτσι ξεκίνησε η κοινοτική χρηματοδότηση για την ανασυγκρότηση της Ακρόπολης, έτσι ξεκίνησαν τα μεσογειακά ολοκληρωμένα προγράμματα. 
     Χθες το βράδυ στο Κογκρέσο των Ηνωμένων Πολιτειών -ακόμα και στις Ηνωμένες Πολιτείες- η πλειοψηφία των Βουλευτών ή μία απαγορευτική μειοψηφία δεν επέτρεψε να περάσει το σχέδιο της κυβέρνησης Μπους το οποίο προέβλεπε ότι θα αρχίσει να αντλείται πετρέλαιο από το εθνικό πάρκο της Αλάσκα, μία μεγάλη επιτυχία. 
     Αυτή η κατάσταση στρέφεται κυρίως ενάντια στους Βουλευτές της Συμπολίτευσης, αν θέλετε. Ξέρω ότι υπάρχουν εδώ Βουλευτές –άκουσα και τον προηγούμενο- που ενδιαφέρονται για το αν θα μπορούσαμε να «κόψουμε» ένα-δύο F-16 για να γίνουν τα αντιπλημμυρικά έργα στον Έβρο, να «κόψουμε» ένα-δύο F-16 για να μπορέσουν να υπάρξουν ισχυρά προγράμματα για την απασχόληση στη Νάουσα που αναφέρθηκε ή στη δυτική Μακεδονία και αλλού.
     Επομένως υπάρχει ζήτημα αναβάθμισης του ρόλου του ίδιου του Κοινοβουλίου, του ρόλου των Βουλευτών που ανήκουν στην Πλειοψηφία του Κοινοβουλίου προκειμένου να μπορεί να παρεμβαίνει στη διαδικασία του Προϋπολογισμού, όχι απλώς να βγάζουμε λόγους οι οποίοι δε θα έχουν πρακτική αξία πάνω στον Προϋπολογισμό. 
     Να ένα θέμα για μία συνταγματική μεταρρύθμιση, η συναπόφαση της Πλειοψηφίας του Κοινοβουλίου –δε σας λέω της Μειοψηφίας- με την Κυβέρνηση για τα θέματα του Προϋπολογισμού και άλλα θέματα. Θέλουμε συνταγματική αναθεώρηση, όπως έχει διαρρεύσει; Υπάρχουν και άλλα θέματα, η θέσπιση του ελάχιστου εγγυημένου εισοδήματος, η πλήρης απασχόληση, θέματα που μας ανησύχησαν, όχι μόνο διότι αυτήν τη στιγμή μεταθέτουν το ενδιαφέρον της συζήτησης του Προϋπολογισμού που είναι σημαντικό 
     Ένα άλλο θέμα είναι η απελευθέρωση δασικών γαιών που ανήκουν στο δημόσιο. Είναι ένα θέμα το οποίο μας δημιουργεί τεράστια ανησυχία.
     Υπάρχει η ιδιωτικοποίηση της ανώτατης εκπαίδευσης, ιδιωτικά πανεπιστήμια στην τριτοβάθμια εκπαίδευση. 
     Έχοντας υπ’ όψιν όλα αυτά, θα ήθελα να κάνω τώρα μία σειρά από παρατηρήσεις σχετικά με τα θέματα που συζητούνται εδώ. 
     Το πρώτο είναι οι χρηματοδοτήσεις της Ελλάδας από το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Καταναλώθηκε εδώ πάρα πολύς χρόνος με αυτοκολακείες -κατά τη γνώμη μου- της Νέας Δημοκρατίας για θρίαμβο και με «μοιρολόγια» της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης για παταγώδη αποτυχία.
     Κατά τη γνώμη μου οι χρηματοδοτήσεις για την Ελλάδα το 2007 έως το 2013 είναι ένα μέτριο αποτέλεσμα, που έγινε στη Σύνοδο με την προεδρία του κ. Μπλερ. 
     Και μια που μιλάμε για τον κ. Μπλερ, θα ήθελα να ζητήσω από την Κυβέρνηση να κάνει μία παρέμβαση για το απαράδεκτο γεγονός ότι η Τσέρι Μπουθ-Μπλερ, η πρώτη κυρία του Ηνωμένου Βασιλείου, η σύζυγος του Βρετανού Πρωθυπουργού, έχει αναλάβει τη νομική κάλυψη ευρωπαίων υπηκόων, Βρετανών, οι οποίοι έχουν αγοράσει με ευτελείς, ευτελέστατες τιμές ιδιοκτησίες Ελληνοκυπρίων στην κατεχόμενη Κύπρο. Μάλιστα είναι δικηγόρος σήμερα στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, που βγήκε η απόφαση η οποία στηρίζει τα αιτήματα Ελληνοκυπρίας σχετικά με την περιουσία της. 
     Όσον αφορά το θέμα των χρηματοδοτήσεων στο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης θέλω να πω ότι είναι μέτριο το αποτέλεσμα και από εκεί ξεκινούν τα προβλήματα. Θα αξιοποιήσουμε αυτούς τους πόρους; Ξέρουμε ότι μισό δισεκατομμύριο από το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης επιστράφηκε, γιατί ήταν παράτυπες δαπάνες. Ξέρουμε ότι έχουμε αδυναμία στο να αξιοποιήσουμε ιδιαίτερα τα ποιοτικά κονδύλια του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. 
     Λέω χαρακτηριστικά ότι 140.000.000 ευρώ από την «κοινωνία της πληροφορίας», από την αξιοποίηση δηλαδή της πληροφορικής, εγκαταλείπονται, γιατί δεν έχουμε τη δυνατότητα να τα απορροφήσουμε και πάνε στα κλασικά που έχουν σχέση με κατασκευή δρόμων ή άλλων υποδομών. Το ίδιο συμβαίνει με 30.000.000 ευρώ από το περιβάλλον. 
     Έρχομαι στο δεύτερο σημείο, που έχει σχέση με το μεγάλο ζήτημα που συνδέεται με τα κονδύλια αυτά του αγροτικού τομέα. Όπως έγραψε προχθές η «WASHINGTON POST», αμέσως μόλις έγινε η συμφωνία των είκοσι πέντε –δηλαδή η συμφωνία των τριών, τεσσάρων μεγάλων, Γαλλίας, Γερμανίας, Μεγάλης Βρετανίας- ο Επίτροπος Εξωτερικού Εμπορίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Μάντερσον και Αγροτικής Οικονομίας, Μπόελ συμφώνησαν με τις αμερικάνικες θέσεις στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου στο Χονγκ Κονγκ και παραδώσανε το μνημόνιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης όχι στον προεδρεύοντα του Οργανισμού, αλλά στον Αμερικάνο αντιπρόσωπο Πόρτμαν. Αυτά τα έγραψε η «WASHINGTON POST». 
     Εμείς ανησυχούμε πολύ για ένα σημείο το οποίο δεν έχει θιγεί από τη μεριά της Κυβέρνησης: ότι σε συνδυασμό με την αναθεώρηση το 2008 της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής η Ευρωπαϊκή Ένωση στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου ανέλαβε την υποχρέωση όχι μόνο για την εξάλειψη των εξαγωγικών ενισχύσεων, που περιλαμβάνονται στη δήλωση του Χονγκ Κονγκ, αλλά και των εμμέσων ενισχύσεων. Εμείς δεν υπερασπιζόμαστε την Κοινή Αγροτική Πολιτική όπως είναι, γιατί ξέρουμε ποιοι την αξιοποιούν. Θέλετε τα ονόματα αυτών που κυρίως ενισχύονται από την Κοινή Αγροτική Πολιτική στο Βέλγιο; Θα σας τα πω. Οι πρώτοι χρηματοδοτούμενοι από την Κοινή Αγροτική Πολιτική στο Βέλγιο είναι η «Banque Cr?dit Agricole», η «ΝΕSTL?», η «BASF», χημική βιομηχανία, στην Ολλανδία είναι η «Mars», πολυεθνική με σοκολάτες κ.λπ., η «Heineken» στη μπύρα, η «Philip Morris» στον καπνό. Δεν θέλουμε να υπερασπιστούμε όλους αυτούς. Θέλουμε όμως να υπερασπιστούμε την οικογενειακή μικρή και μεσαία αγροτική εκμετάλλευση και το μοντέλο της μεσογειακής ιδιαίτερα οικογενειακής εκμετάλλευσης, το οποίο υφίσταται συνεχώς διαρροή πόρων. Νομίζω ότι η Κυβέρνηση έχει μεγάλες ευθύνες για την αποδοχή με τέτοιο τρόπο των συζητήσεων στην αναθεώρηση της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής.
     Έρχομαι στο τρίτο σημείο, που σχετίζεται με τις αποφάσεις των Βρυξελλών, αλλά και με τον Προϋπολογισμό. Οι ενισχύσεις που παίρνουμε το 2007-2013 είναι ένας δείκτης ανάπτυξης και προόδου κάθε χώρας.
     Όσο μεγαλύτερες ενισχύσεις δικαιούται να διεκδικήσει μία χώρα, τόσο χαμηλότερα στην ανάπτυξή της είναι. Για παράδειγμα, εάν ήταν μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης το Σουδάν ή η Ουγκάντα, θα έπαιρναν πολύ μεγαλύτερες ενισχύσεις από εμάς, από την Ελλάδα, όχι γιατί ο Πρωθυπουργός του Σουδάν ή της Ουγκάντα θα ήταν πιο έξυπνος από το δικό μας Πρωθυπουργό, αλλά γιατί θα ήταν πολύ περισσότερο καθυστερημένοι.
     Η Φιλανδία, για παράδειγμα, που ξεκίνησε ως χρηματοδοτούμενη χώρα, είναι χώρα που χρηματοδοτεί τον προϋπολογισμό. Θα καταγγείλει κανείς τον Πρωθυπουργό της Φιλανδίας ότι δεν μπόρεσε να υπερασπιστεί τα συμφέροντα της χώρας, όταν η Φιλανδία είναι καθαρός εισφορέας στον Προϋπολογισμό της χώρας μας;
     Εμείς βλέπουμε ότι η Ελλάδα το 1980, εδώ και είκοσι πέντε χρόνια, στην αρχή μπορεί να χτύπησε το χέρι στο τραπέζι και είχαμε τα πρώτα Μ.Ο.Π., το χέρι στο τραπέζι και είχαμε τα δεύτερα Μ.Ο.Π., το χέρι στο τραπέζι… 
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Πότε, κύριε συνάδελφε;
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Επί Κυβέρνησης του Ανδρέα Παπανδρέου.
     ΚΙΜΩΝ ΚΟΥΛΟΥΡΗΣ: Έτσι, πείτε τα. 
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ (Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς): Χτύπησε το χέρι στο τραπέζι και είχαμε το Α΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης.
     Από εκεί και πέρα, έχουμε το χέρι απλωμένο στο Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, στο Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και στο Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Η Ελλάδα έχει «κλειδώσει» εδώ και είκοσι πέντε χρόνια στην ομάδα των εκάστοτε λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Χθες, ήμασταν με την Ισπανία και την Ιρλανδία. Σήμερα, είμαστε με την Ουγγαρία και την Τσεχία, οι οποίες απομακρύνονται και αύριο θα είμαστε με την Τουρκία και τη F.Y.R.O.M., αν συνεχίσουμε έτσι.
     Είμαστε η χώρα που βλέπει τα τρένα να περνούν, διότι δεν μπορέσαμε όλα αυτά τα χρόνια να κάνουμε αυτό το άλμα στην ανάπτυξή μας, όπως έκαναν άλλες χώρες. Και η διαφοροποιημένη πορεία της Ιρλανδίας ή της Φιλανδίας σε σχέση με την Ελλάδα, δείχνει ότι παρά τις πιέσεις που δεχόμαστε –ιδιαίτερα σε κοινωνικό επίπεδο- από την Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν είναι μοιραία η πορεία μίας χώρας. Εξαρτάται και από τη στάση, τις πολιτικές, τον προγραμματισμό, την αναπτυξιακή δυνατότητα των κυβερνήσεων. 
     Εδώ πέρα, έχουμε ένα μοντέλο όλα αυτά τα χρόνια που δεν προχωράει. Και το μοντέλο το δικό μας είναι απλό: Διάλυση του δημόσιου τομέα ως εργαλείου ανάπτυξης, συντριβή του κοινωνικού κράτους και προσπάθεια να ενισχύσουμε την ανταγωνιστικότητα με μείωση των μισθών και των αμοιβών. Δηλαδή, θέλουμε να κάνουμε την Ελλάδα να ανταγωνιστεί σ’ έναν κόσμο που υπάρχουν πιέσεις, γινόμενη ένα είδος μικρής Κίνας ή ένα είδος Βουλγαρίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
     Αυτό είναι εντελώς λάθος. Αυτό το μοντέλο ακολουθείτε. Αυτό το μοντέλο ενυπάρχει σε όλα τα νομοθετήματα της Κυβέρνησης. Αυτό το μοντέλο ενυπάρχει σε όλα τα κονδύλια του Προϋπολογισμού, αν θέλετε. Είναι λάθος αυτό. Την εποχή της τεχνολογικής επανάστασης, στην κοινωνία της πληροφορίας, την εποχή της δυναμικής παρουσίας χωρών με χαμηλή εργασία, το μοντέλο που πρέπει να ακολουθήσει η Ελλάδα –ακόμα και κόμματα όπως είναι τα δικά σας- είναι όχι ένα μοντέλο παράλληλο με τις χώρες φθηνής εργασίας, αλλά ένα μοντέλο συμπληρωματικό, το οποίο θα στηριχθεί στην ποιοτική εργασία, στο ανθρώπινο κεφάλαιο, στην παιδεία, στην έρευνα, στην τεχνολογία, στους ακριβούς εργαζόμενους, όπως έχουν κάνει άλλες χώρες και έχουν τέτοια αποτελέσματα.
     Τέταρτο σημείο, σχετικά με τον Προϋπολογισμό, είναι το εξής: Το όλο πλαίσιο κίνησης του Προϋπολογισμού είναι λαθεμένο. Ακούμε συνεχώς –με απογραφές και χωρίς απογραφές- για το ότι πρέπει να έχουμε 3% έλλειμμα. Γιατί να έχουμε 3% έλλειμμα; Για ποιο λόγο; Γιατί μας το επιβάλλει το Σύμφωνο Σταθερότητας. Και γιατί να δεχθούμε το Σύμφωνο Σταθερότητας και να μην αρχίσουμε μία καμπάνια ενάντια στο Σύμφωνο Σταθερότητας; 
     Η Ελλάδα, όπως η Γερμανία και η Ιταλία, χρειάζονται επεκτατικές οικονομικές πολιτικές, με τη μορφή ιδιαίτερα των δημοσίων δαπανών, ακόμα και με μεγαλύτερα ελλείμματα προϋπολογισμού που παραβιάζουν το Σύμφωνο Σταθερότητας. Ταυτόχρονα, πρέπει να προχωρήσουν σε αύξηση της ζήτησης, δημόσιας και ιδιωτικής, μέσω της αύξησης των μισθών.
     Ποιος τα λέει αυτά; Δεν τα λέει καν η Αριστερά. Αυτά τα γράφει ο John Grieve Smith από το Robinson College του Πανεπιστημίου του Cambridge, πριν από μερικές εβδομάδες, στην εφημερίδα «GUARDIAN».
     Γιατί εμείς επομένως μπαίνουμε μέσα σ’ αυτό τον κορσέ; Δεν είναι παχύσαρκη η ελληνική οικονομία. Είναι αδύναμη και καχεκτική. Το να έχει δαπάνες παραγωγικές, αναπτυξιακές, εκπαιδευτικές είναι μια δύναμη για την ανάπτυξή της.
     Και μια που μιλάω για το Σύμφωνο της Σταθερότητας και τη Συνθήκη του Μάαστριχτ, θέλω να πω το εξής: Γίνεται συνεχώς από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας κριτική προς το Συνασπισμό, σε σχέση με τη Συνθήκη του Μάαστριχτ. Δεν αναφέρω το γεγονός -και δεν έχει καμία σημασία- αν πρόεδρος του Συνασπισμού είναι κάποιος, ο οποίος πάντα έχει σταθεί ενάντια στη Συνθήκη του Μάαστριχτ. Αναφέρομαι στην περίοδο του Νίκου Κωνσταντόπουλου, στη διάρκεια της προηγούμενης προεδρίας, όπου όλα τα αριστερά κόμματα στις πολύχρονες διαβουλεύσεις της Ευρώπης που δημιούργησαν το κόμμα της Ευρωπαϊκής Αριστεράς, πέρα από τις θέσεις τις οποίες είχαν, τάχθηκαν υπέρ της κατάργησης του Σύμφωνου Σταθερότητας που προβλέπει το Μάαστριχτ και υπέρ της δημιουργίας ενός σύμφωνου ανάπτυξης και απασχόλησης.
     Δεν έχει νόημα να συμπεριφέρονται οι πολιτικές δυνάμεις μεταξύ τους, ζητώντας πιστοποιητικό προγενέστερου έντιμου βίου. Εάν το Κομμουνιστικό Κόμμα της Ελλάδας αλλάξει τη θέση του για τους συμβασιούχους και στηρίξει την οδηγία 7099 και ζητήσει όλοι να εφαρμόσουν την οδηγία 7099, εμείς θα το καλοδεχθούμε αυτό. Δεν θα πούμε ότι άλλες στιγμές του αγώνα εσείς λείπατε.
     Αυτό νομίζω ότι πρέπει να το προσέξουμε ιδιαίτερα στις σημερινές πονηρές εποχές,  όπου έχουμε την προσπάθεια απόφασης από την Κοινοβουλευτική Συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης που καταδικάζει τα κομμουνιστικά κόμματα, στην οποία έχουμε αντιταχθεί. Εμείς, όμως, αντιταχθήκαμε στην επιθυμία της αριστεράς των Σκανδιναβικών χωρών, το κόμμα της Ευρωπαϊκής Αριστεράς να μη συνεργαστεί με τα κομμουνιστικά κόμματα Γαλλίας, Ισπανίας, Ιταλίας, επειδή είχαν σχέση με το παρελθόν του υπαρκτού σοσιαλισμού. Είπαμε όχι, δεν μετράει το παρελθόν. Αυτό που μετράει είναι αν μπορούμε να συνεργαστούμε μαζί.
     Γι’ αυτό καλώ το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, για τη συνεργασία και κοινή δράση των δυνάμεων της αριστεράς, να σταματήσει αυτήν την καραμέλα η οποία δεν είναι σωστό να αξιοποιείται.
     Πέμπτο σημείο. Εξοπλισμοί. Είναι η μεγάλη ιδιαιτερότητα του ελληνικού Προϋπολογισμού. Το ξαναλέω, μόνο του ελληνικού. Υπάρχουν νεοφιλελεύθεροι, συντηρητικοί, αντεργατικοί προϋπολογισμοί και σ’ άλλες χώρες. Μόνο στην Ελλάδα έχουμε αυτήν την ιδιαιτερότητα, τους εξοπλισμούς.
     Είναι χαρακτηριστικά τα στοιχεία που έδωσε πριν από δυο-τρεις μήνες, τον Ιούνιο, το SIPRI, το International Peace Research Institute της Στοκχόλμης, το πιο διακεκριμένο στα θέματα εξοπλισμών. Οι τρεις πρώτες χώρες σε αγορά εξοπλισμών είναι η Κίνα με ένα δισεκατομμύριο πληθυσμό σε απόλυτα μεγέθη, η Ινδία με ένα δισεκατομμύριο διακόσια εκατομμύρια πληθυσμό και η Ελλάδα με δέκα εκατομμύρια πληθυσμό. Κάθε Έλληνας πολίτης επιβαρύνεται κατά το SIPRI με 475 δολάρια ετησίως, περισσότερο από 1 ευρώ ημερησίως. Στον Προϋπολογισμό μας το βάρος είναι δυσβάσταχτο. Όσα βήματα, αν θέλετε, έχουν κάνει στη δημοσιονομική τους κατάσταση τις τελευταίες πενταετίες οι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνδέονται με μείωση των εξοπλισμών που δεν είχαν σχέση με την Ελλάδα και που δέχονται τις πιέσεις των Ηνωμένων Πολιτειών να τα αυξήσουν.
     Απ’ αυτήν την άποψη έχει τεράστιες ευθύνες η Κυβέρνηση που φέρνει τέτοια κονδύλια και με τις καινούργιες αγορές τις οποίες κάνει. Αλλά έχουν ευθύνες και οι πολίτες και πρέπει ο κάθε πολίτης να σταθεί μπροστά στις ευθύνες του. Θα πρέπει να δώσουμε τη μάχη για ένα καλύτερο αύριο χωρίς φτωχούς, χωρίς συνταξιούχους που πηγαίνουν στη λαϊκή τις τελευταίες στιγμές που φθηναίνουν τα προϊόντα. Αν το θέλουμε αυτό πρέπει να μειώσουμε τους εξοπλισμούς και πρέπει να πούμε όχι στον εθνικισμό, στην τουρκοφαγία και τη σλαβοφαγία, από όποια πλευρά κι αν παρουσιάζονται.
     Μια που μιλώ για τον Προϋπολογισμό, έρχομαι στη δημόσια τάξη, όπου έχουμε αύξηση των κονδυλίων, τα οποία δεν νομίζω ότι είναι για τις αμοιβές των αστυφυλάκων, για το επίδομα βαριάς και ανθυγιεινής εργασίας που εμείς θα ήμασταν υπέρ στο να δοθεί, αλλά είναι για νέα διαβατήρια, για υιοθέτηση των μέτρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για τα ζητήματα παρακολούθησης τηλεφώνων, e-mails κ.λπ. και μέτρα, όπως αυτά που έγιναν με τους Πακιστανούς. Κύριε Πρωθυπουργέ, πρέπει να δώσετε απάντηση γι’ αυτό που απασχολεί το B.B.C., τις ευρωπαϊκές εφημερίδες, για το γεγονός ότι ο πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου της Αθήνας είπε ότι είναι έτοιμος ως νομικός σύμβουλος, για να στηρίξει ως δικηγόρος τους Πακιστανούς και για το γεγονός ότι ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης στην Ελλάδα λέει ότι δεν έγινε τίποτα, ότι είναι προβοκάτσια, ότι πάμε να κάνουμε μουτζαχεντίν εδώ πέρα. Γι’ αυτό γίνεται σε μία από τις πιο δημοκρατικές κοινότητες που υπάρχουν στην Ελλάδα και είναι η κοινότητα των Πακιστανών. Ζητάμε απάντηση σε αυτό το θέμα. Όταν αποδειχτεί τι έγινε στα Οινόφυτα, στα Πετράλωνα και στα Γιάννενα –γιατί τους συνάντησα αυτούς τους ανθρώπους- τι θα γίνει με τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης; Πού, πώς, γιατί, από ποιους συνελήφθηκαν με κουκούλες σε άγνωστο μέρος στην Ελλάδα αυτοί οι άνθρωποι, οι οποίοι δίνουν μία υπηρεσία προς την Ελληνική Δημοκρατία; Αυτό πρέπει να το αναγνωρίσουμε. Δεν φοβήθηκαν ούτε τις απειλές του Υπουργού για μουτζαχεντίν ούτε την πίεση για το ότι ζουν σε μια ξένη χώρα και στάθηκαν οι Πακιστανοί, υπερασπίζοντας τα δικά μας δημοκρατικά δικαιώματα. Οφείλετε απάντηση, κύριε Πρωθυπουργέ, σε αυτό. 
     Έκτο σημείο. Δεν είπε τίποτα ο κ. Βουλγαράκης προηγουμένως. Είναι δημόσιος τομέας και Δ.Ε.Κ.Ο.. Δηλαδή έχουμε βασική κατεύθυνση την εξάλειψη της παρουσίας του δημόσιου ως αναπτυξιακού μηχανισμού. Έχουμε εκποίηση δημόσιας περιουσίας, το νόμο για τις Δ.Ε.Κ.Ο., τις ιδιωτικοποιήσεις για τις οποίες υπερηφανεύονταν ο κ. Αλογοσκούφης στην ομιλία του, τη σύμπραξη δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, την τραγική μείωση του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων. Όμως, εάν σε βόρειες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ιδιαίτερα τις Σκανδιναβικές έχουν γίνει βήματα υψηλής ανάπτυξης και απασχόλησης, αυτό συνδέεται με υψηλότατες δημόσιες δαπάνες, με αξιοποίηση του εκτεταμένου δημόσιου τομέα, με υψηλή κοινωνική προστασία. 
     Όλα αυτά που λέτε, λοιπόν, δεν στέκουν. Σας φαίνεται ότι θα γίνουν πιο αξιόπιστες, πιο αποτελεσματικές, πιο φθηνές; Σας φέρνω ένα παράδειγμα. Η Δ.Ε.Η. στο χάος που βρίσκεται και που όλοι ζήσαμε έκανε αυξήσεις στον πληθωρισμό συν 3% το 2005. Η «SENTRIKA», η ιδιωτική εταιρεία η οποία ελέγχει το μεγαλύτερο μέρος της BRITISH GAZ και της παροχής ηλεκτρισμού στη Μεγάλη Βρετανία, έκανε μέσα στο 2005 15% αύξηση. Το 2004 έκανε αντίστοιχη αύξηση 30%, όταν εδώ αυτή η αλληλοσπαρασσόμενη δημόσια επιχείρηση κάνει αύξηση 4% ή 5%. Από πού έως πού, λοιπόν, υποστηρίζουμε αυτές τις θέσεις για την εξάλειψη του δημόσιου τομέα. 
     Εγώ θέλω να πω το εξής: Λέτε ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια. Ας μπούμε στη λογική σας και ας θεωρήσουμε το δημόσιο ένα συγκρότημα που ενεργεί με ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια. Ποιος είναι ο στόχος κάθε πολυεθνικής; Να μεγεθυνθεί, να επεκταθεί, να κάνει εξαγορές, συγχωνεύσεις προς όφελός της. Τώρα είναι γεμάτες οι εφημερίδες από την προσπάθεια της «NOVARTIS», της πέμπτης πολυεθνικής φαρμακευτικής βιομηχανίας, για να αγοράσει μία μεγάλη και πρωτοπόρα επιχείρηση της βιοτεχνολογίας στην Ελβετία τη «BERNA». Αυτό κάνουν. Θέλουν να επεκταθούν. Όταν δεν τα καταφέρνουν, απολύονται οι διευθύνοντες σύμβουλοι. Η «COCA COLA» έχει αλλάξει τρεις φορές διευθύνοντα σύμβουλο την τελευταία πενταετία, διότι κλείνουν εργοστάσιά της και έρχεται στο ζωτικό της χώρο η «PEPSI COLA». Η δική μας Κυβέρνηση τι κάνει; Πόσο ιδιωτικοοικονομικά κινείται; Συρρικνώνει, εκποιεί, εξευτελίζει, όπως στην Ολυμπιακή Αεροπορία. Με ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια λυπάμαι που το λέω, αλλά αυτή η Κυβέρνηση θα έπρεπε είτε να είχε απολυθεί είτε να είχε παραιτηθεί.
     Να μην προσδοκά ο κ. Αλογοσκούφης με αυτή την πολιτική θέση σε μια πολυεθνική όπως γίνεται συνήθως στην Ευρώπη. Μπορεί να βρει μόνο στο Σύνδεσμο Ελληνικών Βιομηχανιών, όπου ακολουθεί την πολιτική τους.
     Το έβδομο σημείο, το κοινωνικό κράτος. Συνολική επίθεση σε όλους τους τομείς. Έχουμε εδώ κάπου τους δημάρχους που είναι Νέα Δημοκρατία, ΠΑ.ΣΟ.Κ., απ’ όλα τα κόμματα νομίζω απ’ το Συνασπισμό τουλάχιστον. Υπάρχει αφερεγγυότητα της Κυβέρνησης. Καταθέτω στα Πρακτικά τα αιτήματά τους. 
     (Στο σημείο αυτό ο κ. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΑΒΑΝΟΣ, Πρόεδρος του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν κείμενο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
     Κύριε Παυλόπουλε, τι θα γίνει με τους συμβασιούχους; Πού είναι το κονδύλι που χρειάζεται στον Προϋπολογισμό; Γιατί μεταφέρετε αρμοδιότητες με συμβασιούχους και δεν εγγράφονται οι ανάλογες πιστώσεις στον Προϋπολογισμό; Θα θέλαμε να ακούσουμε μια καλή τοποθέτηση και να είναι μια επιτυχία της παρέμβασης του Συνασπισμού.
     Τα ίδια βλέπουμε σε όλα τα μέσα της Κυβέρνησης, κοινωνικά κ.λπ. Φτάσαμε ο κ. Σιούφας να προτείνει δουλειά και τις Κυριακές στα μαγαζιά. Πέστε μας, κύριε Υπουργέ, με τη διεύρυνση του ωραρίου πόσοι υπάλληλοι καινούργιοι προσελήφθησαν; Ούτε ένας! Απλώς γίνεται επιμήκυνση του χρόνου. Έχουμε διαλείπουσα εργασία, δηλαδή εργασία που μας δίνεται το Σάββατο και τώρα θέλουμε και την Κυριακή. Μας λέει δε ο κ. Σιούφας ότι θα ανοίγουν τα μαγαζιά μετά τη Λειτουργία της Κυριακής. Το ευλόγησον την βρώσιν και την πόσιν, το οικογενειακό τραπέζι, η πυκνή ώρα από ανθρώπους που πιστεύουν ή δεν πιστεύουν, που συναντιέται ο πατέρας με το παιδί, με τον έφηβο κ.λπ., τι θα γίνει; Όλα αυτά γίνονται για τα μεγάλα σούπερ μάρκετ και τα πολυεθνικά των εμπορικών καταστημάτων κ.λπ.; 
     Για όλα αυτά το μέσο που χρησιμοποιείται δυστυχώς είναι η καλλιέργεια διχόνοιας ανάμεσα στους εργαζόμενους. 
     Είστε μια Κυβέρνηση μαζί με τον Σ.Ε.Β. που η πολιτική σας μπορεί να περάσει μόνο αν καλλιεργήσετε τη διχόνοια ανάμεσα στους εργαζόμενους, δημόσιο με ιδιωτικό τομέα, παλιοί εργαζόμενοι και νέοι εργαζόμενοι, πτυχιούχοι, μη πτυχιούχοι κ.λπ.. Έτσι φτάσαμε στην ακρότητα του Σ.Ε.Β. να λέει ότι οι νεοπροσλαμβανόμενοι θα παίρνουν 10% λιγότερο απ’ ό,τι προβλέπει η Εθνική Συλλογική Σύμβαση. Μα, είναι σοβαρά αυτά τα πράγματα; Αυτό το μέλλον επιφυλάσσεται στη νέα γενιά από την ελληνική Κυβέρνηση; 
     Έφτασαν οι βιομήχανοι Βορείου Ελλάδας να ζητάνε ουσιαστικά να μπούνε υπό οικονομικό καθεστώς Βουλγαρίας. Ζητάνε ελεύθερη ζώνη ελευθέρων συναλλαγών στη Βόρεια Ελλάδα όπου θα μπορούν Βαλκάνιοι εργαζόμενοι να δουλεύουν σε εργοστάσια στην Ελλάδα και οι Έλληνες εργαζόμενοι να δουλεύουν με μισθούς Βουλγαρίας ή του Κόσσοβου, δηλαδή με 70 έως 200 ευρώ. 
     Δημιουργείται έτσι διχόνοια ανάμεσα στους Έλληνες και στους μετανάστες. 
     Να σκεφθούμε όμως ποιος θα μάζευε τις ελιές στην Κρήτη; Ας μας πουν εδώ οι Κρητικοί Βουλευτές, ποιος μάζευε τις ελιές στην Κρήτη; Και όταν μαζεύουν τις ελιές στην Κρήτη δημιουργούνται θέσεις εργασίας στα ελαιοτριβεία, στον τουρισμό, στο εμπόριο.
     Όλα αυτά αποδεικνύονται με μελέτες που έχει κάνει ο Ο.Ο.Σ.Α. και άλλοι σε σχέση με τη θετική λειτουργία των μεταναστών στην ανάπτυξη αλλά και στην αγορά εργασίας του εγχώριου εργατικού δυναμικού.
     Καταλήγοντας, θέλω να τονίσω ότι δεν οδηγεί πουθενά αυτό το μοντέλο πολιτικής. Χρειάζονται πολιτικές με άλλο περιεχόμενο, ενίσχυση της ζήτησης, αξιοποίηση του δημόσιου τομέα, νέο μοντέλο δημόσιων επιχειρήσεων με αυτοτέλεια, με διαφάνεια, προγραμματισμό, ανακατανομή πόρων, μείωση δραματική των εξοπλισμών, αύξηση της ζήτησης, συμμαχία μιας Κυβέρνησης με τον κόσμο της εργασίας και της ανεργίας, προτεραιότητα σε παιδεία, έρευνα, τεχνολογία. Είναι κατανοητή αυτή η λύση και πιστεύω ότι γίνεται και ρεαλιστική και ζητάμε στήριξη σ’ αυτόν τον τομέα.
     Και θέλω να πω τελειώνοντας ότι έχουμε δυνατότητες. Η Ελλάδα είναι πιο ευλογημένη από τη Φιλανδία που είναι πρώτη στον δείκτη ανάπτυξης σε όλον τον κόσμο. Έχουμε μια νέα γενιά επιστημόνων που αναδεικνύεται στο εξωτερικό. Έχουμε έναν κόσμο που προχωράει στις τεχνολογικές επιτεύξεις.
     Σήμερα γίνεται μετά από είκοσι πέντε χρόνια στη Νέα Υόρκη απεργία των εργαζομένων στον τομέα των μεταφορών. Έχουμε το δημοψήφισμα στη Γαλλία που ζητάει άλλη επιλογή. Και έχουμε μεγάλες επιτυχίες του κόσμου της εργασίας όταν είναι ενωμένος. Μετά τη Βραζιλία, μετά την Αργεντινή, μετά τη Βενεζουέλα, μετά την Ουρουγουάη, αυτήν την εβδομάδα στη χώρα που ποτίστηκε με το αίμα του Τσε Γκεβάρα, έχουμε έναν αριστερό πρόεδρο, ένα ριζοσπάστη πρόεδρο του κινήματος για το σοσιαλισμό που μαζί έχουν συνυπάρξει μέσα στο παγκόσμιο κοινωνικό forum που έχει δώσει τη μάχη για τα δικαιώματα των αγροτών, έχει δώσει τη μάχη για ένα νερό, εθνική περιουσία.
     Εμείς καλούμε όλους τους εργαζόμενους –στη σημαία μας γράφουμε τη λέξη «ενότητα-αλληλεγγύη»- απ’ όπου και αν προέρχονται σε μια κοινή μάχη να φράξουμε την πολιτική της Κυβέρνησης και να ανοίξουμε ένα νέο δρόμο για τη χώρα μας.
     Ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς )
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει η Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας και Γενική Γραμματέας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Αλέκα Παπαρήγα.
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας): Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, η γνώμη που σχημάτισα παρακολουθώντας τη συζήτηση που προηγήθηκε αυτές τις μέρες, είναι η εξής. Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας έχει ισχυρά επιχειρήματα να απαντήσει στην κριτική του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Αλλά υπολογίσιμα και σοβαρά ήταν τα επιχειρήματα που μέχρι τώρα αναπτύχθηκαν και από την πλευρά των στελεχών του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. 
     (Θόρυβος στην Αίθουσα)
     Κυρία Πρόεδρε, έχω μια δυσκολία. Ούτε τη φωνή μου δεν ακούω από τις συζητήσεις που γίνονται στην Αίθουσα. 
     Κύριοι συνάδελφοι, όποιος δεν θέλει να ακούσει μπορεί να φεύγει και από την Αίθουσα. Δεν είναι ανάγκη να μιλάμε μέσα στην Αίθουσα. Τουλάχιστον από τη δική μας την πλευρά προσπαθούμε να το τηρήσουμε αυτό. Καμιά φορά και μεταξύ μας κάνουμε παρατηρήσεις όταν μιλάει κάποιος να μη γίνεται συζήτηση. Εγώ δυστυχώς δυσκολεύομαι. Αν θέλετε μη προσέχετε, ή φύγετε, δεν έχει σημασία. Τουλάχιστον μην μιλάτε. Απορρίψτε τα. Μην προσέχετε καν. Δεν είσαστε υποχρεωμένοι. Υπάρχει, ξέρετε, ο άγρυπνος ύπνος με τα μάτια ανοικτά μέσα στην Αίθουσα. 
     Πιστεύω λοιπόν ότι  και τα στελέχη του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που μίλησαν απ’ αυτό το Βήμα, είχαν υπολογίσιμα επιχειρήματα απέναντι στην πολιτική της Νέας Δημοκρατίας. Τι συμβαίνει;
     Κατά τη γνώμη μας εύκολα μπορεί και η Κυβέρνηση και η Αξιωματική Αντιπολίτευση να βρίσκει επιχειρήματα ο ένας απέναντι στον άλλο καθώς κινούνται μέσα στο πεδίο της ίδιας πολιτικής και τα δύο κόμματα. Ξέρουν μια σειρά πράγματα διαχείρισης, ελιγμούς κ.λπ.. Ξέρουν πώς να συμπεριφέρονται σαν Κυβέρνηση και σαν Αντιπολίτευση. Όλα όμως αυτά τα θέματα που αποτέλεσαν το κύριο αντικείμενο της κριτικής, κατά τη γνώμη μας -και με σιγουριά το λέμε- δεν έχουν καμία σχέση με τα πραγματικά προβλήματα και τις ανάγκες του λαού. Παραδείγματος χάρη το ύψος του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, το ζήτημα των επενδύσεων, το πώς γίνονται οι ιδιωτικοποιήσεις, τα ζητήματα της διαφάνειας, τα «γαλάζια» και τα «πράσινα» παιδιά, έτσι όπως τα λέτε εσείς και μια σειρά άλλα τέτοια θέματα ή πώς ασκείται η πίεση στα πλαίσια των κοινοτικών οργάνων. 
     Όλα λοιπόν όσα ειπώθηκαν δεν έχουν αντικείμενο την αποφασιστική βελτίωση του βιοτικού επιπέδου του λαού και το σταμάτημα της κατάργησης των όποιων κατακτήσεων έχουν απομείνει. Και αυτό το λέμε με μεγάλη σιγουριά. ‘Οσο μας παίρνει ο χρόνος θα προσπαθήσουμε να το αποδείξουμε στην πορεία.
     Και επειδή από αυτό το Βήμα ακούστηκε μια πρόκληση, πρόσκληση, προς του Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας από το Συνασπισμό, θα ήθελα να  πω το εξής. Βεβαίως, επειδή βρισκόμαστε σε μία περίοδο γιορτών, ειλικρινά δεν θα ήθελα να μιλήσω έξω από τα δόντια. Θα ήθελα μόνο να πω το εξής πράγμα. Όταν ένα κόμμα κομμουνιστικό, αριστερό, αντικαπιταλιστικό, όπως λέει, ένα κόμμα που έχει ως πρόγραμμά του το σοσιαλισμό βρίσκεται ή βρισκόμαστε να πω -γιατί χρησιμοποίησε και τον όρο «κομμουνιστικό κόμμα»- σε μία φάση όπου αντιμετωπίζουμε εντελώς πρωτόγνωρα ζητήματα για τα οποία δεν έχουμε κάποια ολοκληρωμένη άποψη, τότε και η ουτοπία συγχωρείται. Και εάν θέλετε, υπάρχει και η ομορφιά της ουτοπίας, όταν προσπαθείς να επιλύσεις δύσκολα προβλήματα μέσα σ’ έναν αρνητικό συσχετισμό δύναμης. Αλλά εν πολλοίς, πολλά από τα ζητήματα, τα οποία αντιμετωπίζουμε σήμερα, χωρίς να λέω ότι δεν υπάρχουν καινούργιες πλευρές, είναι πάνω σε μία πεπατημένη. Και η ουτοπία, αν υπάρχει μόνο ουτοπία, είναι επικίνδυνη και επιζήμια για το Κίνημα. Δεν έχω να πω τίποτα άλλο. 
     Και όσον αφορά τους συμβασιούχους, ξέρουν εδώ τα κόμματα, και η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ., τι έχουμε πει γι’ αυτούς. Δεν ξέρω γιατί πρέπει να απολογηθούμε, παραδείγματος χάριν δεν κοροϊδέψαμε τους συμβασιούχους ότι η κοινοτική οδηγία τους λύνει τα προβλήματα. Άλλωστε, αποδείχθηκε ότι, όταν πειθαρχείς στις κοινοτικές οδηγίες, ένα βήμα άμα κάνει η πειθαρχική κυβέρνηση, της τραβάνε το αφτί και το αλλάζει αμέσως. Επομένως, αυτοτελώς εμείς ως Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας έχουμε συγκεκριμένη θέση για τους πάσης μορφής συμβασιούχους και για τη μερική, προσωρινή απασχόληση κ.λπ.. Δεν θα σταθώ άλλο σ' αυτό το ζήτημα. 
     Ένα από τα θέματα τα οποία ετέθησαν στην κριτική μεταξύ της Κυβέρνησης και της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ήταν το ζήτημα της φερεγγυότητας, της αφερεγγυότητας και της αξιοπιστίας. Δεν ξέρω, αλλά νομίζω ότι ακούγονται υπερβολές και από τη μια και από την άλλη πλευρά. Δεν είναι, όμως, εκεί το ζήτημα. 
     Θέλω να θέσω εκ μέρους του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας ένα ζήτημα που είναι θέμα αξιοπιστίας απέναντι στον ελληνικό λαό. Είναι και άλλα. Και δεν μπαίνω στη λογική του πώς χρησιμοποιείται το θέμα της αξιοπιστίας και της αφερεγγυότητας. Έχει γίνει πάρα πολύς ντόρος τον τελευταίο καιρό για τις απαγωγές Πακιστανών και όχι μόνο. Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δηλώνει ότι δεν ξέρει τίποτα ή τουλάχιστον από το δικό του Υπουργείο, από τις δικές του υπηρεσίες, εν πάση περιπτώσει, δεν πραγματοποιήθηκε καμία τέτοια παράνομη ενέργεια. Να τον πιστέψω. Δεν έχω απόδειξη ότι ήξερε και το έκρυψε. Από την πλευρά του ΠΑ.ΣΟ.Κ. γίνεται δήλωση ότι πρέπει να διερευνηθεί το ζήτημα και ότι είναι πολύ σοβαρό. Δεν μπορώ να πω ότι αυτό που λέει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν το εννοεί. Όμως, εδώ υπάρχει ένα ζήτημα. Και εδώ υπάρχει το θέμα της φερεγγυότητας όλων μας. 
     Στις 29 Μαΐου 2000 ο Πρωθυπουργός κ. Σημίτης έβαλε την υπογραφή του κάτω από ένα κείμενο συνεργασίας στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και όχι μόνο, που προβλέπει όχι τα συνηθισμένα γύρω από τη δικαστική συνδρομή σε ποινικά αδικήματα -γιατί αυτά ήδη υπάρχουν και υπήρχαν και πριν- αλλά τη δράση μυστικών υπηρεσιών στην Ελλάδα, ξένων πρακτόρων είτε με προειδοποίηση της ελληνικής Κυβέρνησης και των αρμόδιων υπηρεσιών είτε όχι και μάλιστα και με πλαστές ταυτότητες. Επομένως μπορεί να ήταν ελληνόφωνοι οι Βρετανοί και Αμερικανοί πράκτορες, μπορεί να ήταν και Έλληνες πράκτορες που ανήκουν στις αντίστοιχες μυστικές υπηρεσίες. 
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΙΤΟΝΑΣ: Από πού προκύπτει αυτό, κυρία Παπαρήγα;
     ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας): Ο «ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΗΣ» επί δύο μέρες δημοσιεύει και πρωτότυπα ντοκουμέντα. 
     Και λέμε τώρα: Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας το γνωρίζει αυτό το ζήτημα; Διότι, κοιτάξτε να δείτε. Ακόμη και εάν, κύριε Καραμανλή, μια Κυβέρνηση αναδειχθεί όχι με το συνηθισμένο τρόπο, αλλά μέσα από μια λαϊκή εξέγερση, είναι υποχρεωμένη, όταν γίνει Κυβέρνηση, να πιάσει όλες τις προηγούμενες διεθνείς συμφωνίες που έχει υπογράψει και να πει ποιες σέβεται ή ποιες τις ακυρώνει επαναστατικώ δικαίω, λέω και τέτοια κυβέρνηση. Ένα ζήτημα είναι λοιπόν αυτό. Την ξέρετε; Δεν μπορεί να μην την ξέρετε. Δεν θέλετε να θίξετε την προηγούμενη κυβέρνηση; Δεν θέλετε να θίξετε την Ευρωπαϊκή Ένωση; Δεν θέλετε να θίξετε τους συμμάχους και τους εταίρους; Αυτό όμως θα έπρεπε πάρα πολύ σοβαρά να το πάρει υπ' όψιν. Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν το ξέρει;
     Εμείς πρωτοσέλιδο το βάζουμε στο «ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΗ». Με στοιχεία. Κανείς δεν απαντάει. Θάβεται. Και κανείς δεν ήρθε –ούτε η ηγεσία του ΠΑ.ΣΟ.Κ.- να πει «τι είναι αυτά που λέτε;», για να δώσουμε μία εξήγηση. 
     Κοιτάξτε να δείτε, εμείς δεν ζητάμε από κανέναν αυτό που λέμε να μας  λογοδοτήσει κ.λπ.. Εδώ, όμως, πρόκειται για ένα έγγραφο, ένα γεγονός. Κάνουμε μία αποκάλυψη. Ας μας έλεγαν τόσες μέρες, «δεν ξέρετε τι λέτε, το έγγραφο είναι πλαστό». Κάπου άκουσα μία δήλωση –δεν θυμάμαι αν ήταν του εκπροσώπου Τύπου του ΠΑ.ΣΟ.Κ.- που λέει, ναι, αυτά υπήρχαν, αλλά αφορούν εγκληματίες του Κοινού Ποινικού Δικαίου κ.λπ.. 
     Κοιτάξτε να δείτε. Κατ’ αρχήν οι Ηνωμένες Πολιτείες, η Μεγάλη Βρετανία μπορούσαν να ειδοποιήσουν την ελληνική Kυβέρνηση και να πουν «κοιτάξτε, υπάρχει έμπορος ναρκωτικών, υπάρχει εγκληματίας, υπάρχει δίκτυο παιδικής πορνείας και θέλουμε να τους πιάσουμε». Τι θα πούμε εμείς; Όχι, μη συνεργαστείτε γι’ αυτό το ζήτημα; Επίσημα διακρατική συνεργασία. 
     Δολοφονήθηκε ο Σόντερς. Ήρθαν οι Βρετανοί στην Ελλάδα –ήταν στην πρεσβεία τους- να ερευνήσουν το θέμα. Αυτά λύνονται. Εδώ η INTERPOL υπήρχε και έλυνε ζητήματα. Λάθρα, χωρίς να το ξέρει μία κυβέρνηση, χωρίς να το ξέρει ένα Υπουργείο. Να αρπάζουν ανθρώπους; Και το ζήτημα είναι πολιτικό, δεν είναι του Κοινού Ποινικού Δικαίου. Σε λίγο δηλαδή πως θα πρέπει να κυκλοφορούμε όσοι δεν είμαστε αρεστοί στους Αμερικανούς και στους Βρετανούς; Σαν σιδηρόφρακτοι ιππότες; Να έχουμε πενήντα γύρω μας να μην μας αρπάξουν; 
     Γιατί το λέω αυτό: Κύριε Πρωθυπουργέ, εγώ δέχομαι ότι δεν το ήξερε το Υπουργείο. Δεν μπορώ να αποδείξω το αντίθετο. Τα πράγματα, όμως, γίνονται ακόμα πιο σοβαρά αν δεν ξέρετε. Τουλάχιστον να σας κάνουμε κριτική για το πώς χειριστήκατε ένα ζήτημα. Άμα δεν ξέρετε;
     Να σας πω τώρα κάτι άλλο: Από τη δεκαετία του ΄70 στη Λατινική Αμερική, στη Χιλή, στην Κολομβία, στη Βενεζουέλα, στη Βραζιλία, στην Αργεντινή έχουν χαθεί με αυτόν τον τρόπο χιλιάδες –αυτά έχουν καταγγελθεί- με παρέμβαση των μυστικών υπηρεσιών των Ηνωμένων Πολιτειών. Και ποιοι έχουν χαθεί; Συνδικαλιστές, πολιτικοί -όχι μόνο κομμουνιστές και άλλοι- στρατιωτικοί. Υπηρετεί στην Ελλάδα ως πρέσβειρα της Χιλής μία γυναίκα η οποία είναι κόρη του στρατηγού Πρατ, που έριξαν το αεροπλάνο οι Αμερικανοί –έχει αποδειχθεί- γιατί ήταν αυτός μέσα με τη γυναίκα του και κάποιοι άλλοι. Δεν άρεσαν στους Αμερικανούς. Δεν ήταν κομμουνιστής ο άνθρωπος. Κάθε άλλο. Αν θυμάμαι καλά ανήκε στο σοσιαλιστικό κόμμα. Δεν ήταν, όμως, διατεθειμένος να είναι κάτσε-κάτσε και σήκω-σήκω.
     Στη Λατινική Αμερική είναι χιλιάδες άνθρωποι. Είναι καταγεγραμμένες οι περιπτώσεις. Και δεν μπορούν να δημιουργούν οι Ηνωμένες Πολιτείες, η Μεγάλη Βρετανία, η Ευρωπαϊκή Ένωση στην Ευρώπη μία τέτοια κατάσταση. Εδώ γίνεται πάλη να σταματήσει το φαινόμενο στη Λατινική Αμερική. Θα το μεταφέρουμε στην Ευρώπη; Έχουν εμπειρία οι μυστικές υπηρεσίες. Δεν μπορεί να μένουμε έτσι. 
     Είναι επικίνδυνα τα πράγματα και θέλουμε παρέμβαση. Κι αν θέλετε να συνεννοηθούμε όλοι σε αυτό το ζήτημα και να καταργηθεί και η συμφωνία που έχει υπογραφεί ή να προσδιοριστεί, εν πάση περιπτώσει. Αν είναι για  ποινικά εγκλήματα –που δεν είναι- είναι άλλο πράγμα, δεν χρειάζονται συμφωνίες.
     Δεύτερο θέμα: Έχουμε ευρωφακέλωμα, παρακολούθηση των e-mail. Αυτά έχουν σχέση με το θέμα που συζητάμε σήμερα. Αν παραδείγματος χάρη η Ευρωπαϊκή Ένωση επρόκειτο στα επόμενα χρόνια να ανοίξει το δρόμο στους λαούς να βελτιώσουν το βιοτικό τους επίπεδο και να απολαύσουν τα δικαιώματά τους, δεν θα χρειαζόταν να ψηφίζει τέτοιους νόμους και να υπάρχει τέτοια παρακολούθηση. Και ξέρουμε πάρα πολύ καλά ότι το θέμα δεν είναι για –όπως λένε οι ίδιοι- τρομοκράτες. 
     Απόδειξη: Η Πολιτική Επιτροπή του Συμβουλίου της Ευρώπης διαμόρφωσε ένα κείμενο -ο μακαρθισμός είναι αγγελούδι μπροστά του, για να μην πω και ο ναζισμός, δεν θέλω να φτάσω σε αυτό το ακραίο σημείο- το οποίο κηρύσσει αναδρομικό διωγμό στους κομμουνιστές που έχτισαν το σοσιαλισμό με όσες αδυναμίες είχε τον περασμένο αιώνα, διωγμό στα κομμουνιστικά κόμματα που δεν υπογράφουμε δήλωση μετανοίας και να λασπώνουμε το σοσιαλισμό με ψέματα. Πρέπει, δηλαδή, να κάνουμε δήλωση μετανοίας, ότι απαρνούμαστε το παρελθόν μας, την ιδεολογία μας και γινόμαστε σκορδαλιά δίχως σκόρδο. Αυτά δεν λείπουν από το χώρο της σύγχρονης πολιτικής ζωής. 
     Φυσικά, από εκεί και πέρα, κηρύσσουν γενικότερα διωγμό, κατά τη γνώμη μας, σε κάθε δημοκράτη, σε κάθε προοδευτικό άνθρωπο.
     Εμείς θεωρούμε θετικό –και το αναγνωρίζουμε- ότι ο κ. Μεϊμαράκης και ο κ. Πάγκαλος δεν ψήφισαν αυτό το κείμενο –ήταν μία μικρή μειοψηφία- στη συνεδρίαση του Πολιτικού Συμβουλίου.
     Είναι θετικό. Δείχνει ότι έχουν πολιτική όσφρηση και καταλαβαίνουν πού πάει το πράγμα. Το πνεύμα της τρομοκρατίας, «τρομοκράτες κυνηγήστε», δεν περνάει στην Ευρώπη. Και τώρα, πρέπει να επικεντρώσουν στο ζήτημα του κομμουνισμού, αξιοποιώντας τις ανατροπές που έγιναν στις πρώην σοσιαλιστικές χώρες.
     Γιατί το θέτουμε αυτό το ζήτημα; Πρώτον, σχετίζεται με τι είδους οικονομικά μέτρα θα παρθούν στην Ευρώπη και τι θα κάνουν οι κυβερνήσεις την επόμενη δεκαετία και δεκαπενταετία και δεύτερον, σχετίζεται με στοιχειώδεις κανόνες της δημοκρατίας. Θα γυρίσουμε πίσω; Άλλο πράγμα η ιδεολογική διαπάλη μεταξύ μας. 
     Κύριε Πρωθυπουργέ, το πρώτο τσάκισμα θα το κάνουν στις πρώην σοσιαλιστικές χώρες. Εδώ στην Ελλάδα δεν είναι εύκολο να το κάνουν. Θα το κάνουν εκεί και δεν θα αφήσουν όρθιο ό,τι απέμεινε. Ήδη στέλνουν στις φυλακές στις πρώην Βαλτικές χώρες ανθρώπους ογδόντα επτά χρονών, γιατί –λέει- δολοφόνησαν -εν ώρα πολέμου- τους συνεργάτες των Γερμανών. Μα, στην Κατοχή και εδώ στην Ελλάδα και αλλού, σκότωναν τους μαυραγορίτες. Σήμερα δεν διανοείται να σκοτώσει κανείς ένα μαυραγορίτη, ούτε αυτόν, για παράδειγμα, που κάνει βρωμιές στην παρασκευή φαγητών. Δεν θα τον χτυπήσεις καν. Θα τον πας στην εισαγγελία, θα τον πας στο δικαστήριο. Στη διάρκεια του πολέμου τι θα έκαναν με τους συνεργάτες των Γερμανών; Θα τους έκαναν αγγελούδια; Τους δίκαζαν συνοπτικά και τους σκότωναν. Έτσι δεν γινόταν και στην Ελλάδα, ή ήταν κακό; Ξαναλέω, ότι αυτό ήταν για τους μαυραγορίτες. Και εδώ στην Ελλάδα ο λαός όπου έπιανε το μαυραγορίτη, τον έπαιρνε στο κατόπι, γιατί πέθαιναν παιδιά και αυτός κερδοσκοπούσε. Πόλεμος ήταν. 
     Εμείς, λοιπόν, ζητάμε, γιατί το θέμα θα έρθει στην Κοινοβουλευτική Συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης, να εξασφαλιστεί η καταδίκη αυτού του κειμένου, διότι θα σημάνει νέα τροπή των πραγμάτων στην Ευρώπη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση περιμένει, εάν δεν περάσει από το Συμβούλιο της Ευρώπης, να φτιάξει η ίδια κείμενο, που θα το κάνει πιο περίτεχνο, αλλά επί της ουσίας θα είναι το ίδιο: εξίσωση του ναζισμού με τον κομμουνισμό, αναδρομική ποινικοποίηση της δράσης, ποινικοποίηση της δράσης όλων όσων δεν καταδικάζουν την κομμουνιστική ιδεολογία, το σοσιαλισμό που γνωρίσαμε κ.λ.π..
     Τα κριτήρια με τα οποία εμείς κρίνουμε τον Προϋπολογισμό –επιλεκτικά θα τα πω, γιατί ο χρόνος είναι λίγος- είναι τα εξής: Το 70% του συνόλου των συνταξιούχων, δηλαδή ενάμιση εκατομμύριο άνθρωποι, παίρνουν σύνταξη έως 600 ευρώ. Εδώ για πολλούς συμπεριλαμβάνονται και τα επικουρικά ταμεία και το Ε.Κ.Α.Σ.. Το βασικό μεροκάματο είναι 26 ευρώ μεικτά. Ο κατώτερος μισθός, που είναι πιλότος για τα παραπάνω κλιμάκια, είναι 571 ευρώ μεικτά. Ένα μέρος των ανέργων που επιδοτούνται σήμερα και για ένα μικρό χρονικό διάστημα, παίρνουν 329 ευρώ το μήνα. 
     Δεν μπορούμε να παραβλέψουμε ότι το 47% των δαπανών για την υγεία βγαίνει από τις τσέπες του ελληνικού λαού, ότι γιγάντιοι πολυεθνικοί όμιλοι εγκαθίστανται στην Ελλάδα, ή διαμορφώνονται μέσα από συγχωνεύσεις, φυσικά εκτοπίζουν τα μικρομάγαζα και αποκτούν το πλεονέκτημα να διαμορφώνουν μονοπωλιακά τις τιμές υψηλότερα, ή σχετικά υψηλότερα από τα εισοδήματα και, αν θέλετε, δεν μας γλιτώνουν στα θέματα της υγείας των τροφίμων. Τα μικρομάγαζα τα ψάχνεις. Πάει ένας Χ΄ ή Ψ΄ τηλεοπτικός αστέρας, βάζει ένα κανάλι, μπαίνει εκεί. Για να πάνε να ελέγξουν αυτούς τους πολυεθνικούς γίγαντες! Κουνούπι δεν θα περάσει από εκεί με τους σεκιουριτάδες. Τα μικρομάγαζα τα ελέγχεις. 
     Δεν μπορούμε να συμβιβαστούμε με την κατάργηση του οκταώρου και με την κοροϊδία που δέχονταν οι εργαζόμενοι. Πριν λίγα χρόνια η ηγεσία του συνδικαλιστικού κινήματος στον ιδιωτικό τομέα έκανε συγκεντρώσεις επί συγκεντρώσεων με έμβλημα το επτάωρο. Κατηγορούνταν μάλιστα οι συνδικαλιστές του Κ.Κ.Ε., που δεν έπεσαν στην παγίδα αυτή, να κοροϊδεύουμε τον κόσμο ότι τάχα το συγκεκριμένο επτάωρο που προτεινόταν, ήταν η πανάκεια. Τώρα εγκαταλείφθηκε αυτό. Τα ξεχάσαμε. 
     Ίσα-ίσα, τώρα πρέπει να αναδείξουμε το θέμα του οκταώρου και του επταώρου, της κατάργησης της μερικής απασχόλησης. Όχι πίσω, πίσω, πίσω. Όταν ένα θέμα δεν είναι στην πρώτη γραμμή –φυσικά για εμάς ήταν στην πρώτη γραμμή πολύ πιο πριν- όταν ένα θέμα εκείνη τη στιγμή δεν έχει πολυποψιάσει, το βάζουμε μπροστά και μετά το εγκαταλείπουμε και παζαρεύουμε πόσα θα χάσουμε.
     Εδώ υπάρχει και το εξής θέμα: Η Αξιωματική Αντιπολίτευση τι κάνει; Ασκεί σκληρή κριτική στην Κυβέρνηση. Τι λέει όμως; Επί της ουσίας των μέτρων ή επί της διαδικασίας εφαρμογής τους; Επί της διαδικασίας εφαρμογής. Ρωτήθηκε ο Πρόεδρος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. τι λέει για τα όρια συνταξιοδότησης. Έχει ερωτηθεί παλαιότερα για διάφορα τέτοια θέματα και λέει ότι δεν είναι της ώρας να το συζητήσουμε αυτό και χωριστά, θέλει  ένα διάλογο, θέλει κοινωνική συναίνεση. Εδώ θα πάρουμε θέση; Είμαστε υπέρ του α΄ ή του β΄ ωραρίου; Είμαστε υπέρ αυτού ή του άλλου ορίου ηλικίας συνταξιοδότησης; Τι να το συζητήσουμε; Και μόνο που λέμε να το συζητήσουμε, στην ουσία βάζουμε τους εργαζόμενους κάτω από τη δαμόκλειο σπάθη του εκβιασμού της εργοδοσίας. Δεν είναι ισότιμοι εταίροι οι εργοδότες και οι εργαζόμενο, πώς να το κάνουμε; Και αν αυτό δεν το ξέρει εν πάση περιπτώσει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που διατείνεται ότι είναι και σοσιαλιστικό, τότε ποιος το ξέρει; 
     Τι θα γίνει με την κυριακάτικη αργία; Η Κυβέρνηση το αρχίζει σταδιακά.  Πρώτα επτά Κυριακές, μετά θα γίνουν δέκα, μετά δεκαπέντε. Θα το πω καθαρά. Κατευθυνόμενες εκπομπές γίνονται -όχι τυχαία- που λένε: «Εμείς επτά Κυριακές; Μα, στην Πορτογαλία είναι όλες οι Κυριακές του χρόνου». Και μετά αρχίζει: «Για να δούμε τι γίνεται στην Ευρώπη;» και σιγά-σιγά καλλιεργείται το έδαφος για να περάσουν αυτά τα μέτρα. Βεβαίως, δεν μπορεί η Κυβέρνηση να τα περάσει αμέσως, γιατί θα ξεσηκωθεί ο κόσμος και αρχίζει επτά Κυριακές, οκτώ Κυριακές κ.λπ..
     Στις άλλες χώρες, για παράδειγμα στη  Ιρλανδία  –το θαύμα της Ιρλανδίας, όπως θέλουμε να το προβάλλουμε- είναι ανοικτά συνέχεια. Προετοιμάζεται το έδαφος. Εδώ, λοιπόν, είναι και η ευθύνη της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, η οποία, επειδή είναι Αντιπολίτευση και δεν δεσμεύεται με προθεσμίες, σου λέει να γίνει διάλογος, να υπάρχει κοινωνική συναίνεση. Τέρμα για εμάς οι διάλογοι και οπωσδήποτε και απόρριψη της φράσης για κοινωνική συναίνεση, δηλαδή συναίνεση του Σ.Ε.Β. με τους εργαζόμενους. Καμία συναίνεση. 
     Η θέση η δική μας είναι, βεβαίως, ότι όλα δεν μπορούν να ανατραπούν σήμερα. Θα γίνει και αυτό, αλλά θέλει κόπους, λαϊκή συμμετοχή και λαϊκή επιλογή. Θα ΄ρθει και αυτή, αλλά με όρους ριζικής εναντίωσης στα προτεινόμενα μέτρα, είτε αφορούν τους μισθούς είτε αφορούν τα ασφαλιστικά είτε τις εργασιακές σχέσεις. Μόνο τότε μπορεί να αποσπάσεις κάποιες κατακτήσεις και πάντοτε θα είσαι απίκο, που λέμε, να μην στις πάρουν πίσω. Όλα τα άλλα τα οποία λέγονται είναι για να κερδίσει χρόνο η Κυβέρνηση και οι πολιτικές δυνάμεις που ενδιαφέρονται για μια τέτοια πολιτική ή που δεν θέλουν τη ρήξη, να περνάει χρόνος, να περνάμε μα πολιτική και να λέμε: «Μα, συμφωνήσατε και εσείς οι εργαζόμενοι», δηλαδή οι ηγεσίες. 
     Θα ήθελα να σταθώ σ’ ένα ζήτημα, το οποίο επίσης απασχόλησε πολύ στη συζήτηση και απασχολεί, για τα κοινοτικά ποσά. Ακόμα οι εισροές των κοινοτικών ποσών διατηρούν μία αίγλη στα μάτια του λαού. Εμείς δεν θα γκρινιάξουμε τώρα: « Πήρε τέσσερα και πέντε πάνω η Κυβέρνηση». Κατ’ αρχήν το ξέραμε: Οι «είκοσι πέντε» θα μοιράσουν τα ίδια σε περισσότερους. Καλά, αυτό ήταν άγνωστο; Τώρα είναι θέμα γοητείας του ενός ή του άλλου Πρωθυπουργού, του κ. Σημίτη πριν ή του κ. Καραμανλή σήμερα; Δεν είναι θέμα.
     Δεύτερον, κοιτάξτε να δείτε, υπάρχει συσχετισμός δύναμης και δεν το λέμε αυτό παθητικά. Ευρωπαϊκή Ένωση σημαίνει εταιρεία ανισότιμων κρατών. Όποιος λέει το αντίθετο –να το πω καθαρά- λέει συνειδητά ψέματα στον ελληνικό λαό. Δεν είναι εκεί το θέμα. Το θέμα είναι αυτά τα ποσά ποιον θα ωφελήσουν. 
     Και να θυμίσω: Θα ξεκινήσουμε από το Α΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Ένα τμήμα του λαού, ένα κομμάτι του λαού επωφελείται προσωρινά, όχι όμως συνολικά ο λαός και με κριτήρια κοινωνικά και με κριτήρια ισότητας. Πού πήγαν τα κοινοτικά κονδύλια; Για αλλαγές καλλιεργειών, για καταστροφή αγροτικών προϊόντων, όπως ήταν οι χωματερές και άλλα, για πρόωρη συνταξιοδότηση, για την απόσυρση αλιευτικών σκαφών, για τον επαγγελματικό επαναπροσανατολισμό των ψαράδων, που περιελάμβανε το καινούργιο επιχειρησιακό πρόγραμμα αλιείας, με κίνητρα όμως εγκατάλειψης της γεωργίας και της αλιείας από τους μικρομεσαίους.
     Σημαντικό τμήμα των κονδυλίων χρησιμοποιήθηκε σε εκπαιδευτικά προγράμματα ενημερωτικά που και διεύθυναν εργαζόμενους και είχαν στόχο τη χειραγώγηση. Μεγάλο μέρος του Β΄ Κοινοτικού Πλαισίου αφορούσε έργα του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.. Γύρω απ’ αυτά τα έργα τότε διαμορφώθηκε ένα ευρύτατο δίκτυο συμφερόντων μικρότερων και μεγαλύτερων κατασκευαστικών εταιρειών από τις οποίες ξεπηδούν τώρα οι πολύ μεγάλες. Γιατί οι μεγάλες κατασκευαστικές εταιρείες και οι μεγάλες επιχειρήσεις δεν είναι μεγάλες. Ξεπηδούν μέσα από τη συνένωση των μικρών. Το μικρό γεννάει το μεγάλο. Γι’ αυτό είναι ουτοπία αυτό που είπε ο Πρόεδρος του Συνασπισμού στις σημερινές συνθήκες γιατί η βοήθεια της αγροτικής ή της ατομικής αγροτικής οικογενειακής παραγωγής, ό,τι και να δώσει μια κυβέρνηση, όταν έχει να κάνει με τους γίγαντες που έχει μπροστά της, δεν μπορεί να σταθεί. Άλλο πράγμα συνεταιριστικοποίηση με όρους διαφορετικούς κοινωνικούς και πολιτικούς, με άλλους όρους ιδιοκτησίας, αυτό είναι διαφορετικό. Εκεί πήγαν τα κοινοτικά ποσά. 
     Οι πόροι του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης τελικά διευκόλυναν βασικά τους επιχειρηματίες. Έγιναν έργα υποδομής, τεχνολογικοί εκσυγχρονισμοί; Εκεί που συνέφερε το μεγάλο κεφάλαιο. Έγιναν έργα για τη διαχείριση του νερού; Για να επιλυθεί σε όλη την Ελλάδα το ζήτημα της αποχέτευσης, που εδώ μιλάμε για το τουριστικό λεκανοπέδιο της Αττικής με τα πολλά αρχαία και την Ακρόπολη και η μισή Αττική δεν έχει αποχέτευση. Αυτό είναι. Τι να κάνουμε; Με τον Παρθενώνα μόνο θα συγκεντρώνουμε την προσοχή των τουριστών και τα όποια μουσεία και με το νερό και με τις παραλίες που δεν τις έχουν δεσμεύσει οι μεγαλοξενοδόχοι; 
     Έχουμε ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα αντισεισμικής προστασίας; Μπαλώματα, ακόμα είμαστε στη φάση να ελέγξουμε τα κτήρια τα δημόσια, που αυτό το πρόγραμμα έπρεπε να αρχίσει στη Θεσσαλονίκη από το 1978 που προειδοποιηθήκαμε, στην περιοχή δε της Αττικής από το 1981. 
     Πιστεύαμε και εμείς και εσείς ότι η Αττική είναι στο απυρόβλητο. Και αποδεικνύεται ότι η Αττική κινδυνεύει. Χώρια οι άλλες περιοχές, Ιόνια νησιά και άλλα, που έχουν πιο μεγάλα προβλήματα. Η Ελλάδα είναι η πιο σεισμογενής χώρα της Ευρώπης.
     Επομένως αν τα Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης πήγαιναν σε έργα που εξυπηρετούσαν τις κοινωνικές ανάγκες και όχι τις τρέχουσες και μπαλώματα τρύπας, αλλά μ’ ένα μακροπρόθεσμο σχεδιασμό, εμείς θα αναγνωρίζαμε. Είμαστε κατά της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μας δίνει πίσω τα κλεμμένα, τουλάχιστον μπορεί να γίνει μια καλύτερη τοποθέτηση. Μα, ούτε αυτό γίνεται, διότι η Ευρωπαϊκή Ένωση καθορίζει. Σου επιστρέφει τα κλεμμένα από τον ιδρώτα των λαών και σου λέει , θα πας εκεί, εκεί και εκεί. 
     Άλλο παράδειγμα που έχει πολύ μεγάλη σημασία για την επικαιρότητα. Εδώ και μια δεκαετία άρχισαν να υλοποιούνται στη χώρα μας με κοινοτική χρηματοδότηση, τα γνωστά προγράμματα Ε.Π.Ε.Α.Ε.Κ. Ι και ΙΙ, που είναι διάφορα προγράμματα και δραστηριότητες στα σχολεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, με διάφορα θέματα που οι τίτλοι είναι εύηχοι, να οργανώσουμε συζητήσεις, μαθήματα περιβαλλοντικής αγωγής, αγωγής υγείας, αγωγής καταναλωτή κ.λπ..
     Κατ’ αρχήν το περιεχόμενο των μαθημάτων δεν ήταν καθόλου αθώο. Και να μου επιτρέψετε να πω, στο μέτρο που τα έχουμε μελετήσει ως κόμμα, δεν ήταν και απολύτως επιστημονικό. Οδηγίες προς τους ναυτιλλόμενους, να το πω καθαρά και με χαμηλές απαιτήσεις. Τα προγράμματα αυτά τα έντυσαν και με άλλο σύνθημα, ότι καταπολεμούν την αφυδατωμένη, την κουραστική διδασκαλία, βοηθούν την ενοποίηση της γνώσης, αναπτύσσουν την κριτική ικανότητα, κάνουν πιο διασκεδαστικό το σχολείο. 
     Και αυτά τα προγράμματα γενικεύονται τώρα και γίνονται σε βάρος βασικών μαθημάτων. Καταργούνται δηλαδή ή μειώνονται βασικά μαθήματα, ακόμα και της γλώσσας και άλλα, για να κάνουμε τέτοια μαθήματα. 
     Κοιτάξτε, δεν υπάρχουν τα βασικά μαθήματα στο αναλυτικό πρόγραμμα διδασκαλίας που μπορεί να ενταχθεί και η υγεία και το περιβάλλον και η ισότητα των δύο φύλων. Γιατί δηλαδή πρέπει να κάνουμε τις λεγόμενες ευέλικτες ζώνες; Έχουμε το παράδειγμα της Μεγάλης Βρετανίας που δοκιμάστηκαν όπως και αλλού και στις Ηνωμένες Πολιτείες. Πού οδήγησαν αυτά τα μέτρα; Στην επίσημη ανοιχτή ταξική διαφοροποίηση των σχολείων. Τα σχολεία για τα παιδιά της εργατικής τάξης των λαϊκών στρωμάτων και τα σχολεία για τα ανώτερα εισοδήματα.
     Έρχεται εδώ η Υπουργός Παιδείας και βάζει διάφορους προβληματισμούς. Είναι αλήθεια ότι τους βάζει τμηματικά και σταδιακά και σιγοντάρεται από το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που είναι στη διαφοροποίηση του σχολείου και την ένταξή του στους δήμους -είναι πολύ πιο αποφασιστικό- και πού πάμε; Να ενταχθούν στην πορεία τα σχολεία στους δήμους. 
     Έχει γίνει αυτό στη Μεγάλη Βρετανία. Τα σχολεία δε τα διαφοροποιημένα με τις ευέλικτες ζώνες, ανήκουν στους δήμους. Τα σχολεία των ελίτ δεν ανήκουν στους δήμους. Το προσωπικό των σχολείων των λαϊκών στρωμάτων είναι δημοτικοί υπάλληλοι και των ανώτερων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων είναι κρατικοί υπάλληλοι. 
     Και αρχίζει και η διαφοροποίηση στους τίτλους σπουδών. Διδάσκουν στην Τεχνική Επαγγελματική Εκπαίδευση άνθρωποι οι οποίοι δεν έχουν πτυχίο πανεπιστημίου. Όχι δεν έχουν κάνει διδακτορικά και τέτοια, αλλά δεν έχουν πτυχίο πανεπιστημίου. Γίνεται προβληματισμός αν σ’ αυτά τα σχολεία χρειάζεται να διδάσκει, ας πούμε, ένας απόφοιτος του Πολυτεχνείου θέματα τεχνολογιών κ.λπ. ή ένας μάστορας που έχει κάτσει είκοσι χρόνια σ’ ένα εργοστάσιο και έχει την πείρα. Θα γυρίσουμε δηλαδή πίσω -και μιλάμε για την κοινωνία της γνώσης και της πληροφορικής- στην περίοδο εκείνη που ο υδραυλικός μάθαινε ως παραπαίδι του υδραυλικού και ο ηλεκτρολόγος ως παραπαίδι του ηλεκτρολόγου. Αλλά σήμερα τα πράγματα έχουν αλλάξει και τα αυτοκίνητα δεν είναι τα παλιά αυτοκίνητα και τα μηχανήματα και τα τεχνικά μέσα που έχουμε δεν είναι τα παλιά.
     Επομένως εμείς δεν μετράμε την υποχρηματοδότηση μόνο της παιδείας. Και διπλάσια χρήματα να δοθούν, που εμείς θα τα απαιτήσουμε, η πάλη πρέπει να είναι ενιαία για την προσπάθεια που γίνεται να προσαρμοστεί πλήρως το σχολείο στην αγορά. 
     Άλλο ένα σχόλιο να κάνω γι’ αυτόν τον περίφημο στόχο της ανταγωνιστικότητας. Φωνάζει ο κόσμος και η Νέα Δημοκρατία και το ΠΑ.ΣΟ.Κ. έχουν πιάσει καλά το πράγμα και λένε: «μα δεν είναι ανταγωνιστική η Ελλάδα, εμπρός να την κάνουμε ανταγωνιστική και τότε θα απολαύσουμε». 
     Κατ’ αρχήν, η κούρσα του ανταγωνισμού είναι σχετική. Και η Γερμανία το ίδιο, θέλει να γίνει ανταγωνιστική. Οι Η.Π.Α. θέλουν να γίνουν πιο ανταγωνιστικές. Όλοι θέλουν. Επομένως δεν υπάρχει ένα απόλυτο κριτήριο που λες ότι φθάνεις στον πήχη. Άρα όλες οι χώρες είμαστε στο ίδιο επίπεδο. Το πρόβλημα είναι εντελώς σχετικό. 
     Δεύτερον, η ανταγωνιστικότητα δεν προωθείται στην Ευρώπη και στην Ελλάδα, λόγω καπιταλιστικού συστήματος, μόνο με την έννοια της ανάπτυξης και εφαρμογής των νέων τεχνολογιών, μόνο με ζητήματα αναδιοργάνωσης παραγωγικής διαδικασίας, που τέτοια πράγματα ισχύουν. Προωθείται παράλληλα και με δύο άλλα μέσα: Με την ένταση της υπερεκμετάλλευσης και με την εξαγωγή κεφαλαίων και το διεθνή ανταγωνισμό. Και η εξαγωγή κεφαλαίων φέρνει και τον πόλεμο, φέρνει και τις επεμβάσεις, φέρνει και τις αποφάσεις του Συμβουλίου της Ευρώπης για την παγκόσμια καταδίκη του κομμουνισμού. Όλα τα φέρνει. Φέρνει και τις Ηνωμένες Πολιτείες να ετοιμάζουν το σχέδιο εκδημοκρατισμού της Μέσης Ανατολής. 
     Επομένως, μιλάμε για έναν ανταγωνισμό με ταξικά κριτήρια και όχι για τη βελτίωση της παραγωγικότητας με στόχο την εξοικονόμηση ελεύθερου χρόνου, τη μείωση της εργασίας και την απόλαυση των επιτευγμάτων της παραγωγικότητας από το σύνολο της κοινωνίας χωρίς αποκλεισμούς. Άλλωστε στην Ελλάδα  η παραγωγικότητα ανέβηκε, αλλά οι μισθοί δεν ανέβηκαν.
     Για όλους αυτούς τους λόγους εμείς καταλήγουμε στο εξής: Οι εργαζόμενοι βεβαίως πρέπει να προτάξουν με αιτήματα και στόχους πάλης με βάση τις σημερινές ανάγκες και παίρνοντας υπ’ όψιν την κερδοφορία του κεφαλαίου. Απ’ αυτήν την σκοπιά θα αντιπαρατεθούν στην Κυβέρνηση, στην Αξιωματική Αντιπολίτευση, στο Σ.Ε.Β. και σε όλους τους άλλους και στην πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αν πάνε στη λογική να διαλέξουν με ποιο σχοινί θα τους κρεμάσουν, τότε τα πράγματα θα είναι πολύ δύσκολα. 
     Εμείς βεβαίως πιστεύουμε ότι αν χρειάστηκαν δέκα, δεκαπέντε χρόνια για να βγουν ορισμένα συμπεράσματα από αυτήν την πολιτική, από τη σύγχρονη στρατηγική που ακολουθείται, τα επόμενα χρόνια θα δράσουν πολύ πιο καταλυτικά γιατί θα συνειδητοποιήσουν οι εργαζόμενοι ότι αυτή η λογική του να μη ζητάω πολλά, του να ζητάω απολογητικά, για να μην οξύνω την αντιπαράθεση, δεν τους έχει βγάλει πουθενά.
     Μόνο η δύναμη ισχύος είναι αυτή που μπορεί να φέρει για τους εργαζόμενους κάποια καλύτερα αποτελέσματα, για να μπορούμε να ονειρευόμαστε όχι ουτοπικά, αλλά πραγματικά ριζικότερες αλλαγές αύριο.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ.
     Έχει ζητήσει το λόγο ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών.
     Αντελήφθην, κύριε Υπουργέ, ότι ετέθησαν ορισμένα ερωτήματα, αλλά θα σας παρακαλέσω να είστε πολύ σύντομος, γιατί ο χρόνος πιέζει. Να μην περάσετε τα τρία λεπτά.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ποτέ δεν ξεπέρασαν τους δώδεκα-δεκατρείς οι Υπουργοί. Έχουμε ξεπεράσει τους δεκαοκτώ μέχρι τώρα.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Είναι πολύ μεγαλύτερα τα νούμερα. Τα νούμερα είναι εδώ, κύριε Πρόεδρε.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Δεν κατάλαβα το άγχος της Κυβέρνησης. Δεν θέλει να ακούσει τη Βουλή;
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο για τρία λεπτά.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Πλησιάζουμε, κυρίες και κύριοι συνάδέλφοι, στο τέλος μιας συζήτησης μακράς, πολλών ημερών, για τον Προϋπολογισμό του 2006. Έχουν συζητηθεί πολλά θέματα.
     Ο Προϋπολογισμός, τον οποίο συζητούμε, είναι ένας Προϋπολογισμός ευθύνης και προοπτικής. Είναι ένας Προϋπολογισμός που αντικατοπτρίζει τη σταθερή προσήλωση της Κυβέρνησής μας, της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας και του Κώστα Καραμανλή στην ανάταξη της οικονομίας. Αντικατοπτρίζει τη σταθερή προσήλωσή μας στην αντιμετώπιση μεγάλων προβλημάτων που κληρονομήσαμε. Και αντανακλά την αποφασιστικότητα της Κυβέρνησης να καταστήσει την ελληνική οικονομία ικανή να αντιμετωπίσει τις μεγάλες προκλήσεις της εποχής και να αξιοποιήσει τις μεγάλες ευκαιρίες και από την ευρωπαϊκή, αλλά και από την παγκόσμια ολοκλήρωση.
     Κτίζουμε με αυτόν τον Προϋπολογισμό πάνω στα όσα επιτυγχάνουμε το 2005. Συνεχίζουμε το δρόμο της δημοσιονομικής εξυγίανσης, συνεχίζουμε το δρόμο της ενίσχυσης της ανταγωνιστικότητας της χώρας, το δρόμο του αναπροσανατολισμού της οικονομίας μας. Αναδεικνύουμε τις δυνατότητες της χώρας και τα συγκριτικά πλεονεκτήματα της οικονομίας. Γι’ αυτό είπα ότι είναι ένας Προϋπολογισμός ευθύνης και προοπτικής. Είναι στραμμένος στην ανάπτυξη, στην απασχόληση, στην κοινωνική συνοχή.
     Είναι σαφές από τις οικονομικές εξελίξεις που είχαμε το 2005 ότι η κατάσταση και οι προοπτικές της οικονομίας βελτιώνονται σταθερά. Και ειλικρινά δεν αντιλαμβάνομαι ούτε την κινδυνολογία ούτε την καταστροφολογία που ακούστηκε από την Αξιωματική Αντιπολίτευση, κυρίως, αλλά και από άλλα κόμματα.
     Το δημοσιονομικό έλλειμμα υποχωρεί για πρώτη φορά από την ένταξή μας στην Ο.Ν.Ε. κάτω από το 3%, στο 2,6% του Α.Ε.Π.. Ήταν μια ευρωπαϊκή μας υποχρέωση και παρά τις μεγάλες αντιξοότητες που κληρονομήσαμε, χειριζόμαστε και χειριστήκαμε όλα τα ζητήματα της χώρας με ευθύνη, με αποτελεσματικότητα, με σχέδιο, με αποφασιστικότητα, με σιγουριά και με σταθερότητα.
     Και ήταν σαφές ότι τα προβλήματα που κληρονομήσαμε ήταν και πολλά και μεγάλα. Και όλοι τα γνωρίζουμε και αναδείχθηκαν με κάθε ευκρίνεια σε αυτήν τη συζήτηση που είχαμε: και η κινούμενη άμμος, που κληρονομήσαμε στα δημόσια οικονομικά, και η χαμηλή ανταγωνιστικότητα της χώρας, που επί πολλά χρόνια παρακολουθούμε η προηγούμενη κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, και ο πληθωρισμός, που διατηρήθηκε σε επίπεδα υψηλότερα από το μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ένα είναι βέβαιο από τη συζήτηση, ότι για την οικονομία μας παρουσιάζονται μεγάλες ευκαιρίες. Ένα είναι βέβαιο, ότι με την πολιτική μας αξιοποιούμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο τις ευκαιρίες που υπάρχουν, αντιμετωπίζουμε τα προβλήματα του παρελθόντος, με μια πολιτική υπεύθυνη, με συνέχεια και με συνέπεια, με μια πολιτική προοπτικής για την Ελλάδα και τους Έλληνες.
     Και ζητώ για μια ακόμη φορά να υπερψηφίσουμε αυτόν τον Προϋπολογισμό…
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     … έναν Προϋπολογισμό ευθύνης και προοπτικής, που σηματοδοτεί μια νέα εποχή για τον τόπο μας. Έχουμε μεγάλες δυνατότητες και αρκεί να προσπαθήσουμε όλοι μαζί –και αυτό αφορά όλο τον πολιτικό κόσμο, όχι μόνο την Κυβέρνηση- να τις αξιοποιήσουμε, προς όφελος όλων των Ελλήνων πολιτών.
     Όσοι θέλουν να μείνουν προσηλωμένοι στο παρελθόν, δικαίωμά τους. Ας μείνουν στο παρελθόν, εκεί που ανήκουν. Εμείς κοιτάμε μπροστά.
     Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και του Κώστα Καραμανλή στέκεται στο ύψος των περιστάσεων και γι’ αυτόν με αυτό τον Προϋπολογισμό βάζουμε τη βάση για μια νέα πορεία για τη χώρα μας.
     Σας ευχαριστώ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε τον κύριο Υπουργό.
     Το λόγο έχει ο τέως Πρόεδρος της Βουλής κ. Απόστολος Κακλαμάνης.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να συνεχίσει το Κοινοβούλιό μας να λειτουργεί. Οφείλει η Κυβέρνηση να σέβεται τη Βουλή και πρωτίστως να σέβεται το Προεδρείο της Βουλής. Δεν μπορεί να καταπιέζει το Προεδρείο της Βουλής και να υποχρεώνει Βουλευτές να μη λάβουν το λόγο, διότι για πρώτη φορά φέτος το άγχος της Κυβέρνησης οδήγησε να έχουν μιλήσει μέχρι τώρα είκοσι δύο Υπουργοί και Υφυπουργοί, έναντι δώδεκα, το πολύ δεκατριών τα άλλα χρόνια και αναμένουν άλλοι τρεις να μιλήσουν. Διερωτώμαι: Η Κυβέρνηση δεν θεωρεί ότι καλύπτεται από εξαιρετικές αγορεύσεις Βουλευτών της Συμπολίτευσης; 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα παλιά χρόνια κάποιοι εραστές φοβούμενοι το γάμο, έστριβαν δια του αρραβώνος. Στις μέρες μας κάποιοι Πρωθυπουργοί που δεν μπορούν να αντιμετωπίσουν τα προβλήματα της χώρας τους φαίνεται ότι θα το στρίβουν δια του Συντάγματος. Το πρώτο περιστατικό αποτελούσε ένα από τα σπαρταριστά επεισόδια των επιθεωρήσεων της οδού Καρόλου. Το δεύτερο επεισόδιο θα το ζήσουμε απόψε με πρωταγωνιστή τον κύριο Πρωθυπουργό. 
     Όντως, μετά τις 17 Απριλίου θα συντρέχουν οι προϋποθέσεις για προκήρυξη πρόωρων εκλογών, με πρόσχημα την αναθεώρηση του Συντάγματος. Όμως, το δαχτυλίδι του αρραβώνα -και στην περίπτωση εδώ η ψήφος του ελληνικού λαού- δεν δόθηκε στη Νέα Δημοκρατία και στον κ. Καραμανλή για την απόλαυση της νύφης μόνο, δηλαδή της εξουσίας. Έγινε γάμος και ως γονική παροχή δόθηκε η εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού, την οποία έχετε κατασπαταλήσει, κυρίες και κύριοι της Κυβέρνησης και ο γάμος παραμένει ακόμα λευκός, δεν έχει καρποφορήσει. Τα προβλήματα και όσα ισχυρίζεστε ότι παραλάβατε και πολλά περισσότερα που δημιουργήσατε, παραμένουν άλυτα.
      Αυτή η συζήτηση, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, στην οποία έχει πάρει το λόγο επανειλημμένως ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών, από πλευράς Συντάγματος, σε ό,τι αφορά την ουσία, το περιεχόμενο δηλαδή του Προϋπολογισμού, είναι εκτός προδιαγραφών του συγκεκριμένου άρθρου 79 του Συντάγματος. Υπάρχει Προϋπολογισμός, ο οποίος σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 79 του Συντάγματος καταγράφει λεπτομερώς τα έσοδα και τα έξοδα του κράτους; Το Σύνταγμα λέει ότι κατατίθεται αρχές Οκτώβρη ένα προσχέδιο και ένα σχέδιο έρχεται εν συνεχεία στην Ολομέλεια και όχι τρία και τέσσερα και περισσότερα που πάνε και έρχονται στις Βρυξέλλες και τελικά δεν ξέρουμε αν έχουμε προϋπολογισμό που θα εκτελεσθεί ή αν θα έχουμε αλλεπάλληλες αναθεωρήσεις, όπως με τον προϋπολογισμό του 2005, φυσικά ερήμην της Βουλής, ερήμην δηλαδή των εκπροσώπων του ελληνικού λαού, αλλά υπό τις οδηγίες του επιτρόπου κ. Αλμούνια. Δεν είναι δυνατόν να υποτιμάται, σ’ αυτό το βαθμό, από τη σημερινή Κυβέρνηση το Εθνικό Κοινοβούλιο. Είναι υποτίμηση του ίδιου του ελληνικού λαού.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γι’ αυτό η διαδικασία αυτή είναι ανούσια, γι’ αυτό δεν την παρακολουθεί ο ελληνικός λαός. Δεν τον ενδιαφέρουν  αυτή η ακατάσχετη παρελθοντολογία της Κυβέρνησης, ούτε νούμερα, ούτε αριθμοί που δεν έχουν κανένα μέλλον.
     Μπορεί να μας πει ο απελθών κ. Αλογοσκούφης –ή αν έχει κάποιον Υφυπουργό του εδώ, βλέπω ότι είναι ο κ. Μπέζας- ένα απ’ αυτά τα νούμερα των εσόδων ή των δαπανών, το οποίο είναι βέβαιο; Εγώ άκουσα το πρωί τον κ. Δούκα σε έναν ραδιοφωνικό σταθμό που έλεγε «Δεν ξέρω τις δαπάνες -διότι ξέρετε οι Υπουργοί πιέζουν κ.λπ.- και τα έσοδα ποια θα είναι». 
     Είχατε 10% έσοδα. Τώρα λέτε το Νοέμβρη, το Δεκέμβρη πόσα θα έχετε. Αλλά είναι γνωστό ότι αυτή η υστερία και αυτές οι μεθοδεύσεις γύρω από τα ακίνητα σίγουρα έδωσαν κάποια έσοδα. Θα τα έχουμε όμως και στη συνέχεια;
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αν η Κυβέρνηση -που ορκίζεται στη δημοσιονομική διαφάνεια και εν ονόματι αυτής και όχι για να υπαναχωρήσει από τις δεσμεύσεις της απέναντι στο εκλογικό σώμα, οδήγησε την οικονομία μας υπό την επιτήρηση του κ. Αλμούνια- πράγματι πιστεύει στη διαφάνεια αυτή και θέλει να πει ολόκληρη την αλήθεια στον ελληνικό λαό, όφειλε να κάνει αυτό που άλλες κυβερνήσεις στο παρελθόν -εκεί που δυστυχώς έχει οδηγηθεί η οικονομία μας- έκαναν με το νόμο περί δωδεκατημορίων. 
     Για τους δύο μήνες, Γενάρη και Φλεβάρη ή όσο θα χρειαστεί για να δώσει οριστικά το ο. κ. ο κ. Αλμούνια, να έφερνε ένα νόμο εδώ, όπως προβλέπει η παράγραφος 4 του άρθρου 79 του Συντάγματος, για τη διαχείριση των εσόδων και εξόδων του κράτους. Έτσι λέει το Σύνταγμα. 
     Όταν, όπως απεδείχθη πέρυσι, είναι ανέφικτη με βασιμότητα η διαχείριση των εσόδων και εξόδων, έρχεται ένας νόμος για ορισμένο χρονικό διάστημα. Γι’ αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εγώ δεν θα αναφερθώ καθόλου στο περιεχόμενο ενός προϋπολογισμού-φάντασμα, ενός προϋπολογισμού που είναι υπό αίρεση. Θα αναφερθώ όμως σε κάποια άλλα θέματα, τα οποία ελάχιστα ή καθόλου έχουν απασχολήσει το Σώμα. 
     Ο κύριος Πρωθυπουργός επιστρέφοντας από τη Σύνοδο Κορυφής δεν μας έφερε μόνο τα 20.000.000.000, τα γνωστά από τον Ιούνιο –που δεν ξέρουμε πόσα θα απορροφηθούν- αλλά έφερε στις αποσκευές του και μία βόμβα, η οποία έχει εναποτεθεί εδώ, στο κέντρο της πολιτείας μας. 
     Είναι η βόμβα που αφορά την έναρξη της αναθεώρησης της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής. Αυτό είναι ένα θέμα που δεν έχει το δικαίωμα ο κ. Αλογοσκούφης να λέει ότι εσείς είστε το παρελθόν. Ο κ. Αλογοσκούφης είναι το μέλλον. Είναι ένα θέμα που πρέπει να το συζητήσουμε όλοι. 
     Εγώ δεν εκλέγομαι σε αγροτική περιφέρεια. Εκλέγομαι στις επαρχίες της Αθήνας, στη Β΄ Περιφέρεια. Το 15% των Ελλήνων απασχολείται άμεσα –δεν ξέρω πόσοι- με τη γεωργία. Σας λέγω ότι εάν δεν καταστρώσουμε όλοι μαζί έναν μακρόπνοο στρατηγικό σχεδιασμό, με ορίζοντα δεκαπενταετίας τουλάχιστον, αυτή η βόμβα θα εκραγεί και οφείλουμε εγκαίρως να την απασφαλίσουμε με αυτόν τον τρόπο. 
     Δεν άκουσα φυσικά, ούτε από τον κ. Μπασιάκο ούτε από τον κ. Αλογοσκούφη κάτι συγκεκριμένο για έναν τέτοιο σχεδιασμό, που επιμένω ότι είναι αναγκαίος και εδώ επιβάλλεται η συναίνεση, η συνεννόηση όλων των κοινωνικών και πολιτικών δυνάμεων και με το οργανωμένο αγροτικό κίνημα. 
     Η Κυβέρνηση θριαμβολογεί για τα 20.000.000.000. Εγώ όμως ρωτώ το εξής: Ξέρουμε πόσα θα δώσουμε περίπου στον ίδιο ή μάλλον διπλάσιο χρόνο για δεκαπέντε χρόνια μπροστά για τους εξοπλισμούς; Θα πάρουμε 20.000.000.000, αν τα πάρουμε και θα δώσουμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σαράντα και πλέον  δισεκατομμύρια για εξοπλισμούς. 
     Θα τα δώσουμε στους συμμάχους μας στο ΝΑΤΟ, στους εταίρους μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και εμείς εδώ πρέπει να συνεχίζουμε, να επαυξάνουμε μάλλον μία πολιτική σκληρής λιτότητας, να δένουμε χειροπόδαρα τους εργαζόμενους για τις πολυεθνικές και την ομάδα των βιομηχάνων της οδού Φιλελλήνων, που κατέστρεψαν την Αττική και την ελληνική βιομηχανία, θεωρώντας παράρτημά τους το Υπουργείο Οικονομίας, γιατί τότε μόνο –λέει- θα σκεφθούν αν μπορούν και πρέπει να κάνουν επενδύσεις.
     Υπάρχουν άλλα ζητήματα, κύριοι συνάδελφοι, στα οποία η Κυβέρνηση δεν αναφέρεται καθόλου. Ήλθε ο κύριος Υπουργός Εξωτερικών και όλη η ομιλία του αφορούσε τα θέματα του οικονομικού επιτελείου, το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο το περίφημο, τα περίφημα 20.000.000.000. Δεν μας είπε ποια είναι η θέση της χώρας μας, ποιος είναι το εξωτερικό μας «μέτωπο». Δεν μας είπε τι έγινε με τα Σκόπια, όπου η Κυβέρνηση μας διαβεβαίωνε ότι δεν θα δεχθεί να ενταχθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση ή στο ΝΑΤΟ αν δε λυθεί το γνωστό ζήτημα. Με την ψήφο μας είναι ήδη υποψήφια χώρα. 
     Τι έγινε με την υπόθεση της F.Y.R.O.M. και τι γίνεται, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Θα έχουμε αλλαγή συνόρων; Με το κριτήριο το πληθυσμιακό; Τι γίνεται στη Θράκη; Ποιοι σκέφτονται για το αύριο σ’ αυτόν τον τόπο; Απευθύνομαι ιδιαίτερα στους συναδέλφους της ακριτικής εκείνης περιοχής, όπου κάποιοι κομματικά ταυτιζόμενοι με την Κυβέρνηση παράγοντες της Εκκλησίας διχάζουν βαθύτατα το λαό μεταξύ χριστιανών και μουσουλμάνων, τους οποίους στέλνουν κατευθείαν στην τουρκική προπαγάνδα, στα προξενεία και τις όποιες υπηρεσίες της γείτονας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει και η υπόθεση του τι γίνεται με το Κόσοβο. Εκεί είναι το πρόβλημα που σας ανέφερα πριν. Εκ παραδρομής αναφέρθηκα στη F.Y.R.O.M.. H F.Y.R.O.M. έχει σχέση και με το ΝΑΤΟ, συμμετέχει ήδη στη συμμαχία για την ειρήνη. Αυτό ενδιαφέρει ως τώρα τις Ηνωμένες Πολιτείες που σας θυμίζω ότι την αναγνώρισαν ως «Μακεδονία» για να υπογραφεί μία συμφωνία να μην πηγαίνουν οι Αμερικανοί στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο. Όλα αυτά εμείς τα δεχόμαστε προφανώς.
     Σχετικά με το Κυπριακό, ούτε εκεί ακούσαμε τίποτα. Τι γίνεται με την υπόθεση του Κυπριακού; Τι γίνεται; Άκουσα τον πρέσβη, τον κ. Ζαχαράκη, δημόσια -καμία απάντηση από το Υπουργείο Εξωτερικών- ότι πίεζε ο κ. Μολυβιάτης τον κ. Ζαχαράκη να ψηφίσει υπέρ του σχεδίου Ανάν. 
     Προχθές άκουσα…
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Πρόεδρε, σας παρακαλώ πάρα πολύ, και ο χρόνος έχει συμπληρωθεί και το θέμα μας δεν είναι η εξωτερική πολιτική. Κάντε μου τη χάρη. Εσείς ξέρετε πολύ καλά, καλύτερα από μένα τον Κανονισμό.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, θα επισπεύσω, αλλά θα ήθελα να πω ότι το Προεδρείο πρέπει να αρχίσει να αντιδρά σ’ αυτήν την τακτική της Κυβερνήσεως. Η Κυβέρνηση ασφαλώς δεν θέλει να ακούει πράγματα δυσάρεστα. Το Προεδρείο πρέπει να προστατεύσει το Σώμα, ώστε να λέγονται και τα ευχάριστα αλλά και τα δυσάρεστα για την Κυβέρνηση.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Εντός του χρόνου, κύριε Πρόεδρε, με συγχωρείτε. Εκτός του χρόνου γιατί να το επιτρέψουμε;
     	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, θα μου επιτρέψετε;
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Να ολοκληρώσετε, κύριε Πρόεδρε.
     	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Εφήρμοσα κανόνες τους οποίους ζητώ να εφαρμόζετε κι εσείς, κυρία Πρόεδρε.
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κι εγώ αυτό κάνω αυτήν τη στιγμή.
     	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Όταν ανέχεστε να παρελαύνει διπλάσιος αριθμός Υπουργών, οφείλετε τουλάχιστον να αφήσετε…
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Θα σας απαντήσω και επ’ αυτού, κύριε Πρόεδρε, αν με αφήσετε.
     	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: …αλλά μη με διακόπτετε. Θέλω να ολοκληρώσω την ομιλία μου.
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ολοκληρώστε, σας παρακαλώ.
     	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα ότι η Κυβέρνηση είναι ευχαριστημένη τελικά που οι Κύπριοι απέρριψαν το σχέδιο Ανάν. Τελικά, έχουμε μία υπεύθυνη Κυβέρνηση; Ήταν υπέρ ή κατά; Αυτό να το κρίνετε εσείς και για τη μελλοντική μας πορεία.
     Τέλος, ο κύριος Πρωθυπουργός δεν μας ενημέρωσε ούτε όταν έκανε το ταξίδι στις Ηνωμένες Πολιτείες βέβαια. Δεν μας είπε έκτοτε τι συζήτησε και τι έκανε. Τώρα θα μας πει για την απόφαση του Συμβουλίου Κορυφής που αποδέχθηκε την πρόταση της Κομισιόν για το περίφημο «ευρωφακέλωμα»; Θα μας πει τη θέση της Κυβερνήσεως για το θέμα που εθίγη πριν της απόφασης του Συμβουλίου της Ευρώπης για μία νέα αντικομμουνιστική υστερία στην Ευρώπη; 
     	Εμείς εδώ έχουμε ζήσει και την αστυνομοκρατία και το χαφιεδισμό και δεν πρέπει. Δεν είμαστε ούτε Αγγλία ούτε Ολλανδία. Έχουμε μία ιστορία τριάντα μόλις ετών πραγματικής δημοκρατίας και πρέπει όλα αυτά να τα αποφύγουμε.
     	Δεν ακούσαμε τίποτα…
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Πρόεδρε. Σας παρακαλώ.
     	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: …και περίμενα, κυρία Πρόεδρε, ο κ. Βουλγαράκης να μας πει για την ιστορία των Πακιστανών. Δεν…
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Πρόεδρε, έχουμε…
     	ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ:…προς ημάς αυτή η ιστορία.
     	ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Έχουμε ειδική ενημέρωση επ’ αυτού στην Επιτροπή.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ο Μπρεχτ έλεγε: «Όταν κυνηγούσαν τους Εβραίους, έλεγαν κάποιοι άλλοι “Είναι αυτοί”…
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Σας παρακαλώ πάρα πολύ.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: …Κάποια στιγμή ήλθε η σειρά μου».
     Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ πάρα πολύ για το όπως –τέλος πάντων- με ανεχθήκατε. Το εκτιμώ όλως ιδιαιτέρως αυτό.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κύριε Πρόεδρε, σας ακούμε πάντα με πολλή προσοχή, το ξέρετε. Απλώς είναι οι συνθήκες πιεστικές.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Όμως θέλω να πω ότι χρειάζεται να σκεφτούμε όλοι τι αξίες και τι όραμα δίνουμε στους νέους! Την αλητεία στα γήπεδα; Τον τζόγο του Ο.Π.Α.Π.; Τα ιδιωτικά καζίνο; Πώς θα βγουν μπροστά οι νέοι για κάτι διαφορετικό;
     (Θόρυβος – Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτήν τη στιγμή το χρέος, δυστυχώς, αυτό θα έπρεπε να το διεκδικείτε. Εγώ δεν απευθύνομαι ποτέ στους Βουλευτές, στην Κυβέρνηση απευθύνομαι. Αυτή κρίνω ως Βουλευτής, όχι τη μια πλευρά και την άλλη. Εκεί υπάρχουν οι ευθύνες. 
     Αυτήν τη στιγμή το ΠΑ.ΣΟ.Κ., ο Γιώργος Παπανδρέου, ανοίγουν το δρόμο αυτό στους νέους ανθρώπους, στον ελληνικό λαό και ελπίζω ότι σύντομα θα υπάρξει παρένθεση μέσα στην οποία θα κλειστεί αυτή η περίοδος, μια περίοδος πολύ κακή για τη χώρα!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ τον κύριο Πρόεδρο. 
     Πριν δώσω το λόγο στον κ. Παυλόπουλο, πληροφοριακά να σας πω τώρα κάτι –επειδή έγινε ειδική αναφορά- που θα το έλεγα στο τέλος. 
     Για πρώτη φορά στην ιστορία της Βουλής ομίλησαν εκατόν πενήντα συνάδελφοι επί του Προϋπολογισμού.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Επίσης έχουν μιλήσει είκοσι ένας Υπουργοί, έναντι είκοσι της περυσινής χρονιάς και έναντι είκοσι δύο του 2003 -με  πολύ λιγότερους ομιλητές- …
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     … και επιφυλάσσομαι ως το τέλος της συζητήσεως να φέρω τους αριθμούς και για τα προηγούμενα χρόνια. 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Κυρία Πρόεδρε, δεν δίδετε την πραγματική εικόνα και το Σώμα γνωρίζει τι γίνεται αυτές τις ημέρες! Λυπάμαι πάρα πολύ! Αντί να στραφείτε προς την Κυβέρνηση, στρέφεστε προς το Σώμα!
     (Θόρυβος – Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Λυπάμαι πάρα πολύ!
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε. Ό,τι γίνεται είναι φανερό σε όλους. Δεν γίνεται τίποτα κρυφό. 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Θα μετρήσουμε τους χρόνους, κυρία Πρόεδρε, και θα δούμε τότε τι έγινε! Κάθε χρόνο εγώ ζητούσα από την Κυβέρνηση να περιοριστούν στα είκοσι λεπτά, να μιλήσουν μόνο οι Υπουργοί και ο Υφυπουργός Οικονομικών. Αυτό συνέβαινε! 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Ο κ. Παυλόπουλος έχει το λόγο.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι εισαγωγικά θα ήθελα να απαντήσω σε ορισμένα ζητήματα τα οποία ετέθησαν προηγουμένως και που αφορούν την Κυβέρνηση.
     Το πρώτο: Νομίζω πως ο Προϋπολογισμός είναι κατ’ εξοχήν η διαδικασία εκείνη, η οποία επιβάλλει να συμμετέχουν όσο το δυνατόν περισσότεροι συνάδελφοι, αλλά και όσο το δυνατόν περισσότεροι Υπουργοί. Γιατί γνωρίζετε ότι είναι μια κορυφαία στιγμή κοινοβουλευτικού ελέγχου! Και αν οι Υπουργοί δεν αναλύσουν τι είναι εκείνο το οποίο έπραξαν και τι είναι εκείνο το οποίο υπολογίζουν να κάνουν, επί ποίων πράξεων και επί ποίων δεσμεύσεων, μπορεί να υπάρξει αυτός ο κοινοβουλευτικός έλεγχος;
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Άρα, λοιπόν, το παράδειγμα Υπουργών προηγούμενων κυβερνήσεων, οι οποίοι δεν μιλούσαν, αφορά ενδεχομένως το γεγονός ότι δεν είχαν να παρουσιάσουν τίποτα!
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ο προϋπολογισμός είναι νομοθετικό έργο της Βουλής, όχι κοινοβουλευτικός έλεγχος! Διαβάστε το Σύνταγμα και τον Κανονισμό!
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Εάν οι Υπουργοί προηγούμενων κυβερνήσεων δεν είχαν να πουν τίποτα και δεν ανέβαιναν στο Βήμα, αυτό τους αφορά. 
     (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Εμείς και έργο έχουμε και δεσμευόμαστε να κάνουμε σημαντικά πράγματα. Γι’ αυτό και μιλάμε. 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Η αποθέωση της σεμνότητας και της ταπεινότητας!
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Παρακαλώ, όχι διακοπές!
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Το δεύτερο. Δεν μάθατε ποτέ το διάλογο, γι’ αυτό και ξαναγυρνάτε στον παλιό εαυτό σας, τον εαυτό εκείνο, ο οποίος δεν άφηνε κανέναν να μιλήσει. 
     Σε ό,τι αφορά το δεύτερο θέμα, γιατί άκουσα στο σημείο αυτό…
     (Στο σημείο αυτό εισέρχεται στην Αίθουσα ο Πρωθυπουργός κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής – Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΪΣΕΡΛΗΣ: Δεν είναι για σας το χειροκρότημα.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Το γνωρίζω πολύ καλά. Εσείς μπερδεύετε τα χειροκροτήματα κατά καιρούς. Δεν ξέρετε ούτε ποιον χειροκροτείτε ούτε γιατί.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     (Θόρυβος στην Αίθουσα)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι. Πρέπει να μιλήσει ο ομιλητής. Απευθύνομαι σ’ όλες τις πτέρυγες. 
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Δεύτερον, επειδή ελέχθη ότι, παραδείγματος χάριν, θα χρησιμοποιηθεί η διαδικασία αναθεώρησης για πρόωρες εκλογές, θέλω να πω το εξής. 
     Πρώτα - πρώτα, δεν βαρεθήκατε, επιτέλους, όλες αυτές τις προβλέψεις που διαψεύδονται καθημερινά; Δεν χρησιμοποιήσαμε ποτέ τους θεσμούς εμείς για να παίξουμε, και το ξέρετε πολύ καλά. Εν πάση περιπτώσει, ξέρουμε ότι φοβάστε τις πρόωρες εκλογές, αλλά ησυχάστε. Γνωρίζετε ότι έχουμε να κάνουμε έργο. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Μας περιμένει πολύ έργο και πολύς ανήφορος και το ξέρουμε.
     Και ένα τρίτο που ελέχθη για την εκτέλεση του Προϋπολογισμού: Ότι δεν θα εκτελεστεί ο Προϋπολογισμός και τι νούμερα είναι αυτά κι όλα αυτά τα πράγματα. Τι να πει κανείς; 
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ: Ό,τι είπατε πέρυσι. 
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Το αποτέλεσμα του προϋπολογισμού του 2005 το αποδεικνύει. Πήραμε ένα έλλειμμα 6,6 και το φέρνουμε μέσα σ’ αυτόν τον προϋπολογισμό, του 2005, στο 4,4 με ρυθμό ανάπτυξης 3,7! Αυτά είχαμε πει και αυτά κάναμε. Εμείς εκτελούμε τον προϋπολογισμό, όπως τον φέρνουμε. Το ζήτημα είναι ποιοι είναι εκείνοι που έκρυβαν την αλήθεια στον ελληνικό λαό χρόνια ολόκληρα. Και είναι εκείνες οι κυβερνήσεις που έκρυβαν την αλήθεια από τον ελληνικό λαό, που πραγματικά ακολουθούσαν τη μέθοδο του «στρίβειν διά του αρραβώνος». Διότι άλλα εμφάνιζαν και άλλα υπήρχαν. Και το ξέρετε όλοι. 
     Σε ό,τι αφορά τα θέματα του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, θα ήθελα να τονίσω ότι είναι γνωστό ποια ήταν η κατάσταση της Δημόσιας Διοίκησης και ποια ήταν τα φαινόμενα εκείνα, τα οποία αποτελούσαν την κακοδαιμονία της. Υπήρχε γραφειοκρατία, συγκεντρωτισμός, αποκέντρωση, η οποία ήταν εντελώς αναιμική. Και μία Τοπική Αυτοδιοίκηση υπό κατάρρευση με λόγια, τα οποία δεν ανήκουν στον Υπουργό που μιλάει τώρα, αλλά ανήκουν στην Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. και την Ε.Ν.Α.Ε., όπως μου τα είπαν επανειλημμένα, όταν ανέλαβα τα καθήκοντά μου.
     Δεν υπήρχε –και είναι γνωστό σε όλους- μεταναστευτική πολιτική. Δεν υπήρχε επίσης ούτε καν Πολιτική Προστασία, μία καίρια υπηρεσία της οποίας ξέρετε τη σημασία ως προς την καθημερινότητα. Ανέφερα ενδεικτικά ορισμένα παραδείγματα, τα οποία είχαμε να αντιμετωπίσουμε και αντιμετωπίσαμε αμέσως, με τα αποτελέσματα του προϋπολογισμού του 2005 ορατά αυτήν τη στιγμή. 
     Και μπορούμε να δούμε ενδεικτικά τι συνέβη και σε επίπεδο κεντρικού κράτους και σε επίπεδο Αποκέντρωσης και σε επίπεδο Αυτοδιοίκησης, μιας και μου ετέθησαν και ορισμένα ερωτηματικά από την πλευρά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ειδικά για τα θέματα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης. 
     Σε ό,τι αφορά το κεντρικό κράτος γνωρίζετε την προσπάθεια που ξεκίνησε και τι αποδίδει και για την απλούστευση των διαδικασιών και για την πάταξη της γραφειοκρατίας. Ξέρετε πολύ καλά –και γνωρίζουν όλοι οι πολίτες, το ξέρουν άλλωστε από τις καθημερινές συναλλαγές μέσα στις δημόσιες υπηρεσίες- ότι οι συναλλαγές αυτές σε καίριους τομείς της καθημερινής ζωής έχουν πάρα πολύ απλουστευθεί και έχουν διευκολυνθεί. 
     Τα Κ.Ε.Π. –που είναι ένας θεσμός τον οποίο βρήκαμε, γιατί ο θεσμός αυτός είχε ήδη δημιουργηθεί- όταν ανέλαβα τα καθήκοντά μου στο Υπουργείο Εσωτερικών όλοι ξέρουν ότι τελούσαν υπό κατάρρευση. Και το πρώτο οργανωμένο θεσμικό πλαίσιο το διαμορφώσαμε με το ν. 3242/2004. Σήμερα λειτουργούν περίπου χίλια ΚΕΠ, διεκπεραιώνουν πάνω από εννιακόσιες πιστοποιημένες διαδικασίες, μετατρέπονται σταδιακά σε Κέντρα Ολοκληρωμένων Συναλλαγών, δουλεύουν τα περισσότερα απ’ αυτά, και ιδίως στις πρωτεύουσες των νομών, πρωί-απόγευμα και μάλιστα και το Σάββατο το πρωί. Σε πρόσφατη έρευνα φάνηκε καθαρά πως ο θεσμός των Κ.Ε.Π. αυτήν τη στιγμή αποδίδει, πόσο είναι ικανοποιημένος ο πολίτης και τι περιθώρια έχουμε ακόμα να προχωρήσουμε.
     Εκτός δε απ’ αυτό, είναι επίσης γνωστό ότι μέσα από την «Κοινωνία της Πληροφορίας», η οποία έχει διπλασιάσει και τριπλασιάσει τους ρυθμούς της σε ό,τι αφορά την απόδοσή της, προχωράμε και στην εφαρμογή της πληροφορικής στη Δημόσια Διοίκηση. Και, βεβαίως, γενικότερα στην είσοδο της ηλεκτρονικής τεχνολογίας και στη σχέση των υπηρεσιών μεταξύ τους.
     Αναφέρω ως παράδειγμα το πρόγραμμα «Σύζευξις», το οποίο αρχίζει από την 1.1.2006 και το οποίο καταλαμβάνει πάνω από δυόμισι χιλιάδες υπηρεσίες σταδιακά. Και επιτρέπει σ’ αυτές τις υπηρεσίες να επικοινωνούν ηλεκτρονικά –να μη χρειάζονται, δηλαδή, ούτε χαρτιά ούτε τηλέφωνο-  και επιτρέπει την τηλεδιάσκεψη. Επιτρέπουν, επίσης, οι εφαρμογές του προγράμματος «Σύζευξις» στις διάφορες υπηρεσίες να κάνουν οικονομία χρόνου και οικονομία μέσων.
     Θα σας αναφέρω μόνο έναν αριθμό: Το κόστος του προγράμματος «Σύζευξις» είναι 100.000.000 ευρώ. 70.000.000 ευρώ εξοικονομούμε μόνον από το γεγονός ότι δεν θα χρειάζονται οι τηλεφωνικές συνδιαλέξεις, ειδικά στις υπηρεσίες οι οποίες θα επικοινωνούν μεταξύ τους.
     Βεβαίως, έχουμε ξεκινήσει –και τελειώνουμε σε λίγο καιρό- τον Υπαλληλικό Κώδικα, ο οποίος αποτελεί μια σημαντικότατη τομή σε ό,τι αφορά το ζήτημα της βαθμολόγησης και της αξιοκρατίας των δημοσίων υπαλλήλων, πάνω σε μια ιδέα της Α.Δ.Ε.Δ.Υ. Και θα δείχνει πόσο τα αντικειμενικά κριτήρια είναι εκείνα τα οποία θα υπερτερούν. 
     Από κει και πέρα, διαμορφώνουμε τις συνθήκες της διαρκούς επιμόρφωσης των δημοσίων υπαλλήλων. Γιατί η επιμόρφωση δεν υπήρχε, και χωρίς την επιμόρφωση των υπαλλήλων και την προσαρμογή τους στα νέα δεδομένα, δεν θα μπορούσε να υπάρξει υπαλληλική ιεραρχία, η οποία θα ήταν δυνατόν να αποδώσει. Και πρέπει να υπάρχει υπαλληλική ιεραρχία και οι Υπουργοί να δουλεύουν με τους υπαλλήλους που εκφράζουν τη συνέχεια στις δημόσιες υπηρεσίες. Και όχι, βέβαια, με τους συμβούλους και την πλήρη αποκοπή των δημοσίων υπαλλήλων από την εκάστοτε υπουργική ιεραρχία.
     Όμως, εκεί που πραγματικά συνέβησαν πολύ σημαντικά πράγματα –και το γνωρίζουν όλοι- είναι σε επίπεδο Αποκέντρωσης και Αυτοδιοίκησης. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλοι γνωρίζουμε ποια είναι η πρόκληση του μέλλοντος. Το μέλλον, ιδίως εν όψει του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, δεν ανήκει στο κεντρικό κράτος, ανήκει στην Αποκέντρωση και την Αυτοδιοίκηση.
     Ποια ήταν η προετοιμασία, η οποία είχε γίνει, ιδίως εν όψει του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης; Ουσιαστικά, καμία. Δεν ξέρουμε όλοι ότι οι δεκατρείς περιφέρειες ήταν παντελώς ανέτοιμες να αντιμετωπίσουν αυτήν την πρόκληση; Αυτό το αποδεχόταν και η προηγούμενη κυβέρνηση. Θυμάμαι, μέσα στην Αίθουσα της Γερουσίας, όταν ψηφίζαμε το ν. 3242/2004, τη φράση του προκατόχου μου «αργήσαμε εμείς, προχωρήστε τουλάχιστον εσείς».
     Τι εννοούσε; Δεν είχαν δημιουργηθεί οι περιφέρειες που έπρεπε να γίνουν εν όψει Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης, με αποτέλεσμα να μην μπορούμε να πάρουμε το ποσό που θα μπορούσαμε να πάρουμε, εάν είχαμε κάνει τη διοικητική διάρθρωση που έπρεπε από το 2002, όπως το έκανε η Πορτογαλία. 
     Παντελώς ανέτοιμοι βρεθήκαμε να διαπραγματευόμαστε το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, χωρίς να υπάρχει ούτε η διοικητική υποδομή. Και γι’ αυτό είναι πολύ μεγαλύτερη η σημασία της επιτυχίας του Πρωθυπουργού και της Κυβέρνησης για τα 20.000.000.000 ευρώ. Γιατί αν υπήρχε στοιχειώδης διοικητική προετοιμασία, αυτό το ποσό θα μπορούσε να είναι μεγαλύτερο.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κι αυτό το τονίζω προς όλους εκείνους που λένε «μα γιατί κάνετε τις περιφέρειες;». Γίνονται για να επιτρέψουν την ορθότερη διαχείριση, όχι για να πάρουμε περισσότερα χρήματα. Για να πάρουμε περισσότερα χρήματα, έπρεπε η διοικητική διάρθρωση της χώρας να έχει γίνει από το 2002. Κι αυτό δεν το ομολογεί κανείς σ’ αυτήν την Αίθουσα από την πλευρά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, δεν μιλά κανείς γι’ αυτήν την αβελτηρία.
     Τονίζω ότι οι πέντε αναπτυξιακές περιφέρειες που εξήγγειλε ο Πρωθυπουργός από τη Θεσσαλονίκη, όχι μόνο δεν θίγουν σε τίποτα –όπως κάποιοι πήγαν να πουν- την Τοπική Αυτοδιοίκηση, αλλά, ίσα-ίσα, γίνονται για να επιτρέψουν στην Τοπική Αυτοδιοίκηση να είναι έτοιμη κι αυτή για τη μεγάλη πρόκληση του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Γιατί φτιάχνονται αυτές, σε συνδυασμό με τις δεκατρείς διοικητικές περιφέρειες, ώστε να υπάρχουν οι μηχανισμοί που θα επιτρέπουν γενικότερα τα όργανα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης να οργανώνουν τη δραστηριότητά τους έτσι, ώστε να είναι συμβατή με τις απαιτήσεις του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης.
     Εάν δεν δημιουργηθεί αυτή η υποδομή σε επίπεδο περιφέρειας, φαντάζεστε εσείς ότι εκτός από τους μεγάλους δήμους και τις μεγάλες νομαρχίες είναι έτοιμη η υπόλοιπη Τοπική Αυτοδιοίκηση για να αντιμετωπίσει την πρόκληση του Δ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης;
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ )
     Και το τονίζω. Δεν θίγουμε ούτε κατά κεραία την αυτοτέλειά τους, την αυτοδυναμία τους. Στηρίζουμε τεχνοκρατικά απλώς και μόνο την όλη προσπάθειά τους.
     Σε ό,τι αφορά την Τοπική Αυτοδιοίκηση Α΄ και Β΄ βαθμού, ποια είναι η κατάσταση την οποία είχαμε βρει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Το είχα πει επανειλημμένα, το επαναλαμβάνω και τώρα. Είναι αλήθεια ή όχι ότι στην περασμένη δεκαετία, πριν από το 2004 και ιδίως μεταξύ 1997 και 2003 «υπεξαιρέθηκαν» –με πολιτικούς όρους, το τονίζω για να μην παρεξηγηθώ- πάνω από ένα 1.400.000.000 ευρώ από τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης;
     Αυτό το ομολογεί η Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.. Το συμφωνήσαμε ότι αυτό είναι το ποσό, 1.411.000.000 ευρώ είναι το ποσό το οποίο παρακρατήθηκε – «υπεξαιρέθηκε», όπως θέλετε πείτε το- από την Τοπική Αυτοδιοίκηση εκ μέρους του κράτους, την εποχή που μας λέγατε ότι όλα πάνε καλά για να μπούμε στην Ο.Ν.Ε., την εποχή που μας μιλάγατε για πλεονασματικούς προϋπολογισμούς.
     Δηλαδή με τον ιδρώτα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης φτιάχνετε, δήθεν, πλεονασματικούς προϋπολογισμούς που και αυτοί βεβαίως ήταν ελλειμματικοί. Είναι ή δεν είναι αλήθεια αυτό το πράγμα; Είναι ή δεν είναι αλήθεια ότι έληγε το Ειδικό Πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης, το «Ε.Π.Τ.Α.», στις 31.12.2004 και δεν είχε γίνει απολύτως καμία προετοιμασία για το τι επρόκειτο να συμβεί επέκεινα; Τόσο πολύ είχαν αποφασίσει οι προκάτοχοί μου στο Υπουργείο ΕΣ.Δ.Δ.Α. ότι θα χαθούν οι εκλογές του 2004, ώστε δεν τους ενδιέφερε τι θα γίνει με τα οικονομικά της Τοπικής Αυτοδιοίκησης;
     Τι έγινε στο ελάχιστο χρονικό διάστημα που είχαμε στη διάθεσή μας; Πρώτον, φτιάξαμε το πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ», το οποίο είναι πενταετές, έχει αναπτυξιακή δομή και, το κυριότερο, για πέντε χρόνια δίνει 3,5 δισεκατομμύρια ευρώ, σε σχέση με το «Ε.Π.Τ.Α.», το «περίφημο» πρόγραμμα που φτιάξανε μετά τον «ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ», το οποίο για επτά χρόνια έδωσε -όπως έδωσε, εάν έδωσε, με τους γνωστούς όρους- 1,7 δισεκατομμύρια ευρώ. 
     ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΑΛΑΓΙΑΝΝΗΣ: Πόσα δώσατε….
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Παρακαλώ, κύριε συνάδελφε.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Δηλαδή για πέντε χρόνια δίναμε διπλάσιους πόρους. Kαι αν σ’ αυτά προσθέσετε τις συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, αντιλαμβάνεστε ως πού μπορεί να φθάσει το ποσό αυτό. 
     Και μιας και αναφερθήκατε και λέτε «τι έχει δοθεί μέχρι τώρα», σας λέμε, λοιπόν, ότι ενώ άρχισε από 1.1.2005 να λειτουργεί το πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ», αυτήν τη στιγμή που μιλάμε έχουν προενταχθεί συνολικά στο πρόγραμμα έξι χιλιάδες διακόσια έντεκα έργα, συνολικού ύψους 1.160.000.000 ευρώ και έχουν, όπως ξέρετε όλοι, δημοπρατηθεί δύο χιλιάδες διακόσια τριάντα επτά έργα, ύψους 487.000.000 ευρώ, σε ένα χρόνο μέσα. Και, βεβαίως, θα είναι ραγδαία η αύξηση της απορροφητικότητας για το 2006 και εδώ είμαστε να τα πούμε.
     ΧΡΗΣΤΟΣ ΑΗΔΟΝΗΣ: Να πάτε να τα πείτε…
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Σωτήρης Χατζηγάκης): Όχι διακοπές, κύριοι συνάδελφοι. Παρακαλώ.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Πάντως, θα πω ότι επί των ημερών μας επίσης, εκτός από το πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ», αποδόθηκαν πάντοτε στην Τοπική Αυτοδιοίκηση όλοι οι πόροι που δεν αποδόθηκαν ποτέ από τις κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Όταν παρακρατούνταν οι πόροι εκείνοι, ξέρετε όλοι πολύ καλά ότι δεν μιλούσε κανείς από την πλευρά της τότε Κυβέρνησης σε αυτήν την Αίθουσα. Σήμερα που αποδίδουμε όλους τους πόρους στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, κάποιοι θέλουν να αμφισβητήσουν το τι κάνει αυτή η Κυβέρνηση για την Τοπική Αυτοδιοίκηση. Δίνουμε, λοιπόν, όλους τους πόρους και αρχίσαμε να αποδίδουμε και τα υπεξαιρεθέντα. Δόθηκαν 135.000.000 ευρώ πέρυσι, 135.000.000 ευρώ φέτος και με δέσμευση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών με ομόλογα θα ολοκληρωθεί η φάση της επιστροφής των «υπεξαιρεθέντων».
     Αλλά είναι πραγματικά πρόκληση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να κάνει κριτική το ΠΑ.ΣΟ.Κ. μέσα σ’ αυτήν την Αίθουσα και να λέει στην Κυβέρνηση Καραμανλή «γιατί δεν έχετε επιστρέψει εκείνα τα οποία «υπεξαιρέθηκαν»»! «Υπεξαιρούσαν» δέκα ολόκληρα χρόνια τους πόρους της Αυτοδιοίκησης και σε δύο χρόνια θα έπρεπε να τα έχουμε γυρίσει πίσω, συν να δίνουμε όλους τους πόρους!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Μα, είναι λογική αυτή; Μπορεί να σας πιστέψει κανείς σοβαρά ότι είχατε αυτοδιοικητική πολιτική; Το γνωρίζετε ότι δεν είχατε αυτοδιοικητική πολιτική. 
       Επίσης, επειδή ρωτήθηκα και από τον κ. Αλαβάνο για τους συμβασιούχους, θα πω ότι εμείς ξέρουμε τι κάναμε με τους συμβασιούχους. Εκείνοι που τους κρατούσαν όμηρους και τους πήγαιναν από εκλογή σε εκλογή να δούμε τι κάνουν. Εμείς τους κάνουμε αορίστου χρόνου και το τονίζω, για πολλοστή φορά μέσα σ’ αυτήν την Αίθουσα, ότι ειδικά για τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, οι συμβάσεις αορίστου χρόνου που γίνονται και που αφορούν τις λεγόμενες «μεταφερόμενες» αρμοδιότητες, αυτές οι συμβάσεις αορίστου χρόνου βαρύνουν τον κρατικό Προϋπολογισμό. Το έχω πει και το επαναλαμβάνω.
     Και μου έκανε εντύπωση -και δεν το κρύβω ότι με λύπησε ειλικρινά- η στάση της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. τις τελευταίες μέρες. Ξέρουν καλά –τους είδαμε με τον κ. Αλογοσκούφη και  συνεννοηθήκαμε- πώς θα γίνουν οι επιστροφές των «υπεξαιρεθέντων», τι θα γίνει με τους συμβασιούχους με τη δέσμευση την οποία ανέφερα και τώρα. Και ξαφνικά βλέπω «ξένες δημοσιεύσεις» στον Τύπο για να σεβαστούμε τις δεσμεύσεις μας! 
     Και διερωτώμαι: Τις σεβαστήκαμε, ναι ή όχι; Το γεγονός ότι δεν υπάρχει ειδικός κωδικός στον Προϋπολογισμό φέτος είναι διότι αφού δεν έχει τελειώσει το Α.Σ.Ε.Π. την όλη διαδικασία, δεν ξέρουμε ποιο είναι το πραγματικό ύψος. Αλλά δεσμευτήκαμε ότι θα τα πληρώσουμε τα χρήματα αυτά και από το 2007 θα υπάρχει και κωδικός, γιατί θα έχει ολοκληρωθεί η σχετική διαδικασία. Προς τι, λοιπόν, αυτές οι κινητοποιήσεις και οι «ξένες δημοσιεύσεις»; Εγώ πίστευα ότι επειδή έχει αυξημένο κύρος η Κ.Ε.Δ.Κ.Ε., θα ήταν δυνατόν να δώσει μια συνέντευξη Τύπου και να προβληθούν οι θέσεις της και να αποφύγει τα περιττά έξοδα. Γιατί δεν ξέρω αν είναι τόσο ανθηρά τα οικονομικά της για να κάνει «ξένες δημοσιεύσεις».
     Και κάτι άλλο: Δεν θυμάμαι ποτέ τα χρόνια της «υπεξαίρεσης» των πόρων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης από τις κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να οδήγησαν την Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. να κάνει «ξένες δημοσιεύσεις» την εποχή εκείνη!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Φαίνεται ότι τώρα αυτά τα πράγματα είναι πιο εύκολα. Χαίρομαι, γιατί ο ρόλος της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. είναι διεκδικητικός και χαίρομαι να συνομιλώ μαζί της. Όμως, θα λέω πάντοτε απέναντί της αυτό που πρέπει, για να δούμε πραγματικά ποιος υπήρξε συνεπής στο παρελθόν και ποιος είναι σήμερα. 
     (Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η Πρόεδρος της Βουλής κ. ΑΝΝΑ ΜΠΕΝΑΚΗ-ΨΑΡΟΥΔΑ)
     Θα ήθελα δε να πω και δύο λόγια για τον Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων, ο οποίος ξέρετε πολύ καλά ότι βάζει τις βάσεις για μία νέα Τοπική Αυτοδιοίκηση πρώτου βαθμού, αφού επιτρέπει την καταγραφή των αρμοδιοτήτων της και δημιουργεί συνθήκες άμεσης δημοκρατίας μέσα από τοπικά δημοψηφίσματα και ερωτήσεις και αναφορές των πολιτών προς τους αιρετούς άρχοντες. Το κυριότερο, όμως, είναι ότι εξυγιαίνει τα οικονομικά τους, αφού διαμορφώνει ένα άλλο καθεστώς δημοτικών και κοινοτικών επιχειρήσεων που ήταν η πηγή καχεξίας και κακοδαιμονίας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
     Πότε τόλμησαν οι κυβερνήσεις του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να διαμορφώσουν έναν κώδικα με αυτήν τη μορφή και να βάλουν τον δάκτυλον επί των τύπων των ήλων στο μέγα πρόβλημα, το οποίο αφορά τις δημοτικές και κοινοτικές επιχειρήσεις; Άφησαν για χρόνια την Αυτοδιοίκηση να πορεύεται χωρίς στήριγμα, να καταρρακώνεται, να καταρρέει οικονομικά και από εκεί και πέρα χρησιμοποιήθηκε η Τοπική Αυτοδιοίκηση όλα εκείνα τα χρόνια, για να επιτευχθούν «δήθεν» οι στόχοι και της κεντρικής εξουσίας. Αυτή είναι η απάντησή μας, αυτά έχουμε κάνει σε δύο χρόνια έναντι των παραλείψεων και των «υπεξαιρέσεων» των δέκα προηγουμένων χρόνων, και μάλιστα σε αυτήν την κακή οικονομική συγκυρία. 
     Εκεί δε που τα πράγματα είναι ακόμα πιο ουσιαστικά είναι στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση. Βεβαίως, η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση φτιάχτηκε επί των ημερών του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Το ερώτημα, όμως, δεν είναι αν φτιάχτηκε, αλλά τι έγινε για δέκα ολόκληρα χρόνια. Αφήσατε, ναι ή όχι, τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση χωρίς πόρους και αρμοδιότητες; Ούτε έναν κώδικα δεν αξιωθήκατε να φτιάξετε.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Τίποτα δεν είχατε. Σας φέρνω το παράδειγμα του προϋπολογισμού του 2004, τον οποίο είχατε φτιάξει εσείς και έδινε 500.000.000 ευρώ στην Τοπική Αυτοδιοίκηση δεύτερου βαθμού, εκ των οποίων μόνο τα 110.000.000 ήταν καθαροί πόροι. Τα 390.000.000 ευρώ ήταν τα προνοιακά. Πήραμε τα προνοιακά στις πλάτες του κρατικού προϋπολογισμού, πράγμα που ήταν πάγιο αίτημα της Ε.Ν.Α.Ε.. Από εκεί και πέρα, από τα 110.000.000 ευρώ καθαρούς πόρους του 2004, σε αυτήν την κακή οικονομική συγκυρία, το 2005 οι καθαροί πόροι της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης πήγαν στα 226.000.000 ευρώ, δηλαδή 218% παραπάνω! Και αυτό σε αυτήν την κακή οικονομική συγκυρία! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Στον Προϋπολογισμό του 2006 ξέρετε ότι το ποσό που ανήκει στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση είναι 330.000.000 ευρώ, δηλαδή 60% αύξηση επί του 2005 σε αυτήν την κακή οικονομική συγκυρία. Αυτό είναι το αποτέλεσμα του ν. 3345/2005 που έδωσε πόρους σε μία Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση που τον Ιούλιο του 2003 ήταν έξω από το γραφείο του τότε Πρωθυπουργού κ. Σημίτη και εκλιπαρούσε για έναν πόρο που δεν πήρε ποτέ. Θυμάστε την εικόνα της κ. Γεννηματά έξω από το γραφείο του κ. Σημίτη να εκλιπαρεί για έναν πόρο; Πώς έγινε και είχαμε αυτές τις αυξήσεις για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση σε αυτήν την κακή οικονομική συγκυρία; Είναι ή δεν είναι έργο αυτό;
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Υπουργέ, σας επισημαίνω το χρόνο.
     ΠΡΟΚΟΠΗΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ (Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης): Κλείνω, κυρία Πρόεδρε.
     Εγώ σας έδωσα απτά παραδείγματα του πώς σκεφτόμαστε, πώς πορευόμαστε και τι είναι εκείνο το οποίο κάνουμε. Όμως, είναι δύσκολο να το αποδεχθούν ορισμένοι. Γιατί συνήθισαν την εικονική πραγματικότητα να την χρησιμοποιούν πάντοτε ως πυξίδα πολιτικής πορείας. Το παράξενο είναι ότι την χρησιμοποίησαν ως κυβέρνηση και δεν διδάχθηκαν τίποτα από τις εκλογές του Μαρτίου του 2004, γιατί εξακολουθούν να την χρησιμοποιούν και σήμερα στην Αντιπολίτευση. Τους διαβεβαιούμε ότι αυτή η εικονική πραγματικότητα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης δεν πρόκειται ούτε την Αξιωματική Αντιπολίτευση να ωφελήσει ούτε την Κυβέρνηση να βλάψει. Γιατί όλους μάς κρίνει ο ελληνικός λαός.
     Ευχαριστώ πολύ, κύρια Πρόεδρε. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Καστανίδης. 
     ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να ξεκινήσω με ένα σχολιασμό της αντιδεοντολογικής συμπεριφοράς του Υπουργού Επικρατείας κ. Ρουσόπουλου. Είναι γνωστό ότι πολλές φορές οι Αρχηγοί των πολιτικών κομμάτων διανέμουν τις ομιλίες τους, το γραπτό κείμενο, πριν από την εκφώνησή τους, με τη δέσμευση ότι δεν θα χρησιμοποιηθούν ούτε από τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης ούτε από άλλον μέχρι την εκφώνησή τους. Ο κ. Ρουσόπουλος κατά τη διάρκεια της ομιλίας του, φερόμενος κατά αντιδεοντολογικό τρόπο και γνωρίζοντας από τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης τη διανεμηθείσα ομιλία του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, για πρώτη φορά σχολίασε ως μη όφειλε μη εκφωνηθείσα ομιλία. Του επισημαίνω ότι θα όφειλε όχι μόνο ως δημοσιογράφος να σεβαστεί την επαγγελματική του υποχρέωση, αλλά κυρίως έπρεπε να σεβαστεί την επαγγελματική του υποχρέωση και τον κώδικα δεοντολογίας ως πολιτικός. Όμως, αυτές είναι λεπτομέρειες για τον κ. Ρουσόπουλο.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Τον κ. Παυλόπουλο δεν θα σχολιάσω, διότι διέγνωσα ότι η κολοσσιαία δύναμη της σκέψης του εγκλωβίστηκε στην ευφυή διαπίστωση πως οι Υπουργοί του ΠΑ.ΣΟ.Κ. στο παρελθόν μιλούσαν λιγότερο, γιατί δεν είχαν να πουν κάτι. Προσπερνώ, λοιπόν, αυτά και πηγαίνω στα επόμενα, που θεωρώ ότι είναι πιο σημαντικά.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό δεν είναι ούτε πρέπει να γίνεται μία συζήτηση για τους αριθμούς. Συχνά οι πολίτες αρνούνται να παρακολουθήσουν τις συζητήσεις μας, γιατί αδυνατούν να κατανοήσουν οικονομικά δεδομένα, αριθμούς και μαγικές εικόνες. Συντρίβονται ανάμεσα στα διασταυρούμενα αριθμητικά πυρά. Η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό οφείλει να είναι μία συζήτηση για τους ανθρώπους και τα προβλήματά τους, για τις κοινωνικές ομάδες και τις προσδοκίες τους. Πίσω από τους ψυχρούς αριθμούς κρύβονται ελπίδες ή οι διαψεύσεις τους, κρύβονται προσδοκίες ή απογοητεύσεις. Κρύβεται η δημιουργικότητα ενός έθνους ή η καθήλωσή του. 
     Γι’ αυτό σήμερα θα σας μιλήσω με ελάχιστους αριθμούς, προσπαθώντας να παρακολουθήσω έναν πολίτη, που την ημέρα μάχεται και στο τέλος της μετράει κέρδη και απώλειες. Πριν από λίγες μέρες άκουσα έναν συνάδελφό μου να αφηγείται το ακόλουθο περιστατικό. Πλησίασε μία συντροφιά νέων ανθρώπων στη Δράμα για να συζητήσει μαζί τους. Σε κάποια στιγμή της συζήτησης τους ρώτησε: Τι περιμένετε από τους πολιτικούς; Και η ομόφωνη απάντησή τους ήταν: να είστε αληθινοί. 
     Θέλω να ακολουθήσω αυτήν τη σπουδαία υπόδειξη. Αναρωτήθηκα αν το χρέος μου ήταν να παρουσιάσω τη δική μου εκδοχή των πραγμάτων, αν δηλαδή θα μπορούσε να φανεί η δική μου αλήθεια ως κοινή για όλους και αντικειμενική αλήθεια. Προτίμησα να αναζητήσουμε όλοι μαζί την αλήθεια, μέσα από τα λόγια που ειπώθηκαν με διαφορά λίγου χρόνου από τους ίδιους ανθρώπους, που έχουν τώρα την ευθύνη της διακυβέρνησης της χώρας. 
     Αλήθεια, μπορεί κανείς να αριθμήσει πόσες επιθέσεις δέχτηκε η αξιοπιστία της χώρας; Πόσες επιθέσεις δέχτηκε η αξιοπιστία της προηγούμενης κυβέρνησης; Πόσες επιθέσεις δέχτηκε το προϊόν του μόχθου του λαού μας; Πόσες τελικά επιθέσεις δέχτηκε η δημιουργική του προσπάθεια;
     Στις 12.6.2005 στη συζήτηση για παροχή ψήφου εμπιστοσύνης στην Κυβέρνηση, μετά από την πρόταση μομφής του ΠΑ.ΣΟ.Κ. προς τον Υπουργό Οικονομίας κ. Αλογοσκούφη, ο Υπουργός Οικονομίας έλεγε τα εξής: «Τα προβλήματα στην αξιοποίηση του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης ήταν δραματικά. Δραματικές ήταν και οι καθυστερήσεις». Και συνέχιζε λίγο παρακάτω: «Αυτή ήταν η ευρωπαϊκή σας πολιτική. Διότι δεν κρύβατε μόνο τα ελλείμματα και τα χρέη. Κρύβατε και την κατάσταση που επικρατούσε στο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. Και αυτά πληρώνει σήμερα ο ελληνικός λαός. Αντί να ζητήσετε συγγνώμη από τον ελληνικό λαό, τώρα ζητάτε και τα ρέστα!» 
     Ο ίδιος ο κ. Αλογοσκούφης στην εισηγητική έκθεση του Προϋπολογισμού που συζητούμε τώρα και που υπεγράφη κατά μήνα Νοέμβριο του 2005 γράφει τα εξής: «Σε κατηγορίες συγκεκριμένων υποδομών όπως η υγεία, η εκπαίδευση, τα δίκτυα ύδρευσης - αποχέτευσης, οι αρδεύσεις και η οδοποιία, τα αποτελέσματα των Κοινοτικών Πλαισίων Στήριξης είναι σημαντικά και οδηγούν σε κάλυψη σε μεγάλο βαθμό των αναγκών της χώρας. Καταγράφεται έτσι αξιοσημείωτη σύγκλιση στη διαθεσιμότητα και την ποιότητα των υποδομών σε σχέση με παλαιότερες περιόδους. Τα μεγάλα οδικά και σιδηροδρομικά έργα συντελούν σε σταδιακή μεταβολή του καταμερισμού οικονομικών δραστηριοτήτων και προοπτικών στον ελλαδικό χώρο». 
     Απευθύνομαι στο νέο πολίτη: ποια αλήθεια κατανοεί από τους λόγους του επικεφαλής της οικονομίας; Ποιο απόσπασμα του ιερού του λόγου είναι η απαραβίαστη αλήθεια; 
     Στο κυβερνητικό της πρόγραμμα η Νέα Δημοκρατία, που εξήγγειλε λίγο πριν από τις εκλογές του 2004 και υπό τον τίτλο «Χαμηλό βιοτικό επίπεδο» ασκούσε δριμεία κριτική στο ΠΑ.ΣΟ.Κ. γιατί παρέδιδε στην επόμενη δική της κυβέρνηση μια χώρα με το βιοτικό της επίπεδο στο 69% -έλεγε το κυβερνητικό πρόγραμμα της Νέας Δημοκρατίας- του μέσου όρου του βιοτικού επιπέδου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εις μάτην τότε η προσπάθεια του ΠΑ.ΣΟ.Κ. να δείξει ποια είναι η αλήθεια.
     Στην εισηγητική έκθεση του Προϋπολογισμού που συζητούμε, η Κυβέρνηση στο σύνολό της υπογράφει το ακόλουθο απόσπασμα, σελίς 31. «Σύμφωνα με τα στατιστικά δεδομένα της EUROSTAT, πριν από πέντε χρόνια» -δηλαδή το 2000, ούτε καν το 2004- «η Ελλάδα βρισκόταν στο 71,9% του μέσου όρου του βιοτικού επιπέδου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σήμερα βρίσκεται στο 82,3%, με έντονα ανοδική τάση». 
     Υποθέτω ότι από το 71,9% του 2000 δεν έκανε άλμα στο 82,3% το 2005 η χώρα μας επειδή η Νέα Δημοκρατία εισηγήθηκε και ψήφισε το μοναδικό αξιόπιστο Προϋπολογισμό!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Προφανώς το βιοτικό επίπεδο της χώρας μας βρισκόταν στο 82% όταν το ΠΑ.ΣΟ.Κ. παρέδιδε στην έμφορτη ελπίδων και απαστράπτουσα κατά τη διάνοια Κυβέρνηση.
     Απευθύνομαι και πάλι στους νέους. Ποια αλήθεια επιλέγουν ως πραγματική αλήθεια; 
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Μου επιτρέπετε μία διακοπή;
     ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Αφήστε, μιλήσατε πολλές φορές κύριε Υπουργέ.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Παρακαλώ, κύριε Υπουργέ, δεν δέχεται διακοπή ο ομιλητής.
     ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Απευθύνομαι και πάλι στους νέους. Ποια επιλέγουν ως πραγματική αλήθεια; Ποια αλήθεια επιλέγουν ως δική τους αλήθεια; Την αλήθεια του «φοβερού» προεκλογικού λόγου της Νέας Δημοκρατίας ή την αλήθεια της μετεκλογικής της ειλικρίνειας; 
     Στις 12.6.2005 και πάλι στη συζήτηση για τη δεύτερη παροχή ψήφου εμπιστοσύνης στην Κυβέρνηση Καραμανλή, ο Υπουργός Οικονομίας αγόρευε ως εξής: «Μείναμε εμείς με σταυρωμένα χέρια; Όχι. Καταργήσαμε το ν. 3219, ψηφίζοντας το ν. 3259» -δηλαδή το νέο επενδυτικό νόμο- «τον Αύγουστο του 2004. Από την κεντρική γνωμοδοτική επιτροπή του Υπουργείου Οικονομίας ήδη έχουν δοθεί οι πρώτες εγκρίσεις, όπως έχουν δοθεί και από τις περιφέρειες. Έχουν ήδη εγκριθεί, κύριε Παπανδρέου είκοσι ένα επενδυτικά σχέδια. Από αυτά τα είκοσι ένα, τα δεκαοκτώ επενδυτικά σχέδια αφορούν την περιφέρεια».
     Στην ίδια εισηγητική έκθεση του σημερινού Προϋπολογισμού του 2006 ο κ. Αλογοσκούφης αναγγέλλει: «Μέσα στους τέσσερις πρώτους μήνες από την εφαρμογή του νέου επενδυτικού νόμου έχουν υποβληθεί στις περιφέρειες και το Υπουργείο Οικονομίας τετρακόσια ενενήντα εννέα επενδυτικά σχέδια. Ήδη έχουν εγκριθεί εκατόν εξήντα έξι επενδυτικά σχέδια». 
     Με δεδομένο ότι στις 12.6.2005 που είναι η πρώτη του δήλωση τρέχαμε ήδη το τετράμηνο εφαρμογής του πρώτου επενδυτικού νόμου της Νέας Δημοκρατίας, ποια άραγε είναι η αλήθεια; Τα είκοσι ένα εγκεκριμένα σχέδια τότε όπως μας είχε πει ή τα εκατόν εξήντα έξι όπως μας λέει τώρα;
     Καλώ το νέο που ζητάει την αλήθεια να επιλέξει ο ίδιος.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, λογαριάζω πως την αλήθεια δεν αποζητούν μόνο οι νέοι, αλλά και σύμπας ο ελληνικός λαός. Και αποζητά την αλήθεια γιατί επιθυμεί να γνωρίζει αν δικαιούται μερίδιο στην ελπίδα ή θα μείνει μόνος και στη σκιά του ενδιαφέροντος της νέας διακυβέρνησης.
     Αναρωτιέται ένας γέροντας ή ένας απόμαχος της εργασίας. Γιατί τόσο πολύ βιάστηκε να εξοφλήσει το οφειλόμενο προς αυτούς χρέος της η Νέα Δημοκρατία με 8 έως 12 ευρώ ενίσχυση της σύνταξής τους ετησίως μέσω του Ε.Κ.Α.Σ.; Μέσα στη σιωπή των αναμνήσεών του ακούει ακόμη την υψηλή υπόσχεση του κ. Καραμανλή ότι θα την αύξανε τουλάχιστον 27 ευρώ ετησίως.
     Ο δύσθυμος συλλογισμός του θα έπρεπε να ανακοπεί από μια νέα είδηση που η Κυβέρνηση όφειλε να του δώσει. Στον Προϋπολογισμό του 2006 λείπουν 1,2 δισεκατομμύρια που θα έπρεπε ο Προϋπολογισμός να δώσει στα ταμεία για να καλυφθούν συντάξεις και υγεία.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Και ο Προϋπολογισμός οφείλει να τα δώσει γιατί έτσι προβλέπει η ασφαλιστική νομοθεσία. 
     Ούτε αυτό δεν πρέπει να προβλέψει η φιλολαϊκή μας Κυβέρνηση στον Προϋπολογισμό της; Πόσο κοστίζει η ανθρώπινη αξιοπρέπεια; Το ξαναλέω. Πίσω από τους ψυχρούς αριθμούς κρύβονται οι άνθρωποι και οι ανάγκες τους. Κατά βάθος, ο γέροντας και ο απόμαχος της εργασίας μικραίνουν μαζί με το χρόνο και την προσδοκία τους. Προφανώς τους απομένει ακόμη να αναρωτηθούν: Ποια άλλη ευγενέστερη αξίωση υπάρχει από την αξίωση της αξιοπρέπειας λίγο πριν από το τέλος της διαδρομής; 
     Οι εργαζόμενοι, πάντοτε καλοί και γενναίοι αχθοφόροι των βαρών του έθνους, ακούνε από την Κυβέρνηση πως μόνο αυτοί φταίνε για όσα οικονομικά δεινά υπάρχουν στην αγορά, στην επιχείρηση και στο κράτος. Χαμογελούν, γιατί ποτέ δεν λησμονούν την επίμοχθη προσπάθειά τους. Σκέφτονται πως αξίζει να σφραγιστούν με τη δωρεά της Κυβέρνησης, να μειώσουν τις αποδοχές τους, να χάσουν, αν χρειαστεί, τις συλλογικές συμβάσεις της εργασίας τους, να κάνουν ευλύγιστη τη μέση τους σε σιδερένια ωράρια, να χρεωθούν το κόστος μιας νέας αναπτυξιακής εποποιίας που επαγγέλλεται η δεξιά σωφροσύνη. Είναι έτοιμοι να αποφασίσουν πως για το καλό του έθνους και του δημοσίου συμφέροντος ας πάει στράφι το δικό τους συμφέρον. 
     Κάτι όμως δηλητηριάζει τις σκέψεις τους. Πριν δώσουν από τα λίγα που έχουν, ακόμα και από αυτά που δεν έχουν, για το καλό νοικοκυραίων προυχόντων, τι άραγε έσπευσαν να δηλώσουν ότι προσφέρουν οι ισχυροί του χρήματος, της εξουσίας, της αδιάκοπης κερδοφορίας και της ιδιοποίησης του πλούτου; Υπολογίζω ότι οι εργαζόμενοι θα ανακουφιστούν με τη σκέψη πως στο τέλος της ευτυχούς τετραετίας Καραμανλή θα εμφανιστεί ο Δεξιός Προφήτης και θα τους αναγγείλει ότι έφτασε η ώρα να μοιραστούν από την επόμενη, βεβαίως, τετραετία τη συγκομιδή μιας καρποφόρας προσπάθειας, που τους μεν εργαζόμενους στένεψε, τους δε ισχυρούς διεύρυνε. 
     Στις οριογραμμές της πατρίδας μας αναπνέουν άνθρωποι που περιμένουν να δουν την ευλογία των μεγάλων έργων του κέντρου και των μεγάλων χρηματοδοτήσεων της πρωτεύουσας να μεταφερθεί στις περιφέρειες της χώρας. Είναι αισιόδοξοι, γιατί άκουσαν τον Πρωθυπουργό να λέει διαβάζοντας τις προγραμματικές δηλώσεις της Κυβέρνησής του ότι τα επόμενα χρόνια θα είναι χρόνια της περιφέρειας. Μεγάλη ανακούφιση γι’ αυτούς που δέχθηκαν την ευεργεσία των θερμών λόγων του Πρωθυπουργού.
     Είναι βέβαια αλήθεια ότι ψάχνουν σχεδόν δύο χρόνια να βρουν πόση σκόνη σηκώθηκε από τα εκτελούμενα έργα στην περιοχή τους, ώστε να αλλάξει τελικά η μοίρα τους. Αυτό όμως δεν τους πτοεί. Συνέχισαν να πιστεύουν, μέχρι που κάποια στιγμή κάποιος τους σφύριξε ότι οι δημόσιες επενδύσεις αυξήθηκαν το 2005 κατά 1%, παρ’ ότι η Κυβέρνηση λογάριασε πως το σωστό νούμερο θα ήταν κοντά στο 6%. Τώρα η Κυβέρνηση τούς λέει και πάλι πως για το 2006 θα αυξήσει τις δημόσιες επενδύσεις κοντά στο 6%, αλλά είναι λογικό να μην είναι βέβαιοι πως θα συμβεί κάτι τέτοιο. Στο τέλος τέλος, και αν δεν συμβεί, υπάρχει πάντοτε ο προεπιλεγμένος και προαιώνιος εχθρός. Φταίει το ΠΑ.ΣΟ.Κ., ο Σημίτης, ο Παπανδρέου και όλοι όσοι εβαπτίσθησαν πράσινοι.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το μεγαλύτερο λάθος για μια Κυβέρνηση είναι να στερεί από τους ανθρώπους την αυτοπεποίθηση και την ελπίδα, να στερεί από τους ανθρώπους τη βεβαιότητα πως μπορούν να προσπαθούν και να δημιουργούν, να τους στερεί την αίσθηση πως τίποτα δεν είναι χαμένο στη ζωή τους. Οι μεγάλες διακηρύξεις απαιτούν μεγάλους πολιτικούς. Οι μεγάλες ιδέες προϋποθέτουν μεγάλες πολιτικές δυνάμεις και κυβερνήσεις. Στις καρποφόρες εποχές αντιστοιχούν μεγάλοι κυβερνήτες. Για τα μεγάλα πολιτικά έργα η δημιουργική ύλη δεν είναι ο αέρας των λόγων και των υποσχέσεων. 
     (Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
     Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε. 
     Είναι η υπεύθυνη πολιτική πράξη που σέβεται τα υπεσχημένα και όσους πίστεψαν σε αυτά. Όταν εμφανίζεται κυβερνήτης που δηλώνει στο λαό του ότι θέλει να είναι χρήσιμος, ενώ ως αντιπολίτευση προηγουμένως επιδίωκε να είναι ευχάριστος, τότε μπροστά μας έχουμε τη μεγαλύτερη απόδειξη ότι ο κυβερνήτης αυτός είναι ικανός μόνο για τα λίγα και τα ασήμαντα.
     ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΥ: Λίγη σεμνότητα δεν βλάπτει.
     ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΚΑΣΤΑΝΙΔΗΣ: Στους πολίτες που αναζητούν την αλήθεια, μόνο τούτη την τελική παρότρυνση έχω να κάνω. Μάθετε τώρα να ξεχωρίζετε τα μικρά που έχετε μπροστά σας, για να αφουγκραστείτε τα μεγάλα που από άλλους θα έρθουν στο μέλλον. 
     Σας ευχαριστώ πολύ.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και Πρόεδρος του ΠΑ.ΣΟ.Κ. κ. Παπανδρέου.
     (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Ευχαριστώ πολύ.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση για τον Προϋπολογισμό είναι ύψιστη πολιτική πράξη. Ο ελληνικός λαός μάς εμπιστεύεται τον κόπο του, τα χρήματά του από τη φορολογία του εισοδήματος.
     (Στο σημείο αυτό εισέρχεται στην Αίθουσα ο Πρόεδρος της Κυβερνήσεως κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής. Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά)
     ΜΙΧΑΗΛ ΠΑΝΤΟΥΛΑΣ: Δηλαδή, κύριοι συνάδελφοι, αν βγει και ξαναμπεί θα χειροκροτείτε συνέχεια;
     (Θόρυβος από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε συνάδελφε, ο Αρχηγός σας είναι στο Βήμα. Δεν λαμβάνετε υπ’ όψιν τουλάχιστον αυτό; Σας παρακαλώ πολύ!
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ (Πρόεδρος του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος): Όπως είπα, ο ελληνικός λαός μάς εμπιστεύεται τον κόπο του από τη φορολογία εισοδήματος, τις συναλλαγές, τα κέρδη των επιχειρήσεων.
     Ενώπιον των μεγάλων αυτών ευθυνών, η Κοινοβουλευτική μας Ομάδα τις ημέρες αυτές περιέγραψε τις πολιτικές μας, τις προτεραιότητές μας, τους στόχους μας. Καταθέσαμε προτάσεις για τη σωστή διαχείριση της οικονομίας με στόχο τα χρήματα του ελληνικού λαού να αξιοποιηθούν με τον καλύτερο δυνατό τρόπο. Να υπηρετούν την αξία που λέγεται άνθρωπος, πολίτης της χώρας. Οι αρχές μας: Η δικαιοσύνη, η ισότητα, η διαφάνεια, η κοινωνική συνοχή, η αποκέντρωση, η βιώσιμη ανάπτυξη.
     Με γνώμονα αυτές τις αρχές και με αίσθημα ευθύνης εμείς συζητούμε τον Προϋπολογισμό του 2006. 
     Πώς αντιλαμβάνεται η Κυβέρνηση κι εσείς, κύριε Καραμανλή, που έχετε τον πρώτο λόγο, αυτή την ύψιστη ευθύνη; Είναι η πρώτη φορά μετά από πολλές δεκαετίες που η Βουλή καλείται να συζητήσει έναν Προϋπολογισμό που ουσιαστικά βρίσκεται υπό αίρεση.
     Ο Προϋπολογισμός αυτός κατατέθηκε ως προσχέδιο τον Οκτώβριο. Πριν καν προλάβει να λαλήσει τρις ο κ. Αλογοσκούφης, σας τον απέρριψαν από τις Βρυξέλλες. Έτσι δεν είναι, κύριε Καραμανλή; Αυτός είναι ο δεύτερος φετινός δικός σας Προϋπολογισμός.
     Κουμάντο δεν κάνει το ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Κάνετε εσείς. Δεν απορρίφθηκε ο Προϋπολογισμός του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Απορρίφθηκε ο δικός σας Προϋπολογισμός. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Αυτή είναι η αξιοπιστία της δικής σας νέας διακυβέρνησης.
     Δεν έφτανε αυτό. Μετά ανακαλύψατε το τέχνασμα της τιτλοποίησης. Είπατε, «βρήκαμε τη λύση». Μεγάλο επίτευγμα! Θριαμβολογία! Θα μείωνε το δημόσιο έλλειμμα στο 3,6% το 2005 και στο 2,8% το 2006. 
     Αφού το προβάλατε, κύριε Καραμανλή, σαν πανάκεια για όλα τα προβλήματα, στη συνέχεια εγκαταλείφθηκε. Σωπάσατε. Το ξεχάσατε. Πείτε μας εσείς γιατί. Δεν πείσατε την Ευρωπαϊκή Ένωση; Δεν διαχειριστήκατε σωστά την υπόθεση, όπως και σε πολλά άλλα μεγάλα θέματα; Βρήκατε από αλλού τα λεφτά και δεν χρειαστήκατε την τιτλοποίηση; Προς τι τότε όλη η συζήτηση; Προς τι η θριαμβολογία; Αυτή είναι η αξιοπιστία της δικής σας διακυβέρνησης, κύριε Καραμανλή.
     Τελικά, καταθέσατε Προϋπολογισμό, αλλά με αστερίσκο, υπό αίρεση. Η Κυβέρνηση είναι υπό επιτήρηση. 
     Τι σημαίνει αυτό; Σημαίνει ότι μετά από την ψήφο σας, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας, απόψε, δεν θα ξέρετε αν ο Προϋπολογισμός, που εσείς έχετε ψηφίσει, θα είναι εκείνος που θα εφαρμοστεί. Ποιος θα το αποφασίσει; Το κυρίαρχο ελληνικό Κοινοβούλιο; Η κυρίαρχη ελληνική Κυβέρνηση; Όχι, αγαπητοί συνάδελφοι. Δεν αποφασίζετε εσείς απόψε. Δεν αποφασίζουμε εμείς απόψε. Θα το αποφασίσουν, δυστυχώς, οι κυρίαρχοι ανώτατοι υπάλληλοι των Βρυξελλών.
     Αγαπητοί συνάδελφοι, τα τελευταία είκοσι χρόνια δεν υπήρχε στο λεξιλόγιο του Έλληνα πολίτη η λέξη «επιτήρηση». Υπήρχε  η περήφανη εξωτερική πολιτική του Ανδρέα Παπανδρέου, το «Ελλάδα στους Έλληνες». Υπήρχε η πολιτική των κυβερνήσεων του Κώστα Σημίτη, που μας έκαναν ισότιμους, συμμέτοχους στη διεθνή πραγματικότητα και στην Ευρώπη και παγκοσμίως. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Μα, εσείς πέρυσι δεν είπατε μόνος σας, κύριε Πρωθυπουργέ, ότι ο προϋπολογισμός του 2005 είναι ο πρώτος ολοκληρωτικά δικός σας προϋπολογισμός και ο πρώτος αξιόπιστος προϋπολογισμός στη χώρα μας; 
     Τελικά ήταν αξιόπιστος προϋπολογισμός, κύριε Καραμανλή; Τελικά δεν τον αναθεωρήσατε μέσα σε λίγους μήνες; Τελικά δεν πέσατε έξω και πολύ, κύριε Καραμανλή; Φταίει το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που ο δικός σας αξιόπιστος προϋπολογισμός ποτέ δεν εφαρμόστηκε, διότι δεν μπορέσατε, δεν καταφέρατε να κάνετε σωστούς λογαριασμούς ή γιατί κρύβατε αλήθειες; Δικαιώθηκε η κριτική μας και αποδείχθηκε η αναξιοπιστία σας. Είστε έκθετοι για τον προϋπολογισμό του 2005 και μας φέρνετε τώρα έναν ακόμα, χειρότερο, έναν ακόμα αναξιόπιστο, έναν ακόμα εικονικό προϋπολογισμό. 
     Και εδώ, κύριε Καραμανλή, δεν μπορείτε να επικαλείστε το κακό ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Δικός σας ήταν ο πρώτος αξιόπιστος προϋπολογισμός του 2005, δικός σας είναι και ο δεύτερος του 2006. Και οι δυο αποτελούν μνημείο ανευθυνότητας, αναξιοπιστίας, κακοδιαχείρισης, προχειρότητας, ανειλικρίνειας απέναντι στον ελληνικό λαό, με λανθασμένες πολιτικές.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Πέρυσι είχα θέσει ένα ερώτημα στους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας. Είχα ρωτήσει εάν θα δεχόντουσαν να ψηφίσουν τον προϋπολογισμό του 2005, έναν προϋπολογισμό που ήξεραν ότι θα άλλαζε από τον Υπουργό των Οικονομικών πολύ γρήγορα -όπως και έγινε- με νέους φόρους και αδιαφανείς δαπάνες. Είχα θέσει το ερώτημα εάν δεχόντουσαν να παίξουν με τους θεσμούς, με θύμα το κύρος το δικό τους, την υποβάθμιση της λειτουργίας του Κοινοβουλίου μας, της δημοκρατίας. 
     Φέτος θέτω την ίδια ερώτηση. Μακάρι το αποτέλεσμα της προσεχούς διαπραγμάτευσης μεταξύ του Υπουργείου Οικονομίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την έγκριση του Προϋπολογισμού να μην ακυρώσει στην πράξη την αποψινή θετική ψήφο των συναδέλφων της Νέας Δημοκρατίας. 
     Το ερώτημα, όμως, είναι άλλο: Δεχόσαστε να ψηφίσετε έναν Προϋπολογισμό που είναι υπό αίρεση και μάλιστα όταν δεν το αποφασίζει η κυρίαρχη Βουλή; Το δεχόσαστε; Πού είναι η ελληνική σημαία που σηκώσατε για την υπεράσπιση του ελληνικού Συντάγματος; Καταλαβαίνω τον κομματικό σας πατριωτισμό, αλλά υπάρχουν στιγμές που αυτός συγκρούεται με τον εθνικό πατριωτισμό. Και μια τέτοια στιγμή είναι η αποψινή.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Για το ΠΑ.ΣΟ.Κ. ο λόγος αυτός και μόνο θα ήταν αρκετός για να καταψηφίσουμε το σημερινό Προϋπολογισμό, αλλά δεν είναι ο μόνος λόγος. Αν και εικονικός, ο Προϋπολογισμός σας αποτυπώνει τις δικές σας πολιτικές προτεραιότητες και αυτές καταψηφίζουμε. Είναι ένας Προϋπολογισμός που υπονομεύει τις αναπτυξιακές προοπτικές της χώρας, επιβαρύνει τα χαμηλά και μεσαία κοινωνικά στρώματα, αυξάνει τις κοινωνικές ανισότητες, πλήττει τους πολλούς, ωφελεί τους λίγους. Φοβάμαι, όπως και απεύχομαι, ότι ακολουθώντας τα περυσινά σας επιτεύγματα, την αύξηση του Φ.Π.Α. στα φθηνά τσιγάρα, στα τέλη κυκλοφορίας, έτσι και φέτος θα πάρετε νέα μέτρα, που θα πλήξουν το μέσο Έλληνα και το νοικοκυριό.
     Στην πραγματικότητα, κύριοι της Κυβέρνησης, δεν ήρθατε να παρουσιάσετε έναν σοβαρό Προϋπολογισμό. Ήρθατε να πείτε τα ίδια γνωστά παραμύθια. 
     Τα παραμύθια τέλος, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας. Τέλος το παραμύθι!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Τέλος το παραμύθι σας ότι για όλα φταίει η προηγούμενη κακιά κυβέρνηση του ΠΑ.ΣΟ.Κ.. Τέλος το παραμύθι του κυρίου Πρωθυπουργού ότι αυτός δεν έχει καμιά ευθύνη γι’ αυτά που ζει ο Έλληνας. Τέλος το παραμύθι ότι δεν σας αφήνουν να κυβερνήσετε οι κακοί Πασόκοι. Τέλος το παραμύθι σας ότι δεν σας βοηθάει η Αντιπολίτευση και ότι δεν έχει θέσεις.
     Τέλος το παραμύθι σας ότι χρειάζεστε μια οκταετία να φέρετε τα πράγματα σε σωστό δρόμο. Γιατί αυτά τα παραμύθια έχετε σκοπό να τα λέτε συνέχεια μέχρι να πάμε στις εκλογές. 
     Και με πενιχρές προεκλογικές παροχές θα πείτε το καινούργιο παραμύθι, ότι δήθεν βάλατε τάξη και κάνουμε τώρα ξανά νέες εξαγγελίες για το μέλλον. Και δώστε μας μια καινούργια εντολή, θα πείτε, να συνεχίσουμε το έργο μας, τώρα που έχουμε στη διάθεσή μας και το δώρο του Άη Βασίλη με το Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης των είκοσι και κάτι δισεκατομμυρίων ευρώ που έφερε ο θριαμβευτής Πρωθυπουργός από τις Βρυξέλλες. 
     Κύριε Καραμανλή, μόνο την κόκκινη στολή και τα ψεύτικα γένια δεν έχετε σήμερα γι’ αυτό το θέμα.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Ξέρετε, με κάποια συγκίνηση, θα έλεγα, είδα τους Υπουργούς, είδα τους Βουλευτές, είδα τα στελέχη της Νέας Δημοκρατίας να γιορτάζουν το χριστουγεννιάτικο δώρο από το Βορρά. Η χαρά τους θα έλεγα ήταν στα όρια της χαράς της παιδικής. Είπα μάλιστα, ας χαρούν το χριστουγεννιάτικο δώρο, μην τους χαλάσουμε το κέφι τέτοιες άγιες μέρες που είναι. Στο κάτω-κάτω, το 2008, για το οποίο μιλάνε, θα υπάρχει άλλη κυβέρνηση, ικανή να αξιοποιήσει το Δ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης σωστά, να πιάσουν τόπο τα λεφτά αυτά.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Ακούμε για τον μεγάλο θριαμβευτή των Βρυξελλών. Ποιος θρίαμβος; Ποια επιτυχία; Όλοι οι Έλληνες και όλες οι Ελληνίδες ξέρουν πώς γίνονται αυτές οι διαδικασίες. Είναι ένα σκληρό παζάρι. 
     Η Βρετανική Προεδρία, ξέροντας παζάρι, ξεκίνησε με τη χαμηλότερη προσφορά. Η Κυβέρνηση δεν ζήτησε τίποτα παραπάνω. Με αυτήν την προσφορά που μπήκε ο κ. Καραμανλής, με αυτήν την προσφορά βγήκε, με αυτά που προέβλεπε η πρώτη πρόταση της Βρετανικής Προεδρίας. 
     Όπως κάνει βεβαίως, όπως μας έχει μάθει και τον έχουμε μάθει πια, ύστερα από κάθε διαπραγμάτευση, δηλώνει ότι «πετύχαμε όλους τους στόχους μας». Στόχοι που ποτέ δεν ανακοινώνονται εκ των προτέρων, αλλά βαπτίζονται ως τέτοιοι εκ των υστέρων. 
     Αλλά αν μέναμε εκεί πάλι, καλά θα ήταν. Αλλά υπάρχουν και άλλα. Άλλα που δεν μας ανακοίνωσε ο κ. Καραμανλής. Άλλα που φαίνονται καθαρά στις αποφάσεις του Συμβουλίου Κορυφής, λες και δεν θα τα διαβάζαμε. Στόχος ήταν βέβαια να κερδισθούν οι πρώτες εντυπώσεις και μετά βλέποντας και κάνοντας, όπως συμβαίνει με όλες τις πολιτικές του κ. Καραμανλή. 
     Στην πραγματικότητα δεν διεκδικήσατε τίποτα, ούτε για τα προβλήματα της ελληνικής γεωργίας, ούτε για αυτά των μειονεκτικών ορεινών περιοχών, των νησιωτικών περιοχών, που είχατε δικαίωμα σύμφωνα με τη Συνθήκη του Άμστερνταμ -που κερδίσαμε εμείς μετά από σκληρή διαπραγμάτευση- ούτε της βόρειας Ελλάδας που μαστίζεται από αποβιομηχάνιση.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Ως αποτέλεσμα, η Ελλάδα θα υποστεί την περίοδο 2007 - 2013 τη μεγαλύτερη μείωση των κονδυλίων για την αγροτική ανάπτυξη, σε σχέση με την τρέχουσα περίοδο 2000 – 2006, από όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ξέρετε ποιοι πήραν κατ’ εξαίρεση ενισχύσεις; Όχι η Ελλάδα. Πήραν η Αυστρία, η Ιρλανδία, η Φινλανδία, η Σουηδία, η Γαλλία, η Πορτογαλία, μέχρι και το Λουξεμβούργο. 
     Όσο για την Κ.Α.Π., ο κ. Καραμανλής διαβεβαίωνε σε όλους τους τόνους ότι δεν πρόκειται να αλλάξει πριν το 2013. Η πραγματικότητα λέει ότι συμφώνησε το 2008 με 2009 να αναθεωρηθεί ο προϋπολογισμός, συμπεριλαμβανομένων και των ποσών της Κ.Α.Π.. Παρουσιάσατε μάλιστα την αύξηση της κοινοτικής συμμετοχής στο 85% ως σημαντική επιτυχία. Τι επιτυχία; Οδηγεί μόνο σε μείωση της εθνικής συμμετοχής. Δεν μεγαλώνουν τα ποσά από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δηλαδή, αντί να συνεισφέρουμε 10.000.000.000 εθνικούς πόρους, θα συνεισφέρουμε μόνο 3,6 δισεκατομμύρια και θα υπάρχουν 6,4 δισεκατομμύρια ευρώ που θα πάνε, όπως λέει ο κύριος Υπουργός των Οικονομικών, σε άλλες εθνικές προτεραιότητες ή, αν αυτά χρειάζονται, στη μείωση των ελλειμμάτων και στη μείωση του χρέους. 
     Καλούμε από εδώ απόψε την Κυβέρνηση να δεσμευθεί από τώρα ότι αυτή η εξοικονόμηση χρημάτων θα πάει στην ενίσχυση του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων για την περιφέρεια της χώρας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ. )
     Δεν μπορούσατε να διαπραγματευθείτε για την ελληνική γεωργία; Γιατί η Πορτογαλία είχε δυνατότητες να πάρει περισσότερα ποσά από την Ελλάδα για τη γεωργία; Δεν μπορούσατε να πείτε ότι βρισκόμαστε σε μεταβατική φάση, ότι έχουμε δυσκολίες, ηλικιακές, μορφολογικές του εδάφους μας και πολλά άλλα, τα οποία όμως μπορούμε να ξεπεράσουμε, βάζοντας έναν αναπτυξιακό στόχο μιας άλλης ανάπτυξης στην επαρχία, περιβαλλοντικής, οικολογικής, ποιοτικής γεωργίας, συνδεδεμένης με τον τουρισμό, με την παιδεία, με την υγεία, με τον πολιτισμό, με τον αθλητισμό; 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Είμαι σίγουρος ότι θα μπορούσατε να είχατε αποσπάσει σημαντικά κονδύλια γι’ αυτήν την πολύ κρίσιμη μεταβατική φάση της γεωργίας μας. Δεν το κάνατε. 
     Η αλήθεια ποια είναι; Τα δώρα που παραλάβατε, κύριε Καραμανλή, είναι τα δώρα που προήλθαν από προσπάθειες και επιτυχίες του ελληνικού λαού, προσπάθειες και επιτυχίες του ελληνικού λαού επί κυβερνήσεων και του Ανδρέα Παπανδρέου που πάλεψε στην Ευρωπαϊκή Ένωση για τα Ταμεία Συνοχής και του Κώστα Σημίτη. Το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης που παραλάβατε ήταν 25.000.000.000 ευρώ, 28.000.000.000 ευρώ σε σημερινές τιμές. Ήταν η νέα Κ.Α.Π., ήταν οι Ολυμπιακοί Αγώνες, ήταν η δυναμική εξωτερική πολιτική, η ένταξη της Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η Ο.Ν.Ε., το ευρώ, η δημοσιονομική σταθερότητα, η εργασιακή ειρήνη.
     Τι κάνετε με αυτά, κύριε Καραμανλή; Τι κάνατε με αυτά τα οποία είχατε στα χέρια σας; Απλώς πηγαίνετε συνεχώς προς τα πίσω. Υπονομεύετε αυτές τις σημαντικές παρακαταθήκες κάθε μέρα. Αυτή είναι η μεγάλη επιτυχία και ο μεγάλος θρίαμβος. 
     Αλλά πώς να διεκδικήσει η Κυβέρνηση του κ. Καραμανλή περισσότερα κονδύλια; Είχε βεβαρημένο μητρώο στην Ευρώπη από την απογραφή, από τη χαμηλή απορρόφηση του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης. Πώς θα πάτε να ζητήσετε άλλα χρήματα, όταν θα σας πούνε: «Μα, εδώ δεν μπορείτε να απορροφήσετε ούτε αυτά που σας έχουμε δώσει». Αυτό πώς το εξηγείτε;
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Βεβαρημένο μητρώο για το φιάσκο του «Βασικού Μετόχου», του προϋπολογισμού του 2005, της έλλειψης κατανόησης των ευρωπαϊκών διαδικασιών. Είχαμε προβλέψει ότι εκεί θα ήταν το ποσό που θα έπαιρνε η Ελλάδα. Αλλά θυμίζω -για να έχουμε μέτρο σύγκρισης- ότι τότε στο Βερολίνο μάς είχαν προσφέρει 20.000.000.000 και εμείς βγήκαμε με 25.000.000.000 από τη διαπραγμάτευση, 28.000.000.000, όπως είπα, σε σημερινές τιμές. Τότε η «μεγαλοψυχία» της Νέας Δημοκρατίας έλεγε ότι ήταν κατώτερο των προσδοκιών, λόγω μειωμένης διαπραγμάτευσης. Λέγατε ότι ο κ. Σημίτης έχασε την ευκαιρία να διασφαλίσει τη χορήγηση περισσότερων κοινοτικών κονδυλίων.
     Αυτά λέγατε, κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, που σήμερα δεν μπορείτε να απορροφήσετε ούτε καν αυτά τα ποσά, με πιθανό αποτέλεσμα, δυστυχώς, να χάσουμε σημαντικότατα λεφτά, πολλά δισεκατομμύρια. Όπως κάνει ύστερα από κάθε διαπραγμάτευση ο κ. Καραμανλής, όπως σας είπα, δηλώνει ότι οι στόχοι έχουν πετύχει. Αυτός όμως ήταν ο πήχυς, κύριοι, και εσείς περάσατε από κάτω. Ο πραγματικός πήχυς είναι η απορρόφηση του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης.
     Κύριε Καραμανλή, δεν περιμέναμε να είστε Ολυμπιονίκης, αλλά ούτε περιμέναμε να μείνετε θεατής στις κερκίδες, όπως είστε σε όλες τις μεγάλες διαπραγματεύσεις.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Η συζήτηση σήμερα μας δείχνει ότι ο Πρωθυπουργός ψάχνει στο παρελθόν και στο μέλλον οδούς διαφυγής από το παρόν. Στο παρελθόν, κάνοντας αντιπολίτευση για την αντιπολίτευση. Στο μέλλον, για τους πανηγυρισμούς και τα χριστουγεννιάτικα δώρα. Ακούω, μάλιστα, ότι σήμερα θα έχουμε την ανακοίνωση μιας άλλης νέας μεγάλης ιδέας, περί της Αναθεώρησης του Συντάγματος. Δεν ξέρω αν είναι αλήθεια αυτό, κύριε Πρωθυπουργέ. Θα σας ακούσουμε. Σήμερα το θυμηθήκατε;
     	Εγώ έχω μιλήσει επανειλημμένα για μία σειρά θέματα, στα οποία θεωρώ ότι μπορεί να γίνει αναθεώρηση, μετά από σοβαρή συζήτηση. Με επίκεντρο τον πολίτη και τον άνθρωπο. Τη  σχέση  πολίτη  και κράτους, το θεσμό του δημοψηφίσματος με πρωτοβουλία των πολιτών, την καλύτερη και ταχύτερη απονομή δικαιοσύνης και τον τρόπο επιλογής της ηγεσίας της, τα θέματα θρησκευτικής ελευθερίας και τη σχέση κράτους εκκλησίας, τα μη κερδοσκοπικά, μη κρατικά πανεπιστήμια, την πολιτική συμμετοχή υπό προϋποθέσεις των μεταναστών εργαζομένων στη χώρα μας, τη θέσπιση νέας σειράς μέτρων υπέρ της διαφάνειας, τη λειτουργία της Βουλής, των Βουλευτών, καθώς και διορθωτικές παρεμβάσεις σε θέματα «Βασικού Μετόχου» και επαγγελματικού ασυμβίβαστου. 
     	Είναι όμως σήμερα ο χρόνος και η στιγμή να συζητήσουμε το θέμα του Συντάγματος; Ένας είναι ο στόχος σας: να φύγει η συζήτηση από τον προϋπολογισμό, από την οικονομία, από την οικονομική σας πολιτική και τα αδιέξοδα που καθημερινά δημιουργείτε στους πολίτες. Ξανά, αντί για ουσία, τα επικοινωνιακά τρικ. Μη νομίζετε ότι θα κοροϊδέψετε και πάλι τον ελληνικό λαό. Και μην πείτε, κύριε Καραμανλή, ότι ο λόγος της αποτυχίας σας τα δύο τελευταία χρόνια είναι ότι έχουμε ένα κακό Σύνταγμα. Δεν φταίει το Σύνταγμα. Φταίτε εσείς, η Κυβέρνηση η δική σας. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Συζητούμε για τον Προϋπολογισμό του 2006. Η Κυβέρνηση θεωρεί βάση εκκίνησης και μεγάλη επιτυχία της τη μεγάλη μείωση του ελλείμματος το 2005. 
     Ας τα πάρουμε όμως με τη σειρά. Ξεκινήσατε τη διακυβέρνησή σας με την επίσημη ενημέρωσή σας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, λίγες μέρες μετά τις εκλογές, που ανέβαζε το έλλειμμα του 2003 στο 2,95% από 1,7% του Α.Ε.Π.. Το έλλειμμα του 2004, πού το φτάσατε; Στο 6,6%. Θελήσατε να χρεώσετε αυτήν την αύξηση στο ΠΑ.ΣΟ.Κ., αλλά η ίδια η απογραφή, η δική σας απογραφή, με τον τρόπο που την κάνατε, εξηγεί μόνο 1,5 μονάδες αύξησης. Τα υπόλοιπα δεν εξηγούνται, παρά μόνο από τη δική σας διαχείριση, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας. Οφείλονται στη δική σας πολιτική και στη δική σας διαχειριστική ανικανότητα. 
     Σήμερα μας παρουσιάζετε ως μεγάλη επιτυχία τη μείωση του ελλείμματος του 2005 κατά 2,3%. Ξέρετε ότι από το 2,3%, το 2,2% είναι μη επαναλαμβανόμενες πληρωμές των Ολυμπιακών Αγώνων και μεταφορά τόκων; Δηλαδή μόλις 0,1% είναι η μεγάλη επιτυχία και η μεγάλη μείωση του ελλείμματος, κατά τα δικά σας νούμερα. 
     Κυρίες και κύριοι της Νέας Δημοκρατίας, αρνηθήκατε να γίνει από κοινού αντικειμενική και πραγματική απογραφή. Σπεύσατε να καταγγείλετε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. αλλά ζημιώσατε τη χώρα. Η δήθεν απογραφή σας είναι η μεγαλύτερη πολιτική απάτη, μετά τη Μεταπολίτευση, με στόχο να εγκλωβίσετε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. και να κατασκευάσετε άλλοθι, για να ξεφύγετε από τις δικές σας προεκλογικές υποσχέσεις. Κάποτε τελειώνουν τα ψέματα, κύριε Καραμανλή. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Τι περιμένει ο Έλληνας πολίτης από τον Προϋπολογισμό: τι θα έχει στο πορτοφόλι του, τι θα αγοράσει, πώς θα ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις του και θα καλυτερεύσει τη ζωή του. Θέλει διάφανη διαχείριση, δίκαιη κατανομή του πλούτου, πρόνοια και φροντίδα, ασφάλεια, σιγουριά, προοπτική. Τι απαντάτε όμως εσείς, κύριε Καραμανλή, όταν ο δικός σας Προϋπολογισμός, ο εικονικός, αποτυπώνει μια περιοριστική πολιτική και μόνο; Νομίζετε ότι με τον τρόπο αυτό θα βάλετε τάξη, θα αυξήσετε τις επενδύσεις και την ανάπτυξη της οικονομίας μας; Νομίζετε ότι θα μειώσετε τα ελλείμματα με τον τρόπο αυτόν; Νομίζετε ότι με αυτόν τον τρόπο θα αντιμετωπίσετε μεγάλα προβλήματα, όπως το ασφαλιστικό, την ανεργία, την ανάπτυξη της περιφέρειας; Τρανταχτό είναι το παράδειγμα το δικό σας: η μεγάλη επιτυχία σας στον Φ.Π.Α.. Ενώ αυξήσατε τον Φ.Π.Α., τα έσοδά σας μειώθηκαν. Γιατί;
     Διότι μια οικονομία, για να αποδώσει, πρέπει να αναπτύσσεται. Και εσείς πνίγετε την ανάπτυξη με τα μέτρα σας στο ωράριο και στις Δ.Ε.Κ.Ο.. Νομίζετε ότι η ανάπτυξη θα έρθει με τη μείωση των μισθών, τη φθηνή εργασία, τον ανταγωνισμό προς τα κάτω. Δηλαδή, να φτάσουμε στο επίπεδο μισθών της Βουλγαρίας, της Τουρκίας, ίσως και της Κίνας. Κάνετε μεγάλο λάθος. Και θα το πληρώσει και η οικονομία μας, θα το πληρώσει η Ελλάδα, θα το πληρώσει ο εργαζόμενος, θα το πληρώσει ο νέος.
     Για μας υπάρχει άλλος δρόμος. Η δημοσιονομική πειθαρχία πρέπει να πάει χέρι-χέρι με την αναπτυξιακή πορεία της χώρας μας. Και εσείς αυτό δεν το καταλαβαίνετε.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Και για μας δεν είναι η φθηνή εργασία. Κεντρικό μας μέλημα για την ανάπτυξη και την ανταγωνιστικότητα είναι η επένδυση στην αξία που λέγεται άνθρωπος. Εκεί έπρεπε να επενδύσετε. Εκεί θα επενδύσουμε εμείς την επόμενη των εκλογών, όταν γίνουμε κυβέρνηση. Και θα γίνουμε στις επόμενες εκλογές.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Και βασικός μας στόχος για το Δ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης θα είναι η εκπαίδευση και η ριζική αναμόρφωση του εκπαιδευτικού μας συστήματος. Δεν θα πρέπει κανένας νέος, κανένας πολίτης να στερείται της παιδείας και της διά βίου μάθησης, της δεύτερης ευκαιρίας στη ζωή του λόγω οικονομικών ή άλλων διαφορών. Θέλουμε την αποτελεσματική σύνδεση της παιδείας με την κοινωνία, την ανάπτυξη, την εργασία, την πολύμορφη παιδεία για όλους τους πολίτες, που θα διασφαλίζει εργασία και ανάπτυξη.
     Τι απαντάτε, κύριε Καραμανλή, όταν ζητάτε θυσίες από τον Έλληνα πολίτη, αλλά παράλληλα εκείνος βλέπει να μη σέβεστε το διάλογο μαζί με τη διαβούλευση; Δεν μιλάτε μαζί του. Και με έναν άκρατο κρατισμό εσείς καταργείτε το δικαίωμα του εργαζόμενου να διαπραγματευτεί ελεύθερα και συλλογικά.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Παράλληλα, βλέπει την κατάφωρη αδικία και ανισότητα στην πολιτική σας: ανακατανομή σε βάρος των αδύναμων στρωμάτων, σε βάρος των εργαζόμενων, του μέσου ελληνικού νοικοκυριού. Δεν κατανοούν και ούτε εμείς κατανοούμε, γιατί στον Προϋπολογισμό σας λείπουν 1,5 δισεκατομμύρια ευρώ από θεσμοθετημένες υποχρεώσεις του κράτους για τη χρηματοδότηση των ασφαλιστικών ταμείων, για το σύστημα κοινωνικής ασφάλισης. Δεν καταλαβαίνουν γιατί το βάρος της δημοσιονομικής προσαρμογής το επωμίζεται το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων και η ελληνική περιφέρεια.
     Για μας, για τους σοσιαλιστές, υπάρχει άλλος δρόμος και είναι η κοινωνική συνοχή…
     (Γέλια από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Γελάτε, ότι δεν υπάρχει άλλος δρόμος; Μα, μείνετε στο μονόδρομο το δικό σας. Είναι αδιέξοδο! Είναι αδιέξοδο και θα το δείτε μπροστά σας στις εκλογές!
     (Παρατεταμένα χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
     Η κοινωνική συνοχή για μας είναι απαραίτητος συντελεστής για την ανάπτυξη. Και για μας, εργαλείο αναπτυξιακής πολιτικής και κοινωνικής συνοχής θα είναι η μεγάλη φορολογική μεταρρύθμιση. Για μας τομή θα είναι η στόχευση για δικαιότερη κατανομή των φορολογικών βαρών, με βαθμιαία αλλαγή στη σχέση αμέσων και εμμέσων φόρων, τη μείωση του βάρους που φέρουν τα εισοδήματα από εργασία σε σχέση με τα εισοδήματα που προέρχονται από το κεφάλαιο, με δραστική μείωση της φορολόγησης των μη διανεμομένων κερδών των επιχειρήσεων για επενδύσεις και φορολόγηση των διανεμομένων κερδών ως εισόδημα με τους συντελεστές φορολογίας φυσικών προσώπων, με διεύρυνση της φορολογικής βάσης, μείωση της φοροδιαφυγής και της εισφοροδιαφυγής.
     Για μας η κοινωνική συνοχή αποτελεί θεμέλιο για όλες τις αποφάσεις τις δικές μας σε ό,τι αφορά την αναπτυξιακή πολιτική. Δεν μπορεί να υπάρξει ούτε ευελιξία ούτε αναβάθμιση του ανθρώπινου δυναμικού ούτε απελευθέρωση των παραγωγικών και δημιουργικών δυνάμεων της χώρας μας ούτε παραγωγικότητα και ανταγωνιστικότητα, χωρίς ασφάλεια, χωρίς κοινωνική συναίνεση, χωρίς συλλογική διαπραγμάτευση, χωρίς αξιοκρατία, χωρίς δικαιοσύνη.
     Τι απαντάτε, κύριε Πρωθυπουργέ, στον Έλληνα πολίτη που ζητά υπηρεσίες καλύτερες, υπηρεσίες κοντά του, υπηρεσίες που θα ξαναδώσουν ζωή στη γειτονιά και στο χωριό, ένα κράτος κοντά στον πολίτη; Οι κοινωνικές υπηρεσίες και η καθημερινότητα του πολίτη, η επιχειρηματικότητα, θα αλλάξουν ριζικά, όταν το κράτος θα γίνει βαθιά αποκεντρωμένο, απλοποιημένο και θα εισαχθεί η ηλεκτρονική διακυβέρνηση σε όλους τους τομείς.
     Τι λέτε στον πολίτη, όταν συστηματικά εσείς αφαιρείτε αρμοδιότητες από την Τοπική Αυτοδιοίκηση και συγκεντρώνετε αρμοδιότητες και πόρους που ανήκουν στην Τοπική Αυτοδιοίκηση σε Υπουργεία; Τι λέτε στον πολίτη, όταν δεν μπορεί να αποφασίζει για τα τοπικά ζητήματα; 
     Βεβαίως, δεν αγαπάτε την αποκέντρωση, γιατί όποτε μιλήσαμε εμείς για την Αυτοδιοίκηση, εσείς μας καταγγέλλατε και φεύγατε από αυτή την Αίθουσα, διότι δεν θέλατε να δώσετε λόγο στον Έλληνα πολίτη.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
      Εμείς προτείνουμε έναν άλλο δρόμο. Για εμάς η μεγάλη μεταρρύθμιση είναι η αποκέντρωση προς την Αυτοδιοίκηση, αποκέντρωση στην υγεία, την πρόνοια, ώστε να λειτουργεί δίπλα στον πολίτη. Αποκέντρωση στην παιδεία, για να δώσει ζωή στη γειτονιά, στο χωριό, να δώσει ευκαιρίες ανάπτυξης και σύνδεσης της διά βίου παιδείας και μάθησης με την εργασία, την παραγωγή και τον πολιτισμό. 
     Τι απαντάτε, κύριε Καραμανλή, στον πολίτη, όταν του είχατε υποσχεθεί να βάλετε τάξη στα οικονομικά της χώρας; Αδυνατείτε να εισπράξετε τα έσοδα. Αδυνατείτε να συγκρατήσετε τις δαπάνες. Μετατρέπετε κερδοφόρες Δ.Ε.Κ.Ο. σε ζημιογόνες. Είστε έτοιμοι να πουλήσετε φθηνά τη δημόσια περιουσία.
     Μιλήσατε προεκλογικά για τις σπατάλες στο δημόσιο, για 10.000.000.000 που θα εξοικονομήσετε, περίπου 5% του Α.Ε.Π.. Τι κάνατε; Πού είναι αυτά τα λεφτά; Τους πρώτους είκοσι μήνες της διακυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, ιδρύθηκαν διακόσιες είκοσι νέες υπηρεσίες, συγκροτήθηκαν τετρακόσιες νέες επιτροπές και ομάδες εργασίας, όλες αμειβόμενες και συστήθηκαν πεντέμισι χιλιάδες νέες θέσεις προσωπικού. 
     Αυτές οι υπηρεσίες ποιο στόχο είχαν; Είχαν στόχο να σταματήσουν τη σπατάλη του δημοσίου; Είχαν στόχο να βάλουν τάξη στο δημόσιο χρήμα και τη διαχείριση; Είχαν απλώς στόχο, αγαπητές φίλες και φίλοι της Νέας Δημοκρατίας –που ούτε τα προσχήματα δεν κρατάτε- να εξυπηρετήσουν και να τοποθετηθούν οι υμέτεροι. Το μεγάλο σπάταλο κράτος δεν υπάρχει για τις προσλήψεις εκατοντάδων χιλιάδων «γαλάζιων παιδιών». Αυτή δεν είναι σπατάλη. 
     Τι άλλο δεν είναι σπατάλη για τη Νέα Δημοκρατία; Η πρόσληψη αγροφυλάκων δεν είναι σπατάλη, σαν να ήταν αυτό που χρειαζόταν σήμερα ο αγρότης, αυτούς τους «γαλάζιους κομματάρχες» που θα εκδράμουν στην επαρχία! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Για τη Νέα Δημοκρατία δεν είναι σπατάλη οι χαριστικές ρυθμίσεις για τους φοροφυγάδες, δεν είναι σπατάλη οι χαριστικές ρυθμίσεις για τους μεγαλομετόχους, δεν είναι σπατάλη να χάνονται δισεκατομμύρια από το Γ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και να ρίχνονται στο περιθώριο της ανεργίας, όπως λέει το Τεχνικό Επιμελητήριο, πάνω από εξήντα πέντε χιλιάδες εργαζόμενοι. 
     Τι είναι τελικά σπατάλη για την Κυβέρνηση του κ. Καραμανλή; Σπατάλη είναι να δώσουμε το επίδομα θέρμανσης. Σπατάλη είναι να δώσουμε κάτι παραπάνω στο χαμηλοσυνταξιούχο και φτωχό. Σπατάλη είναι να δώσουμε στους φτωχότερους που πλήττονται από την κακοκαιρία. Σπατάλη είναι το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων και τα έργα που πρέπει να γίνουν στην περιφέρεια: Υποδομές στην επαρχία, εκπαίδευση, επιμόρφωση, κοινωνικά έργα, ανάπτυξη του τουρισμού, των υπηρεσιών, των συγκοινωνιών. Αυτά είναι σπατάλη για την Κυβέρνηση. 
     Σπατάλη είναι και η παιδεία και η κατάρτιση. Αυτά είναι σπατάλη, κυρίες και κύριοι, γιατί αυτά είναι που κόβει ο Προϋπολογισμός της Κυβέρνησης του κ. Καραμανλή. Αυτά είναι που κόβει ο Προϋπολογισμός του 2006.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Τι απαντάτε, κύριε Καραμανλή, για την έλλειψη διαφάνειας και την καταπολέμηση της διαφθοράς, όταν ο πολίτης ακούει τις καταγγελίες του Προέδρου της Ολυμπιακής και του κακήν κακώς εκδιωχθέντος Προέδρου της Δ.Ε.Η.; Δική σας επιλογή ήταν ο κ. Παλαιοκρασσάς. «Ο βασιλιάς είναι γυμνός», το είπε αυτός, όχι εγώ. Και όλοι καταλαβαίνουμε τι εννοούσε. 
     Βλέπουμε καθημερινά -κάθε λίγο και λιγάκι- να φεύγουν για διάφορες παρόμοιες υποθέσεις βασικά στελέχη της Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Αμέτοχος ο κ. Καραμανλής.
     Πράγματι, κύριε Καραμανλή, ποιος είναι ο ρόλος σας; Πρωτόκολλο εξερχόμενων κρατάτε; 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Μιλήσατε, κύριε Καραμανλή, για αξιοκρατία προεκλογικά. Τι απαντάτε στους νέους πτυχιούχους, στις οικογένειες που σπούδασαν με κόπο τα παιδιά τους; Να πετάξουν τα πτυχία τους; Πόσο θα ήταν το κόστος, πείτε μου ειλικρινά, για τον προϋπολογισμό, για να εφαρμόσετε την αξιοκρατία; Πόσο κοστίζει να εφαρμοστεί η αξιοκρατία; Είναι πολύ μεγάλο το ποσό, είναι δυσβάστακτο, θα επιβαρύνει το έλλειμμα και το δημόσιο χρέος; 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)
       Αλλά δεν ήταν στόχος σας ούτε το νοικοκύρεμα ούτε η αξιοκρατία, κύριε Καραμανλή, αυτά που λέγατε προεκλογικά. Ρωτήστε τα είκοσι πέντε χιλιάδες στελέχη της Δημόσιας Διοίκησης που αποκεφαλίστηκαν με συνοπτικές διαδικασίες.
     (Θόρυβος – Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Εσείς δεν καταλαβαίνετε από συνοπτικές διαδικασίες. Εσείς τις θεωρείτε δημοκρατικές. Αυτή είναι η παράδοσή σας! 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
       Για να καλυφθούν οι θέσεις για πρώτη φορά στην ιστορία της χώρας, μειώθηκαν αντί να αυξηθούν τα ουσιαστικά προσόντα και τα τυπικά των επιλεγόμενων. Εμείς προτείναμε ένα άλλο δρόμο. Καταθέσαμε πλήρες πλαίσιο προτάσεων για τη διαφάνεια στο δημόσιο βίο. Διαφάνεια στη νομοθεσία, για την πολυνομία και τις τροπολογίες, διαφάνεια στα δημοσιονομικά μ΄ ένα νέο σύστημα συζήτησης αλλά και εκτέλεσης του Προϋπολογισμού, διαφάνεια στη Δημόσια Διοίκηση με περαιτέρω ενίσχυση του Α.Σ.Ε.Π., προτάσεις για διαφάνεια στα δημόσια έργα και τις προμήθειες, διαβούλευση στη Βουλή για τις μεγάλες προμήθειες του Στρατού, διαφάνεια στη χρηματοδότηση της πολιτικής, στα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης και σε πολλά άλλα.
     Τίποτα δεν δεχθήκατε καν να συζητήσετε. Αλλά επειδή προβλέπω, κύριε Καραμανλή, ότι θα ακούσει ο ελληνικός λαός και πάλι από το στόμα σας τα περί φαύλου παρελθόντος, πρέπει να ξέρει ο ελληνικός λαός ότι εσείς, κύριε Καραμανλή, αρνείστε –εσείς αρνείστε όχι εμείς- να προχωρήσετε σε τομές, που είναι αναγκαίες. Εσείς αναβιώνετε αυτό το φαύλο παρελθόν!
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα  του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Μετά τις επόμενες εκλογές ο πρώτος προϋπολογισμός της κυβέρνησης του ΠΑ.ΣΟ.Κ. θα είναι ένας προϋπολογισμός οικονομικής ανασύνταξης. Θα διαμορφώσουμε έναν προϋπολογισμό με ευρύτατη συμμετοχή, ανοικτή διαβούλευση των φορέων για τη διαμόρφωση προτεραιοτήτων και προτάσεων, έναν προϋπολογισμό -δύσκολα μεν, αλλά θα το επιχειρήσουμε- από μηδενική βάση, με πολυετή ορίζοντα δύο-τριών ετών, για να μπορούν να αποτυπωθούν με σαφήνεια οι αναπτυξιακές προτεραιότητες: Για την εκπαίδευση, για την έρευνα, την καινοτομία, την προώθηση της απασχόλησης, το περιβάλλον, αλλά και για την εξοικονόμηση σημαντικών ποσών από την άμυνα, τις δημόσιες δαπάνες, τις επιδοτήσεις χωρίς κοινωνικό αποτέλεσμα. Με ριζική απλοποίηση για να γνωρίζει ο πολίτης πού πάνε τα έσοδα του κράτους από τη φορολογία, να γνωρίζει τι πληρώνει για την εκπαίδευση, την υγεία, την πρόνοια, για να μπορεί να αξιολογεί τις υπηρεσίες που προσφέρονται. 
     Στόχος μας είναι να διαμορφώσουμε έναν προϋπολογισμό εργαλείο για τη διοικητική ανασυγκρότηση της χώρας, για τη διαφάνεια και τον έλεγχο από τον πολίτη, αποκεντρωμένο στις περιφέρειες με ταυτόχρονη μεταφορά πόρων, αρμοδιοτήτων και αρμοδιοτήτων τοπικής φορολογίας. Είναι αυτονόητο για εμάς ότι κάθε προϋπολογισμός πρέπει να είναι προϋπολογισμός και οικονομικής σταθερότητας και ανάπτυξης και κοινωνικής δικαιοσύνης.
     Τι μπορεί να περιμένει από το δικό σας Προϋπολογισμό ο Έλληνας πολίτης σήμερα; 
     Για το μισθωτό: Τι να περιμένει ο μισθωτός, χωρίς την τιμαριθμοποίηση της φορολογικής κλίμακας, με την αύξηση πάλι των φορολογικών βαρών; Τι σημαίνει ότι πάνω από 3.000.000.000 ευρώ είναι η αύξηση της φορολογίας για τα νοικοκυριά και την έμμεση φορολογία, το Φ.Π.Α., τους φόρους κατανάλωσης; Στο δικό σας Προϋπολογισμό:
     	Για ένα μισθωτό με μηνιαίο εισόδημα 800 ευρώ, η ονομαστική αύξηση θα είναι είκοσι ευρώ, δηλαδή μισό ντεπόζιτο βενζίνη ή ένας καφές κάθε τρεις μέρες. Όμως και αυτήν την ελάχιστη ονομαστική αύξηση την εξαφανίζουν η φορολογία, η ακρίβεια, οι αυξήσεις στα εισιτήρια των λεωφορείων, που έχετε προαναγγείλει, οι αυξήσεις στα τιμολόγια των Δ.Ε.Κ.Ο.. Δεν υπερβάλλω, αγαπητοί συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας. 
     	Ένας νέος εργαζόμενος ή μία νέα εργαζόμενη χωρίς παιδιά, με καθαρές αποδοχές περίπου 1.000 ευρώ το μήνα, θα έχει συγκεκριμένες απώλειες στο εισόδημά του. Θα χάσει περίπου 500 ευρώ το χρόνο από την επιβάρυνση του Φ.Π.Α., από την αύξηση της τιμής του πετρελαίου θέρμανσης και από τις υπερωρίες, εξαιτίας των δικών σας νέων ρυθμίσεων από τη μη τιμαριθμοποίηση της φορολογικής κλίμακας. 
     	Ο μισθωτός, το 2006, θα είναι σε χειρότερη μοίρα από ό,τι ήταν το 2005, όπως και το 2005 ήταν σε χειρότερη μοίρα από το 2004. Το σύνθημά σας; «Κάθε χρόνο και χειρότερα». Νομίζω ότι αυτό είναι το σύνθημα, που εκφράζει με τον καλύτερο τρόπο τη διακυβέρνησή σας, κύριε Καραμανλή.
     	Τι απαντάτε, κύριε Καραμανλή, στο συνταξιούχο, που δεν μπορεί να καλύψει με τη σύνταξη, που παίρνει, τις βασικές του ανάγκες; Τι σημαίνει αυτό που λέτε εσείς «αύξηση διπλάσια του πληθωρισμού για το συνταξιούχο»; Για σύνταξη 500 ευρώ, ονομαστική αύξηση 30 ευρώ, 1 ευρώ την ημέρα και αυτό πριν από τη φορολογία, πριν από τον υψηλότερο συντελεστή του Φ.Π.Α., πριν πληρώσει το πετρέλαιο, πριν πληρώσει πιο ακριβά τα φάρμακα. Εσείς μπορεί να ξεχάσατε τις υποσχέσεις σας προεκλογικά, αλλά ο συνταξιούχος τις θυμάται.
     	Τι απαντάτε στον άνεργο που δεν βλέπει μπροστά του καμία σοβαρή προοπτική; Ο Προϋπολογισμός δεν δημιουργεί συνθήκες για επενδύσεις και άρα προϋποθέσεις για νέες θέσεις εργασίας. Δεν υπάρχει καμία προοπτική για το νέο άνεργο, για τη γυναίκα άνεργη.
     	Τι απαντάτε στον αγρότη που σας πίστεψε, κύριε Καραμανλή, και τώρα νιώθει απογοήτευση και ανασφάλεια; Κρατάτε στο σκοτάδι και ομήρους τους αγρότες για τη νέα Κοινή Αγροτική Πολιτική και την εφαρμογή της. Μήπως τη γνωρίζετε εσείς; 
     	Ο αγρότης βιώνει την «κατάρρευση» του εισοδήματός του. Είπατε ότι θα μειώσετε το κόστος παραγωγής. Θα πήγαινε στο 8% ο συντελεστής Φ.Π.Α., όπως είχατε δεσμευτεί. Αντ’ αυτού, πήγατε στο 19% το ΦΠΑ και το πετρέλαιο αυξήθηκε κατά 25%. Τα προϊόντα των αγροτών πωλούνται πολύ χαμηλότερα από παλαιότερα και πολύ ακριβότερα στον καταναλωτή στην πόλη. Πολλά σαπίζουν σε αποθήκες. 
     Με αδέξιους χειρισμούς καταφέρατε να πλήξετε ένα δυναμικό κομμάτι της δικής μας πτηνοτροφίας. Αναφέρομαι στη γρίπη των πτηνών. Ακόμα ψάχνουμε, αγαπητοί συνάδελφοι, τη γαλοπούλα του κ. Μπασιάκου, ο οποίος θριάμβευσε επίσης κατά τη διαπραγμάτευση για τη ζάχαρη, που πληρώνουν τώρα και οι αγρότες μας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     	Τι απαντάτε στο μικρό και μεσαίο επιχειρηματία, που συμπιέζεται ανάμεσα στη φορολογική επιδρομή από τη μία και στην ασφυξία της αγοράς από την άλλη; Πόσο θα «ξεζουμίσετε» για να καλύψετε το έλλειμμα από το μικρομεσαίο επιχειρηματία; Βεβαίως τον οδηγείτε σε εξόντωση με τα εξαντλητικά ωράρια, χωρίς να βλέπετε τις πραγματικές ανάγκες για ανταγωνισμό, τους κανόνες ανταγωνισμού και τη συναίνεση μ’ αυτόν τον κλάδο της οικονομίας.
     	Τι απαντάτε σε κάθε ελληνική οικογένεια, που βλέπει μείωση των δαπανών σε κάθε τομέα; Για την παιδεία μείωση της δαπάνης για τους αναπληρωτές καθηγητές στα σχολεία, για το ολοήμερο σχολείο, για την πρόσθετη διδακτική στήριξη, την ενισχυτική διδασκαλία, την αποκέντρωση της εκπαίδευσης; Όλα αυτά είναι σπατάλη για τον Προϋπολογισμό της Νέας Δημοκρατίας.
     	Ο Προϋπολογισμός προβλέπει συνεχείς μειώσεις στις πιστώσεις για προσλήψεις προσωπικού του Υπουργείου Υγείας. Η ελληνική οικογένεια βλέπει τις δαπάνες για τις εφημερίες των νοσοκομείων να υπολείπονται κατά πολύ των κονδυλίων που χρειάζονται. 
     Σχετικά μ΄ ένα «κόσμημα», το Αττικό Νοσοκομείο, αυτούς τους είκοσι μήνες δεν έχουμε καμία έγκριση για πρόσληψη νοσηλευτών σ’ αυτό το νοσοκομείο, ώστε να μπορεί να «ανοίξει» για όλους τους δημότες της Αττικής,.
     Κατά τα άλλα, ας χαιρόμαστε τους αγροφύλακες. Αυτές είναι οι προτεραιότητες της Κυβέρνησής σας.
     Ο Προϋπολογισμός του 2006 είναι εξίσου ανειλικρινής και αδιαφανής, όπως και εκείνος του 2005. Τι απαντάτε για τις δαπάνες για τα νέα αεροσκάφη, που αγοράζει η Κυβέρνηση από τις Ηνωμένες Πολιτείες; Σε ποιον προϋπολογισμό θα εγγράψετε τις δαπάνες αυτές, με τη μέθοδο της απογραφής σας ή με την προηγούμενη μέθοδο, για την οποία μας καταγγείλατε, κύριε Καραμανλή;
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Τι έγινε το «μέρισμα ειρήνης» από τις συμφωνίες που εσείς είχατε ανακοινώσει, αν θυμάμαι καλά, στη Θεσσαλονίκη την προηγούμενη χρονιά, συμφωνίες αμοιβαίας μείωσης εξοπλιστικών δαπανών με την Τουρκία; Καλές είναι οι φιλικές επισκέψεις, κύριε Καραμανλή, αλλά καλή είναι και η σκληρή διπλωματία. Τώρα ούτε να επισκεφτείτε την Τουρκία δεν μπορείτε, δεν τολμάτε! Οι διπλωματικές σας αποτυχίες δεν μπορούν να αιτιολογήσουν τα υπέρογκα έξοδα για την άμυνά μας και τους εξοπλισμούς. Για εμάς υπάρχει και άλλος δρόμος και αποτελεσματικός δρόμος για την εξωτερική πολιτική και την πολιτική άμυνας της χώρας μας.
     Το μόνο αποτέλεσμα αυτής της πολιτικής, της πολιτικής σας και του Προϋπολογισμού σας, είναι η υπονόμευση της κοινωνικής συνοχής, είναι η υπονόμευση της εργασιακής ειρήνης –ακόμα και ο Σ.Ε.Β. αυτό λέει- της αναπτυξιακής πορείας της χώρας, της απασχόλησης και της καταπολέμησης της ανεργίας.
     Κύριε Καραμανλή, κλείνω θυμίζοντάς σας κάτι που ίσως να έχετε ξεχάσει: Ότι είστε και Υπουργός Πολιτισμού. Μια λαϊκή παροιμία λέει ότι «τα ράσα δεν κάνουν τον παπά». Και σ’ αυτήν την περίπτωση θα περιμέναμε από έναν Πρωθυπουργό που θέλει να υπηρετήσει τον πολιτισμό, να τον υπηρετήσει στην πράξη. Και είναι στιγμές που ο πολιτισμός είναι ανώτερος της οικονομίας. Και αυτή είναι και μια βαθιά παράδοση του Ελληνισμού, των Ελλήνων.
     Ο πολιτισμός είναι η αλληλεγγύη με τον φτωχότερο στην κοινωνία μας. Πολιτισμός είναι η δημοκρατική διαβούλευση. Πολιτισμός είναι η αξιοκρατία. Πολιτισμός είναι η κοινωνική δικαιοσύνη. Πολιτισμός είναι η επένδυση στην παιδεία. Πολιτισμός είναι ο σεβασμός στο περιβάλλον, η καταπολέμηση της ξενοφοβίας. Πολιτισμός είναι η επένδυση στα πλεονεκτήματά μας και όχι ο αφορισμός των προβλημάτων μας. Πολιτισμός είναι η διαφάνεια. Πολιτισμός είναι η προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ακόμα κι αν είναι Πακιστανοί μετανάστες. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Πολιτισμός είναι η ισότητα και η ισονομία, που αισθάνεται ο πολίτης απέναντι στο νόμο, στη δικαιοσύνη, στην εξουσία είτε είναι νέος είτε παλιός εργαζόμενος, είτε δημόσιος είτε ιδιωτικός υπάλληλος, είτε πολίτης της περιφέρειας είτε πολίτης της πόλης, είτε πλούσιος είτε φτωχός, είτε νεοδημοκράτης είτε ΠΑΣΟΚ είτε Κ.Κ.Ε. είτε Συνασπισμός είτε οποιουδήποτε άλλου κόμματος. Ο πολιτισμός ενώνει το λαό γύρω από κανόνες, γύρω από αξίες, γύρω από αρχές.
     Κύριοι συνάδελφοι, το συμπέρασμα είναι απλό: Κύριε Καραμανλή, δεν κάνετε για Υπουργός Πολιτισμού της χώρας μας. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Και σύντομα ο ελληνικός λαός θα αποφασίσει ότι χρειάζεστε πράγματι μια ακόμα οκταετία ως μέρος της συνεχούς εκπαίδευσής σας στα έδρανα της Αντιπολίτευσης.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Αποδειχθήκατε αναποτελεσματικοί για τη νέα διακυβέρνηση, συντηρητικοί στις δήθεν μεταρρυθμίσεις, αυταρχικοί για τη δημοκρατία, σπάταλοι στη διαχείριση των οικονομικών του κράτους, άβουλοι, αβέβαιοι και φοβικοί μπροστά στις προκλήσεις της νέας εποχής, απροετοίμαστοι και ανεπαρκείς στις κρίσιμες διαπραγματεύσεις της χώρας.
     Διαλέξατε να είσαστε απλοί διαχειριστές της δικής σας μιζέριας με τις λαθεμένες σας πολιτικές. Δεν μπορείτε να πάτε τη χώρα μπροστά. Δεν μπορείτε, διότι αντιπροσωπεύετε τη συντήρηση, την αδιαφάνεια, την αντίδραση και τον κρατισμό, το χθες και γι’ αυτό –και όχι μόνο- καταψηφίζουμε τον Προϋπολογισμό σας, καταψηφίζουμε τις πολιτικές σας. 
     Καλές γιορτές σε όλους εσάς. Καλές γιορτές στον ελληνικό λαό ... 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Δυστυχώς εσείς μπορεί να κοιμόσαστε από την πλευρά ότι υπάρχουν τα χριστουγεννιάτικα δώρα. Μετά από τις γιορτές, θα τα ξαναπούμε. Και ακόμη περισσότερο θα σας πει τα κάλαντα πολύ καλά –άλλα κάλαντα- ο ελληνικός λαός, μετά τις γιορτές των Χριστουγέννων. Να είσθε καλά.
     (Όρθιοι οι Βουλευτές του ΠΑ.ΣΟ.Κ. χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών κατέθεσε σχέδιο νόμου: «Ρυθμίσεις στο φορολογικό καθεστώς των συνδεδεμένων εταιρειών και άλλες διατάξεις».
     Παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρία Πρόεδρε, το λόγο.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο για μία πολύ σύντομη παρέμβαση, διότι είναι εγγεγραμμένος και ένας ακόμα Υπουργός για να μιλήσει. 
     Ορίστε, έχετε το λόγο.
     ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Πάλι;
      (Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Κύριοι συνάδελφοι, έχει δικαίωμα. Κρατάμε αρίθμηση. 
     ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ: Έλεος! 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Σας παρακαλώ πολύ, σύντομα.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης μίλησε σαν νεοφερμένος στη χώρα, σαν να μην κυβερνούσε το ΠΑ.ΣΟ.Κ. για περισσότερα από είκοσι χρόνια. 
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΛΙΑΝΗΣ: Έλεος!
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Σαν να μην ήταν Υπουργός όλων εκείνων των κυβερνήσεων, που σπατάλησαν τις ευκαιρίες και τις ελπίδες του ελληνικού λαού. 
     ΑΘΑΝΑΣΙΑ ΜΕΡΕΝΤΙΤΗ: Είστε γραφικοί.
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Το ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν ήταν που τετραπλασίασε το δημόσιο χρέος σε σχέση με το εισόδημά μας στα είκοσι χρόνια που πέρασαν; Δεν ήταν το ΠΑ.ΣΟ.Κ. που διπλασίασε το δημόσιο τομέα; Ποιος ευθύνεται για το γεγονός ότι πληρώνουμε 10.000.000.000 ευρώ το χρόνο; Κάθε Έλληνας πληρώνει 1.000 ευρώ σε τόκους για την εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους που δημιούργησε το κόμμα της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Ποιος καταβαράθρωσε την ανταγωνιστικότητα της χώρας; Η απογραφή σας φταίει; Η EUROSTAT; Η Ευρωπαϊκή Ένωση; Αυτοί σας φταίγανε; Όλοι ήξεραν για τα κρυφά ελλείμματα. Μόνο εσείς το είχατε κρυφό καμάρι. 
     (Θόρυβος διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Βέβαια έχοντας ακούσει τις τοποθετήσεις των συναδέλφων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. δεν περίμενε να ακούσει κάποιος κάτι διαφορετικό από τα χείλη του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Και είναι κρίμα. Είναι κρίμα γιατί όταν ανέλαβε την αρχηγία του ΠΑ.ΣΟ.Κ. υποσχέθηκε κάτι καινούργιο. Παραμένει, όμως, αγκιστρωμένος στο παρελθόν, σ’ ένα παρελθόν που έχει καταδικάσει ο ελληνικός λαός και θα το ξανακαταδικάσει όσο και αν ευελπιστεί ο κ. Παπανδρέου. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Η κινδυνολογία και ο λαϊκισμός του Προέδρου του ΠΑ.ΣΟ.Κ. απόψε ξεπέρασε και την προχειρότητα με την οποία διατυπώνει τις απόψεις του. Προχειρότητα που θα μπορούσε να έχει στοιχίσει στη χώρα μας 4.000.000.000 ευρώ. Διότι, αγαπητέ κύριε Παπανδρέου, το να πήγαιναν οι διαπραγματεύσεις για τον κοινοτικό προϋπολογισμό στο 2006, όπως μας συμβουλεύατε, θα σήμαινε την απώλεια 4.000.000.000 ευρώ για τη χώρα μας. Η Αττική και η Κρήτη θα έμεναν έξω από τα αναπτυξιακά προγράμματα. Δεν θα έπρεπε να δώσει σήμερα κάποια τεκμηρίωση για τη γνώμη του στη διάρκεια της ομιλίας του; Δεν το έκανε. Δεν απολογήθηκε ούτε γι’ αυτό ούτε για τη δραματική κατάσταση των δημοσίων οικονομικών της χώρας, που μας παρέδωσε το κόμμα του. Δεν απολογήθηκε για τα σενάρια καταστροφής που διακινούσαν όλο το 2005. Δεν παραδέχτηκε ότι όλες οι κινδυνολογικές προβλέψεις που έκανε το κόμμα του και ο ίδιος έπεσαν έξω. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς αφήνουμε πίσω μας το παρελθόν. Αυτό που μας αφορά είναι το παρόν και το μέλλον. Το παρελθόν το χαρίζουμε στην Αξιωματική Αντιπολίτευση. Να το χαίρεται.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Με τον Προϋπολογισμό του 2006, τον οποίο ψηφίζουμε σήμερα, μένουμε στη σταθερή επιδίωξή μας για την ανάταξη της οικονομίας.
     Μένουμε στη σταθερή προσήλωσή μας, στην αντιμετώπιση των μεγάλων προβλημάτων που κληρονομήσαμε, στην αποφασιστικότητά  μας να καταστήσουμε την ελληνική οικονομία ικανή να αντιμετωπίσει τις μεγάλες προκλήσεις της εποχής, να αξιοποιήσει τις μεγάλες ευκαιρίες και από την ευρωπαϊκή και από την παγκόσμια ολοκλήρωση.
     Ο Προϋπολογισμός του 2006 είναι ένας προϋπολογισμός ευθύνης και προοπτικής, κοιτάει μπροστά. Είναι στραμμένος στην ανάπτυξη, στην απασχόληση και στην κοινωνική συνοχή.
     Δεν χαρίζουμε αυτούς τους στόχους στο ΠΑ.ΣΟ.Κ., ούτε την ανάπτυξη ούτε την απασχόληση ούτε την κοινωνική συνοχή.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Είναι στόχοι της Κυβέρνησής μας, είναι στόχοι ολόκληρου του ελληνικού λαού, όπως είναι και η ασφάλεια της ευρωπαϊκής μας προοπτικής.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Αλογοσκούφη.
     Σας παρακαλώ να συντομεύετε. 
     ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ (Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σας καλώ να υπερψηφίσουμε τον Προϋπολογισμό του 2006. Είναι ένας προϋπολογισμός ευθύνης και προοπτικής. Αφήστε το παρελθόν στην Αξιωματική Αντιπολίτευση και στον Αρχηγό της.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Υπουργός Ανάπτυξης κ. Σιούφας.
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ξεκινώ από την τελευταία αποστροφή του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, που είπε ότι καταψηφίζει τον Προϋπολογισμό του 2006 και καταψηφίζει και τις προτεραιότητες του Προϋπολογισμού.
     Μάλιστα, κύριε Παπανδρέου. Καταψηφίζετε τις πολιτικές προτεραιότητες που ψήφισε ο ελληνικός λαός. Οι Βουλευτές της Πλειοψηφίας είμαστε υπερήφανοι, γιατί στηρίζουμε αυτή την Κυβέρνηση.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Είμαστε υπερήφανοι γιατί στηρίζουμε τις πολιτικές της Κυβέρνησης. Είμαστε υπερήφανοι για τις αρχές και τις αξίες που υπηρετούμε, γιατί οδηγούμε τη χώρα μπροστά, σταθερά και αποφασιστικά.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα σταθώ τώρα σε ορισμένα σημεία της ομιλίας του Αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Απευθυνόμενος προς εμάς, είπε ότι δεν μπορούμε να επικαλούμαστε πλέον το «κακό ΠΑ.ΣΟ.Κ.».
     Κανείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν το επικαλείται. Να το λησμονήσουμε θέλουμε όλοι, και εμείς και εσείς και ο ελληνικός λαός.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Είπε επίσης «τέλος στα παραμύθια» και έκανε μία σειρά από αναφορές.
     Μάλιστα. Τώρα ο κ. Παπανδρέου διαπιστώνει και λέει ότι τελείωσε το παραμύθι και, συνεπώς, μπορούμε να συμπεράνουμε ότι μετά απ’ αυτό, θα αφυπνιστεί η παράταξη του. Μπορεί, όμως, να συμβεί και το αντίθετο. 
     Είπε, επίσης, ο κ. Παπανδρέου ότι στην Ευρώπη γίνεται ένα παζάρι. Δεν την κατάλαβα καλά τη λέξη, αλλά εν πάση περιπτώσει, εάν θεωρεί ότι η Ευρώπη είναι ένα παζάρι, την επόμενη φορά να μας εξηγήσει για εκείνους που μεμψιμοιρούν, για εκείνους που παρ’ ότι είναι απόντες, αντί να χαίρονται για την εθνική επιτυχία που είχε η χώρα στο Συμβούλιο Κορυφής, δεν βρίσκουν κανέναν απολύτως λόγο να χαρούν και θα κριθούν και εκείνοι και εμείς από τον ελληνικό λαό.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Είπε επίσης και κάτι άλλο στη σημερινή του ομιλία. Είπε ότι οι στόχοι δεν ανακοινώνονται ποτέ προηγουμένως. Πριν, μας κατήγγειλε γιατί ανακοινώναμε τις πολιτικές μας πριν τα Συμβούλια Κορυφής και μας έλεγε ότι δεν πρέπει να κάνουμε διπλωματία. Αυτό είπε σήμερα, ανοίγοντας τα χαρτιά μας. Ή υπάρχει άλλο διπλωματικό δόγμα για μονούς και ζυγούς μήνες, άλλως δεν εξηγείται αυτή η αντιφατικότητα.
     Είπε επίσης ότι δεν διεκδικήσαμε και δεν πήραμε, παρ’ ότι έλεγε ότι δεν μπορεί να γυρίσει ο Πρωθυπουργός με λιγότερα από 20.000.000.000 ευρώ.
     Εμείς και τα 20.000.000.000 ευρώ πετύχαμε και διεύρυνση του χρόνου πετύχαμε. Αλλά αυτό το πράγμα ούτε καν το ανέφερε ο κ. Παπανδρέου.
     Συνεπώς και διεκδικήσαμε και πήραμε. Και αυτό είναι πολύ καλύτερο από εσάς που διεκδικούσατε, αλλά δεν παίρνατε, συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης. 
     Και βεβαίως αναφερθήκατε και στην ελληνική περιφέρεια. Αργά τη θυμηθήκατε την ελληνική περιφέρεια, την ξεχασμένη ελληνική περιφέρεια, τις δυο Ελλάδες, για τις οποίες μας μίλαγε εδώ ο πρώην Πρωθυπουργός, τους ξεχασμένους Έλληνες αγρότες. Τώρα είναι πολύ ψηλά στις προτεραιότητές σας και στην ατζέντα σας. Βεβαίως έκανε και σύγκριση, λέγοντας ότι η Πορτογαλία πήρε περισσότερα από την Ελλάδα. Δεν γνωρίζαμε ότι ο ευρωπαϊκός πήχης για τη χώρα μας είναι η Πορτογαλία. 
     Είπε και κάτι άλλο, κύριοι συνάδελφοι, ότι σε αυτό το διήμερο, στο Συμβούλιο Κορυφής, η Ελλάδα δεν κατάφερε τίποτε απολύτως, παρά το γεγονός ότι τα Σκόπια έλαβαν καθεστώς υποψήφιας χώρας. Δηλαδή, κύριε Παπανδρέου, θα έπρεπε να υποβάλουμε αίτημα για να γίνει υποψήφια χώρα η Ελλάδα; Αυτό μας είπατε απόψε. Εκτός αν δεν αντιληφθήκατε τι μας είπατε. 
     Αλλά είπε και κάτι άλλο. Είπε ότι παραλάβαμε σημαντικά πράγματα από την προηγούμενη κυβέρνηση. Συμφωνούμε απολύτως. Παραλάβαμε σημαντικά πράγματα και αυτά ήταν τα προβλήματα για τα οποία τώρα αγωνιζόμαστε, μαζί με τον ελληνικό λαό, να τα φέρουμε σε σωστή σειρά και να δώσουμε τις σωστές λύσεις. 
     Αλλά είπε και κάτι άλλο στην αποστροφή του ο κ. Παπανδρέου, κατηγορώντας την Κυβέρνηση σήμερα ότι υπονομεύουμε τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Αυτό είπε στην ομιλία του πριν από λίγο. Κατηγορεί την Κυβέρνηση ο κ. Παπανδρέου ότι υπονομεύει τους Ολυμπιακούς Αγώνες κάθε μέρα. Φοβούμαι ότι μάλλον κάπου έμπλεξε το copy paste του υπολογιστή του για να πει αυτό το οποίο είπε. 
     ΜΑΡΚΟΣ ΜΠΟΛΑΡΗΣ: Η διαστρέβλωση, κύριε Υπουργέ, έχει όρια.
     ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΙΟΥΦΑΣ (Υπουργός Ανάπτυξης): Ακόμη, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούσαμε τον κ. Παπανδρέου να λέει για βεβαρημένο μητρώο, για την απογραφή, για το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης, για τον Προϋπολογισμό του 2006. Από πότε ο κ. Παπανδρέου εκδίδει πιστοποιητικά ευρωπαϊκού μητρώου, ο ευρωπαίος κ. Παπανδρέου;
     Τέλος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να αναφέρω τούτο. Μίλησε για ελλείμματα. Έλλειμμα εδώ, έλλειμμα εκεί, έλλειμμα παραπέρα. Ευτυχώς που λείπει το έλλειμμα των κυβερνήσεων του ΠΑ.ΣΟ.Κ. που μας οδήγησε, εδώ που μας οδήγησε.
     Τέλος, θέλω να αναφέρω κάτι το οποίο είναι εξαιρετικά χαρακτηριστικό. Υπάρχει άλλος δρόμος για να πάει η χώρα μπροστά. Όταν ο κ. Παπανδρέου τον ανακαλύψει αυτόν το δρόμο, ας το πει σε ολόκληρο τον ελληνικό λαό, ώστε να κρίνει και εκείνος. Ο μόνος δρόμος που ξέρουμε εμείς είναι ο δρόμος της αλήθειας, ο δρόμος της ανάπτυξης, ο δρόμος της δικαιοσύνης, της κοινωνικής συνοχής, ο δρόμος που μας ανέθεσε να πορευθούμε ο ελληνικός λαός, κοιτώντας και πηγαίνοντας μπροστά. Αυτός είναι ο δρόμος που μπορεί πραγματικά να κάνει την Ελλάδα και περήφανη και με ανάπτυξη και με ευημερία και με κοινωνική συνοχή.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
     Αλλά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιτρέψτε μου να σταθώ και σε κάτι άλλο που είπε ο κ. Παπανδρέου, ότι αναβιώνουμε το φαύλο παρελθόν. Δεν ζηλεύουμε το παρελθόν σας, κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Δεν σας αντιγράφουμε. Σας τα χαρίζουμε και τα δυο. Το φαύλο παρελθόν είναι δικό σας και το παρελθόν αυτό τελείωσε οριστικά στις 7 Μαρτίου του 2004 με την ψήφο του ελληνικού λαού. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας )
     Άκουσα επίσης τον Αρχηγό της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να μιλάει για αναξιόπιστο Προϋπολογισμό. Θυμάστε, κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, πόσες φορές παρουσιάσατε τους προϋπολογισμούς σας ως πλεονασματικούς; Υπήρξε έστω και ένας προϋπολογισμός σας πλεονασματικός; Υπήρξε έστω και ένας προϋπολογισμός σας που να αποδείχθηκε ακριβής; 
     Σ’ ένα, όμως, απ’ αυτά τα οποία είπε ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης θα συμφωνήσω απολύτως, αλλά με μια νέα εκδοχή. Είπε ότι τέλειωσαν τα παραμύθια. Πράγματι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τέλειωσαν τα παραμύθια από την ώρα, που οι πολίτες αποφάσισαν την πολιτική αλλαγή στις 7 Μαρτίου του 2004.
     Τελείωσαν από την ώρα που η νέα διακυβέρνηση ανέλαβε τις ευθύνες για την πορεία αυτής της χώρας, τελείωσαν από την ώρα που οι πολίτες έμαθαν ολόκληρη την αλήθεια. Δεν μπορείτε να απαιτείτε τη σιωπή κανενός. Δεν σιωπούμε. Όσο υπάρχουν προβλήματα, προβλήματα που εσείς αφήσατε, θα μιλούμε και για τα προβλήματα και για τα πραγματικά αίτιά τους, θα μιλούμε και για τους υπεύθυνους, που αποφάσιζαν ανεύθυνα.
     Όμως, ο Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης είπε και για ορισμένα άλλα πράγματα. Μίλησε για τολμηρές αλλαγές και μεγάλες τομές. Είπε, ακόμα, ότι η Κυβέρνηση έμεινε στα λόγια και μίλησε για δήθεν μεταρρυθμίσεις. Καλά ακούσαμε; Επιτέλους πια, δεν ζει σε αυτήn τη χώρα; Δεν βλέπει τον άνεμο της αλλαγής και των μεταρρυθμίσεων, τη νέα πνοή, που δίνει η νέα διακυβέρνηση και ο Πρωθυπουργός Κώστας Καραμανλής που έχει μαζί της ως σύμμαχο ολόκληρη την ελληνική κοινωνία; Αυτή είναι η πραγματικότητα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι.
     Είναι, επίσης, εξαιρετικά περίεργο και οφείλω από αυτό εδώ το Βήμα, λίγο πριν ψηφιστεί και με μεγάλη πλειοψηφία αυτός ο Προϋπολογισμός, να ρωτήσω κάτι σε ό,τι αφορά την απόφαση που λήφθηκε στο Συμβούλιο Κορυφής. Ο κ. Αλογοσκούφης είπε πριν ότι, αν πήγαινε στην επόμενη Προεδρία, δηλαδή στην Αυστριακή Προεδρία, η χώρα θα έχανε 4.000.000.000 ευρώ και δύο περιφέρειες, την Κρήτη και την Αττική, που θα εξαιρούνταν τελείως. Ρωτώ λοιπόν: Γιατί δεν θέλατε να υπάρξει τώρα συμφωνία; Γιατί θέλατε να αφήσουμε τα πράγματα, έτσι ώστε να εξαιρεθεί η Αττική και η Κρήτη και να μειωθούν τα κονδύλια στις άλλες περιφέρειες; Γιατί να χάσει η Ελλάδα 4.000.000.000 ευρώ; Γιατί όλα αυτά; Το λέτε ή από στείρα αντίδραση ή από άγνοια. Είναι σοβαρό θέμα και οφείλετε να δώσετε μία απάντηση.
     Όμως, δείχνετε μία μικροψυχία και μία μικρότητα αυτές τις μέρες. Εμάς δεν μας παραξενεύει, γιατί δεν είναι κάτι καινούργιο αυτό. Το ίδιο κάνατε και ως κυβέρνηση. Βεβαίως, η ουσία είναι μία, ότι εμείς έχουμε άλλη αντίληψη των πραγμάτων, άλλο μείγμα οικονομικής και αναπτυξιακής πολιτικής και γι’ αυτό οδηγούμε τα πράγματα σε επιτυχίες, όπως ήταν επιτυχία αυτό το οποίο έφερε, ικανοποιώντας όλους τους σκοπούς που είχε θέσει, ο Πρωθυπουργός από το Συμβούλιο Κορυφής. Ήταν επιτυχία της Ελλάδας, επιτυχία που ενισχύει την αναπτυξιακή τροχιά της χώρας, επιτυχία για όλες τις Ελληνίδες και όλους τους Έλληνες, ιδιαιτέρως μάλιστα για τους Έλληνες αγρότες. 
     Επίσης, μας κάλεσε ο κ. Παπανδρέου να δεσμευτούμε για τη διαχείριση των πόρων από το 2007 έως το 2013. Τον βεβαιώνουμε ότι έτσι θα γίνει και το 2006 και το 2007 και το 2013. Τον βεβαιώνουμε, γιατί εμείς θα είμαστε στην κυβέρνηση και εκείνη την περίοδο.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Βεβαίως, αυτή ήταν η μόνη σωστή εκτίμηση, την οποία έκανε στην ομιλία που ακούσαμε πριν από λίγο.
     Κλείνοντας αυτή μου την παρέμβαση, θέλω να αναφερθώ σε δύο άλλα ζητήματα. Ακολουθούμε πορεία ευθύνης, καλύπτουμε με αποφασιστικούς και γρήγορους ρυθμούς χρόνιες αδυναμίες, συσσωρευμένα διαρθρωτικά προβλήματα, κενά και παραλείψεις του παρελθόντος, ακολουθούμε απόλυτα εφικτό σχέδιο για μία νέα αναπτυξιακή προοπτική. Εφαρμόζουμε συγκροτημένο σχέδιο αλλαγών, τομών και μεταρρυθμίσεων, που απαιτούνται από τη νέα εποχή και έχουν τη στήριξη της κοινωνίας. Δημιουργούμε με σταθερά και αποφασιστικά βήματα τους όρους και τις προϋποθέσεις, για να υπάρξει ανάπτυξη παντού και ευημερία για όλους τους πολίτες. Προχωρούμε και με τόλμη και με κοινωνική ευαισθησία. Κεντρικός άξονας της πολιτικής μας είναι η ανθρωποκεντρική ανάπτυξη, η βιώσιμη και ισόρροπη ανάπτυξη. Ο προσανατολισμός μας είναι δεδομένος: Ανάπτυξη παντού και για όλους, έμφαση στην ελληνική περιφέρεια, δράσεις που αναδεικνύουν τα πλεονεκτήματα της χώρας, επένδυση στο ανθρώπινο κεφάλαιο, τις νέες τεχνολογίες, την έρευνα και την καινοτομία.
     Ακολουθούμε στρατηγική αλλαγών και μεταρρυθμίσεων που οδηγεί την Ελλάδα σε δυναμική τροχιά ανάπτυξης.
     Η νέα διακυβέρνηση, η Κυβέρνηση του Πρωθυπουργού Κώστα Καραμανλή οδηγεί με συγκροτημένο σχέδιο, με αισιοδοξία και αυτοπεποίθηση σε μια νέα καλύτερη Ελλάδα, σε μια  Ελλάδα με πλεονέκτημα στη νέα εποχή, πλεονέκτημα για όλες τις Ελληνίδες και για όλους τους Έλληνες.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Προχωρούμε με οδικό χάρτη το σχέδιο αλλαγών και μεταρρυθμίσεων και το κυβερνητικό μας πρόγραμμα, με πυξίδα το όραμά μας για την Ελλάδα του 21ου αιώνα, με κινητήρια δύναμη την πλατιά συμμαχία των πολιτών και στο τιμόνι τον Πρωθυπουργό Κώστα Καραμανλή.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Το λόγο έχει ο Πρωθυπουργός κ. Κώστας Καραμανλής.
     (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
     ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ (Πρόεδρος της Κυβέρνησης και Υπουργός Πολιτισμού): Σας άκουσα, κύριε Παπανδρέου, να διαστρεβλώνετε προκλητικά την αλήθεια, να ωραιοποιείτε το παρελθόν σας και να προεξοφλείτε ότι θα κερδίσετε τις εκλογές. 
     Τρία πράγματα δεν μπορώ να κάνω για να σας το απαγορεύσω. Πρώτον, το να λέτε ανακρίβειες. Δεύτερον, το να γυρίζετε και να θυμάστε τον κακό σας εαυτό και τρίτον και κυριότερο να σας απαγορεύσω να ονειρεύεστε. 
     (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Σας άκουσα, όμως, να κάνετε και μια αναφορά σε παραμύθια. Εγώ ομολογώ ότι έχω μία δυσκολία και είναι το μόνο επίπεδο, που δεν μπορώ να σας συναγωνιστώ. Στα παραμύθια η παράταξή σας και οι κυβερνήσεις σας διαχρονικά ήταν ασυναγώνιστες. Και ακούγοντας τη σημερινή σας  ομιλία βλέπω ότι είστε άξιος της παράδοσης, την οποία συνεχίζετε επάξια. 
     (Ζωηρά χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στις 7 Μαρτίου του 2004 οι Ελληνίδες και οι Έλληνες ζήτησαν διακυβέρνηση ευθύνης. Ζήτησαν να κτίσουμε οικονομία ευκαιριών, βιώσιμη και ισόρροπη ανάπτυξη, σύγχρονο κράτος δικαίου. Και σήμερα οι Ελληνίδες και οι Έλληνες αισθάνονται ότι η χώρα βρίσκεται σε μια νέα περίοδο, σε μια νέα τροχιά. Διαπιστώνουν ότι μπήκε σε τροχιά σταθερότητας και ανάπτυξης. Γνωρίζουν ότι κτίζουμε στέρεες βάσεις για το αύριο. Η πολιτική μας αποδεικνύεται αποτελεσματική σε όλα τα επίπεδα στο εσωτερικό, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στην ευρύτερη περιοχή μας. 
     Πρόσφατη συμφωνία για τον ευρωπαϊκό Προϋπολογισμό ενισχύει ακόμη περισσότερο τη δυναμική μας. Εργαστήκαμε γι’ αυτό υπεύθυνα, αθόρυβα, εντατικά, όμως, για πολλούς  μήνες. Δημιουργήσαμε μαζί με την Ισπανία και την Πορτογαλία την ομάδα φίλων της συνοχής. 
     Η επίτευξη συμφωνίας μεταξύ είκοσι πέντε κρατών-μελών έχει διαφορετικές προτεραιότητες, διαφορετικά συμφέροντα. Είναι δύσκολη υπόθεση. Ήταν ένα πολύ δύσκολο εγχείρημα. Η Ελλάδα είχε κάθε λόγο να επιδιώξει λύση πριν το τέλος του χρόνου.
     Διαπραγματευτήκαμε μεθοδικά και το αποτέλεσμα δικαίωσε τις προσπάθειες αυτές. Η Ελλάδα πέτυχε το καλύτερο δυνατό αποτέλεσμα και διασφάλισε πλήρως τα συμφέροντά της. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Παρ’ ότι ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός είναι τελικά μικρότερος από εκείνον που παρουσιάστηκε τον Ιούνιο, παρ’ ότι οι δαπάνες για τη συνοχή είναι λιγότερες κατά 63.000.000.000 ευρώ, η Ελλάδα διατήρησε αυτούσιο το ποσό που είχαμε θέσει εξαρχής. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Πέτυχε πόρους των 20.000.000.000 ευρώ και 101.000.000 ευρώ. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Πετύχαμε ακόμα επέκταση κατά ένα χρόνο της προθεσμίας για την άντληση πόρων στα πρώτα και πιο δύσκολα χρόνια του νέου Κοινοτικού Πλαισίου. Ο κανόνας ν+2 γίνεται ν+3. 
     Πετύχαμε επίσης μια πολύ σημαντική αύξηση στο ποσοστό χρηματοδότησης των προγραμμάτων. Από το 50% που ίσχυε για τη Στερεά Ελλάδα και το Νότιο Αιγαίο και από το 75% για άλλες περιοχές, φθάσαμε έως και το 85%. 
     Πετύχαμε επιπλέον ειδικές ρυθμίσεις για το Φ.Π.Α. στα συγχρηματοδοτούμενα έργα, γεγονός που ελαφρύνει ακόμα περισσότερο τους επόμενους εθνικούς προϋπολογισμούς.
     Πετύχαμε να αυξηθούν σημαντικά οι δαπάνες για την έρευνα και την τεχνολογική ανάπτυξη. Τα πανεπιστήμια και τα ερευνητικά μας κέντρα θα έχουν τη δυνατότητα έτσι να διεκδικούν και να διασφαλίζουν ακόμα μεγαλύτερες πιστώσεις. 
     Βεβαίως, έγινε μια μικρή διόρθωση στο κεφάλαιο για την ανάπτυξη της υπαίθρου, το οποίο δεσμευτήκαμε να υπερκαλύψουμε με εθνικούς πόρους. Για τις περιφέρειες που δεν θα έχουν πλήρη χρηματοδότηση, μελετούμε τρόπους επιπλέον στήριξης από το Ταμείο Συνοχής και το εθνικό στρατηγικό πρόγραμμα ανάπτυξης.
     Σε ό,τι αφορά την Κοινή Αγροτική Πολιτική δεν αλλάζει τίποτα απ’ όσα είχαν συμφωνηθεί το 2002. Μείναμε σταθερά στη θέση, που είχα αναπτύξει απ’ αυτό το Βήμα. Καμία αλλαγή πριν από το 2013. Συζητήσεις μπορεί να γίνουν, προετοιμασίες για το μετά μπορεί να αρχίσουν. Αλλαγές, όμως, δεν προβλέπονται και δεν πρόκειται να γίνουν ως τότε. Αλλαγές, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προϋποθέτουν τη γνώμη όλων. Και αυτό ούτε υπάρχει ούτε μπορεί να υπάρξει.
     Και κάτι ακόμα. Μετά τις επίμονες προσπάθειές μας, οι πρόσφατες αποφάσεις του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου διασφαλίζουν την κοινοτική στήριξη για τα αγροτικά προϊόντα και για το βαμβάκι, τουλάχιστον έως το 2013. Αυτή είναι η αλήθεια και η παραποίησή της σημαίνει πολιτική μικρότητα. Και αυτή, δυστυχώς, περισσεύει.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούστηκαν αυτές τις μέρες πολλά για τους προϋπολογισμούς του 2005 και του 2006. Εκείνο που δεν ακούστηκε, απ’ όσους κυβερνούσαν έως πρόσφατα, είναι σε ποιο οικονομικό υπέδαφος κτίζονται οι προϋπολογισμοί αυτοί. 
     Κάποιοι δεν βολεύονται στο φως, κάποιοι θέλουν να σβήσουν την πραγματικότητα από τη μνήμη. Όμως εάν δεν μετριέται η κληρονομιά του χθες, εάν αγνοείται η πραγματικότητα, όλα τα άλλα στερούνται βάσης. 
     Οι πολίτες γνωρίζουν σήμερα την αλήθεια. Ξέρουν και την έκταση και το χρόνο δημιουργίας και τις αιτίες των προβλημάτων. Δυστυχώς αντιπολιτεύεστε με τον ίδιο τρόπο που κυβερνούσατε. 
     Καταγγέλλετε την αποκάλυψη της αλήθειας, αλλά δεν λέτε κουβέντα για την κατάσταση που αφήσατε πίσω σας. Πετροβολάτε τον καθρέφτη, που απεικονίζει την πραγματικότητα της πολιτικής σας, αλλά δεν αγγίζετε τα προβλήματα.
     Ρωτώ όμως: Μπορεί μια χώρα να πορευτεί και μάλιστα με σιγουριά και ασφάλεια, πάνω σε ναρκοπέδια κρυμμένων χρεών και ελλειμμάτων; Ποιες θα ήταν οι συνέπειες για την οικονομία μας; Ποιοι θα πλήρωναν το μεγαλύτερο κόστος; Θα πλήττονταν, ναι ή όχι, οι οικονομικά ασθενέστεροι;
     Και επειδή ακούστηκε και μια βαριά κουβέντα περί πολιτικής απάτης, επιτρέψτε μου να σας πω, ότι εγώ έχω διαφορετικό ορισμό της πολιτικής απάτης. Και θα σας δώσω μερικά παραδείγματα από χονδροκομμένες, ανερυθρίαστες, προκλητικές, θρασύτατες πολιτικές απάτες και μάλιστα μακρόχρονης διάρκειας. 
     Πολιτική, λοιπόν, απάτη στο δικό μου λεξιλόγιο είναι το να παρουσιάζεις επί σειρά ετών ψεύτικους προϋπολογισμούς.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Πολιτική απάτη είναι να κοροϊδεύεις συστηματικά το σύνολο των πολιτών για τα δημοσιονομικά πράγματα της χώρας. 
     Πολιτική απάτη είναι να εξαπατάς όλους τους εταίρους σου για δήθεν πλεονασματικούς προϋπολογισμούς, ενώ ήταν βαρύτατα ελλειμματικοί. 
     Πολιτική απάτη είναι να κατασπαταλάς τα χρήματα του φορολογούμενου στον πίθο των Δαναΐδων ενός αντιπαραγωγικού κράτους. 
     Και βέβαια, πολιτική απάτη είναι να παριστάνεις χωρίς ντροπή, χωρίς αιδώ ότι τα αγνοείς όλα. Και όχι μόνο αυτό, αλλά από πάνω να κάνεις και τον τιμητή. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλα αυτά είναι ορισμός της πολιτικής απάτης. Και ακόμα περισσότερο, ήταν πολιτικό ολίσθημα πρώτου μεγέθους σε βάρος του τόπου, σε βάρος των πολιτών, σε βάρος των νέων ανθρώπων. Ήταν, στην ουσία. υπονόμευση του μέλλοντος του τόπου. Και αυτή τη βαριά κληρονομιά δεν μπορείτε να την αποσείσετε. Σας συνοδεύει, σας ακολουθεί, σας έχει σφραγίσει. Αυτή είναι η πραγματικότητα. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
       Οι πολίτες, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μας ζήτησαν να σπάσουμε το φαύλο κύκλων των χαμένων ευκαιριών. Ζήτησαν να καλύψουμε το έδαφος που χάθηκε στα χρόνια της απραξίας και των λαθών. Να σταματήσουμε τον κατήφορο. Να δώσουμε λύση στα οικονομικά προβλήματα και τις χρόνιες παθογένειες του κράτους. 
     Το δημόσιο χρέος, από το 25%, που ήταν το 1980, είχε ξεπεράσει τα 109%. Κατάντησε το κράτος να πληρώνει, για τόκους, το 20% των δαπανών του Τακτικού Προϋπολογισμού. Πληρώνουμε περισσότερο για τόκους απ’ όσο για την παιδεία, την υγεία ή για την άμυνα. Το έλλειμμα στο τέλος του 2004 ήταν πενταπλάσιο εκείνου που αναφερόταν στον προϋπολογισμό και βέβαια υπερδιπλάσιο του ανώτατου ορίου της ευρωζώνης. Η ανεργία είχε φτάσει πάνω από το 11% στις αρχές του 2004. Η ισχυρή οικονομία, που προπαγάνδιζαν οι κυβερνήσεις του χθες, αποδεικνυόταν τραγικά ανίσχυρη. Αυτή είναι η πραγματικότητα. 
     Σ’ αυτό το δύσκολο περιβάλλον ήμασταν αντιμέτωποι με μια διπλή πρόκληση. Αφ’ ενός να εξυγιάνουμε τα δημόσια οικονομικά, περιορίζοντας τα ελλείμματα. Και αφ’ ετέρου να διασφαλίσουμε ανάπτυξη, ισχυρή ανάπτυξη σε ολόκληρη τη χώρα. Κάθε δράση στη μια κατεύθυνση καθιστούσε πιο δύσκολη την προσπάθεια στην άλλη κατεύθυνση. Επιλέξαμε την ήπια δημοσιονομική προσαρμογή. Επιλέξαμε το δρόμο των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων. Είπαμε τα πράγματα με το όνομά τους και καταρτίσαμε προϋπολογισμό ευθύνης.
     Το 2005 ήταν όντως μια δύσκολη χρονιά. Αντιμετωπίζαμε όχι μόνο τη βαριά κληρονομιά της ανευθυνότητας, αλλά και την αρνητική επίδραση διεθνών παραγόντων. Οι ρυθμοί ανάπτυξης στην Ευρωζώνη επιβραδύνονταν. Ο διεθνής ανταγωνισμός γίνεται ολοένα και πιο έντονος. Η έκρηξη στις διεθνείς τιμές του πετρελαίου και η μεγάλη πετρελαϊκή εξάρτηση της χώρας, δυσκόλευε  την ανάπτυξη και τροφοδοτούσε τον πληθωρισμό. Η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας στις τελευταίες θέσεις των εταίρων μας όλα τα προηγούμενα χρόνια αντιμετώπιζε επιπρόσθετη πίεση. Τα ολυμπιακά έργα είχαν τελειώσει και δεν υπήρχε κανένα άλλο έργο έτοιμο για να ξεκινήσει. Διεθνείς οικονομικοί οργανισμοί, εκτιμώντας τη δημοσιονομική κατάσταση της χώρας, προεξοφλούσαν σκληρά μέτρα και ανάπτυξη κάτω από το 3%. Και όλοι προέβλεπαν αύξηση της ανεργίας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι αλήθεια ότι αντιμετωπίσαμε δυσκολίες. Δεν διεκδικήσαμε και δεν διεκδικούμε το αλάθητο. Κάναμε, όμως, σημαντικά βήματα προόδου. Πετύχαμε μείωση των ελλειμμάτων πολύ μεγαλύτερη από τις περίπου δύο ποσοστιαίες μονάδες που εκτιμούσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Διατηρήσαμε έναν από τους υψηλότερους ρυθμούς ανάπτυξης, υπερδιπλάσιο του μέσου όρου στην Ευρωζώνη. 
     Είχαμε, παρά την αρνητική μεταολυμπιακή συγκυρία, μείωση της ανεργίας, αντί της προβλεπομένης αύξησης. Πετύχαμε σημαντική αύξηση στο σύνολο των εξαγωγών μας και ακόμα μεγαλύτερη στα αγροτικά προϊόντα. Είχαμε ανοδική πορεία στον τουρισμό. Είχαμε αναθέρμανση του επενδυτικού ενδιαφέροντος, πράγμα που απεικονίζεται ξεκάθαρα, ανάγλυφα, στην εφαρμογή του νέου αναπτυξιακού νόμου. Εγκρίθηκαν ήδη πάνω από τετρακόσιες ογδόντα επενδύσεις που ξεπερνούν τα 900.000.000 ευρώ και δημιουργούν γύρω περίπου τρεις χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας. 
     Δώσαμε ταυτόχρονα λύση σε προβλήματα που ούτε καν αναγνωρίζονταν από τις κυβερνήσεις του χθες πανωτόκια, ΛΑΦΚΑ, επίσπευση αποζημιώσεων στους αγρότες.
     Η Ελλάδα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ξέφυγε οριστικά από την αδράνεια, τη συντήρηση και τη στασιμότητα. Μπήκε σε τροχιά δυναμικής και βιώσιμης ανάπτυξης. Η Ελλάδα χτίζει στέρεες βάσεις για ένα νέο αναπτυξιακό πρότυπο, που αυξάνει το παραγόμενο προϊόν, διευρύνει το κοινωνικό μέρισμα και μειώνει την ανεργία. Φαίνεται ξεκάθαρα πια ότι κάτι καινούργιο γεννιέται. Διασφαλίζεται μια νέα προοπτική. 
     Βεβαίως υπάρχουν σοβαρές δυσκολίες ακόμα μπροστά μας και ξέρουμε ότι ο δρόμος είναι ανηφορικός. Έχουμε, όμως, τη δύναμη, που μας δίνει η εμπιστοσύνη των πολιτών. Αυτή χαλυβδώνει την αποφασιστικότητά μας να αλλάξουμε τα πράγματα στον τόπο. Δεν είμαστε διαχειριστές του κατεστημένου. Είμαστε αποφασισμένοι να προχωρήσουμε με ευθύνη και με αποτελεσματικότητα, με πολιτικές που παράγουν καρπούς για όλους τους πολίτες.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Το 2006 είναι ένας ακόμα καθοριστικός χρόνος για την οικονομία μας. Ο νέος Προϋπολογισμός ορίζει υποχρεώσεις απόλυτα αναγκαίες, για να ξεφύγουμε από τη βαριά κληρονομιά του παρελθόντος και να κατακτήσουμε το μέλλον. Υπαγορεύει επιμονή στην ήπια και αποτελεσματική προσαρμογή, περιορισμό των καταναλωτικών δαπανών, αξιοποίηση της περιουσίας του δημοσίου, αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής, νέα σειρά αποκρατικοποιήσεων και βέβαια, τη συνέχιση των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων. Είναι Προϋπολογισμός μετάβασης από την αβεβαιότητα στην ασφάλεια και τη σιγουριά, Προϋπολογισμός αποτελεσματικής προσαρμογής, σταθερότητας και ανάπτυξης, ευθύνης και προοπτικής. Βασικός στόχος είναι η αποκατάσταση της δημοσιονομικής ισορροπίας, το έλλειμμα της γενικής κυβέρνησης να διαμορφωθεί κάτω από το 3% του Α.Ε.Π., να διασφαλιστεί οριστικά το μέλλον της ελληνικής οικονομίας.
     Δεν είναι απλά και μόνο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υποχρέωση προς την Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι πάνω απ’ όλα χρέος ευθύνης προς τους πολίτες και ακόμα περισσότερο προς τους νέους ανθρώπους αυτής της χώρας. Και το χρέος αυτό διαπνέει στο σύνολό του τον Προϋπολογισμό.
     Ειδικότερα, όσον αφορά τα έξοδα, υπαγορεύονται συντονισμένες προσπάθειες που μειώνουν τις καταναλωτικές δαπάνες σχεδόν κατά 4% και περιορίζουν το σύνολο των δαπανών κατά περίπου 0,7% του Α.Ε.Π.. Η έμφαση δίνεται στον περιορισμό της κρατικής σπατάλης, στη διαφάνεια της διαχείρισης, αλλά και στην αποτελεσματικότητα των δαπανών. Συγκροτείται για το σκοπό αυτό σώμα δημοσιονομικού ελέγχου και υιοθετούνται σύγχρονες μορφές ελέγχου των δημοσίων δαπανών. Σημειώνω ότι στη συγκράτηση των δαπανών συμβάλλει και η μείωση των τόκων ύστερα από την επαναδιαπραγμάτευση των χρεών. Παράλληλα συνεχίζεται και το πρόγραμμα ιδιωτικοποιήσεων και αποκρατικοποιήσεων.
     Το μεγάλο εγχείρημα βρίσκεται στις τολμηρές αλλαγές και στις μεταρρυθμίσεις, που προωθούνται στον ευρύτερο δημόσιο τομέα. Και σ’ αυτό θέλω να είμαι απόλυτα σαφής. Τα προβλήματα που συσσωρεύτηκαν στις επιχειρήσεις και τους οργανισμούς του δημοσίου ήταν και είναι πολλά. Ήταν και είναι αβάσταχτα για την οικονομία. Ήταν και είναι πρόκληση για την κοινωνία και τους πολίτες.
     Να θυμίσω λίγα στοιχεία. Το 2000 οι συνολικές ζημιές σε είκοσι εννιά μη εισηγμένες Δ.Ε.Κ.Ο. ήταν περίπου 410.000.000 ευρώ. Το 2001 έφτασαν τα 470.000.000 ευρώ. Το 2002 ήταν πάνω από 640.000.000 ευρώ. Το 2003 ήταν περισσότερα από 740.000.000 ευρώ και το 2004 ξεπέρασαν το 1.015.000.000 ευρώ. Σε τέσσερα χρόνια δηλαδή, με απλά λόγια, σχεδόν τριπλασιάστηκαν.
     Και κάτι ακόμα, το 1993 ήταν στο δημόσιο τετρακόσιες εβδομήντα έξι χιλιάδες εργαζόμενοι. Το 2004 έφθασαν σχεδόν τις εξακόσιες χιλιάδες, περίπου 25% περισσότεροι. Και όμως, στο ίδιο διάστημα οι άνεργοι αυξήθηκαν κατά εκατόν πενήντα χιλιάδες. Αυτά είναι τα αποτελέσματα της κρατικίστικης αντίληψης. Ελλείμματα, χρέη και έκρηξη της ανεργίας. Ολοένα και περισσότερα χρέη στα αμέσως επόμενα χρόνια θα βαρύνουν τις νέες γενιές, τα παιδιά μας, όλους μας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Όλα αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι αδύνατο να τα αντέξει η χώρα, η οικονομία, η κοινωνία. Δεν ήταν κοινωνική πολιτική. Ήταν το ακριβώς αντίθετο. Ήταν κατάφωρη κοινωνική αδικία. Ήταν έσχατη ανευθυνότητα.
     Ήταν και είναι μία παθογένεια, που δεν αντιμετωπίζεται με απλή διαχείριση. Απαιτεί τολμηρές αλλαγές, βαθιές μεταρρυθμίσεις. 
     Αυτό είναι το επιτακτικό αίτημα της κοινωνίας. Αυτό ξεκινήσαμε. Αυτό κάνουμε. Αυτό συνεχίζουμε. Βάζουμε τέλος στις καταστάσεις που τροφοδοτούσαν τη διόγκωση ενός προβληματικού δημόσιου τομέα, την παραγωγή τεράστιων ελλειμμάτων, την εκκόλαψη φαινομένων διαφθοράς, τη μετατροπή μεγάλων δημόσιων επιχειρήσεων, χρήσιμων για την ανάπτυξη της χώρας, σε ζημιογόνα φέουδα κομματισμού. Αντιμετωπίζουμε τα προβλήματα στη ρίζα τους. 
     Αυτός είναι και ο στόχος του νόμου για τις Δ.Ε.Κ.Ο. που μόλις πρόσφατα ψηφίστηκε. Είναι μια πραγματική τομή, που με τη στήριξη των πολιτών εγγυάται πολλαπλά οφέλη τόσο για την οικονομία όσο και για ολόκληρη την κοινωνία.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι θέσεις μας είναι ξεκάθαρες. Προχωρούμε αταλάντευτα στις μεταρρυθμίσεις, γιατί τις χρειάζεται η χώρα. Οι μεταρρυθμίσεις δεν υπηρετούν ιδεολογίες. Υπηρετούν τον τόπο. Υπηρετούν τα συμφέροντα της κοινωνίας. Υπηρετούν τις ανάγκες των πολιτών. Γι’ αυτό οι πολιτικές δυνάμεις έχουν χρέος να στηρίζουν τις αλλαγές, να στηρίζουν τις μεταρρυθμίσεις. 
     Όταν η ίδια η κοινωνία στηρίζει την ανάγκη αυτή, οι πολιτικές δυνάμεις είναι αδιανόητο να μένουν πίσω, να προτάσσουν το μικροκομματισμό, να εγκλωβίζονται στο μικρόκοσμό τους, να επιμένουν σε δόγματα και ιδεοληψίες περασμένων εποχών. Η Κυβέρνηση προχωρά με την κοινωνία στο πλευρό της. 
     Επιδιώκουμε, όμως, τη συνεννόηση και τη συναίνεση όλων των πολιτικών δυνάμεων. Οι αναγκαίες και αυτονόητες αλλαγές είναι χρέος όλων μας. Είναι αδιανόητο να λέγεται απλώς και διαρκώς «όχι» σε όλα. Δεν μπορεί να αρνείται κανείς το αυτονόητο. Δεν μονοπωλούμε τις ιδέες για μεταρρυθμίσεις. Ακούμε κάθε μεταρρυθμιστική πρόταση. Ο δρόμος των μεταρρυθμίσεων μας χωρά όλους. Όσοι αποφασίσουν να μείνουν πίσω, θα ξεπεραστούν από το αίτημα της κοινωνίας. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      Αυτή είναι η θέση μας. Είναι ξεκάθαρη και είναι θέση ευθύνης!
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ανάλογες πολιτικές ευθύνης και αποτελεσματικότητας διαπνέουν τον Προϋπολογισμό στο σύνολό του. 
     Αυτό ακριβώς ισχύει και στο σκέλος των εσόδων. Άμεση προτεραιότητά μας είναι η αντιμετώπιση της παραοικονομίας, του λαθρεμπορίου, της φοροδιαφυγής. 
     (Θόρυβος από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     Αναγνωρίζουμε ότι η προσπάθεια είναι δύσκολη. Τα αποτελέσματα, ωστόσο, είναι ήδη απτά. Τα επίσημα στοιχεία καταρρίπτουν την ανεύθυνη κινδυνολογία. Η αύξηση των φορολογικών εσόδων το προηγούμενο δίμηνο ξεπέρασε το 11% και σε ετήσια βάση είναι μεγαλύτερη από τις προβλέψεις του Προϋπολογισμού.
     Επιπλέον προωθούνται ήδη πρόσθετα στοχευμένα μέτρα για την εξυγίανση του φορολογικού τοπίου. 
     Ανάμεσα στα άλλα εφαρμόζεται από την 1η του χρόνου νέο σύστημα φορολόγησης στη μεταβίβαση ακινήτων. Προωθείται συγκροτημένο σχέδιο περιστολής του λαθρεμπορίου στα καύσιμα. Εντείνονται οι ηλεκτρονικές διασταυρώσεις και αυξάνονται οι έλεγχοι για τον εντοπισμό της μεγάλης φοροδιαφυγής. Ελέγχονται αυστηρά οι κρατικοί μηχανισμοί για να μπει φραγμός στη δράση επίορκων λειτουργών.
     Όλα αυτά εγγυώνται στο ακέραιο τα προβλεπόμενα φορολογικά έσοδα.
     Διασφαλίζεται έτσι ο πιο ήπιος -κατά το δυνατόν- αλλά και ο πιο αποτελεσματικός τρόπος για τη δημοσιονομική προσαρμογή. Μπαίνουν οι βάσεις για μία πιο δίκαιη φορολόγηση. Θέτουμε –και πετυχαίνουμε- ξεκάθαρους στόχους, που αποφέρουν απτό όφελος στον πολίτη. 
     Αυτή είναι η επιλογή μας. Είναι απάντηση στη συντηρητική αντίληψη της ήσσονος προσπάθειας, είναι απάντηση στην οπισθοδρομική λογική του φόβου, είναι απάντηση κοινωνικής δικαιοσύνης.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι αλήθεια, είναι γεγονός ότι η χώρα έχει ακόμα ανηφορικό δρόμο. Ακόμα, όμως, πιο σίγουρο είναι ότι βρίσκεται μπροστά και σε μεγάλες ευκαιρίες. Είναι η πύλη της εισόδου της Ανατολής προς την Ευρώπη, αλλά και η γέφυρα της Ευρώπης προς την ευρύτερη περιοχή. Είναι πόλος ανάπτυξης σε μία δυναμικά ανερχόμενη περιοχή του κόσμου. Έχει σημαντικά γεωπολιτικά πλεονεκτήματα, φυσικό και πολιτισμικό πλούτο απαράμιλλης αξίας, ανθρώπινο δυναμικό μεγάλων δυνατοτήτων.
     Σ’ αυτήν τη βάση χτίζουμε το νέο πρότυπο ανάπτυξης. Δίνουμε έμφαση και προτεραιότητα στη βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος, της ανταγωνιστικότητας, της εξωστρέφειας της οικονομίας μας. Διαμορφώνονται συνθήκες που προσελκύουν ελληνικές και ξένες επενδύσεις, για να δημιουργηθούν νέες θέσεις εργασίας, συνθήκες ανάπτυξης και ευημερίας τελικά για όλους. Αυτός είναι ο αμετάθετος στόχος μας και προς αυτόν το στόχο πορευόμαστε, με κινητήρια δύναμη την πλατιά συμμαχία των πολιτών. Δημιουργούμε την Ελλάδα που δεν θα αγκομαχά πίσω από τις εξελίξεις, την Ελλάδα που ξεφεύγει από τις θέσεις των ουραγών για να βρεθεί στους πρωτοπόρους της Ευρώπης. 
     Αναπτύσσουμε δράσεις προσανατολισμένες στις ανάγκες της νέας οικονομίας, της κοινωνίας της πληροφορίας. Επενδύουμε στον πολιτισμό και την παιδεία, στην έρευνα και την καινοτομία. Συνδέουμε την εκπαίδευση με την παραγωγή και την αγορά εργασίας. Στηρίζουμε με συγκροτημένη ψηφιακή στρατηγική την αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών και την εξάπλωση της χρήσης τους. 
     Προωθούμε αλλαγές και μεταρρυθμίσεις, που βελτιώνουν το αναπτυξιακό περιβάλλον και το κάνουν φιλικό στην επιχειρηματικότητα. Συμβάλλουν σ’ αυτό η μείωση των φορολογικών συντελεστών για τις επιχειρήσεις, ο νέος αναπτυξιακός νόμος, η αποκατάσταση της αξιοπιστίας στην κεφαλαιαγορά, το νέο πλαίσιο αδειοδότησης των επιχειρήσεων, η αναθεώρηση του Ε.Π.ΑΝ. και η ένταξη σ’ αυτό του εμπορίου και των υπηρεσιών, η επέκταση του δικτύου των βιομηχανικών περιοχών, τα μέτρα στήριξης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, η ενίσχυση της ευελιξίας στην αγορά εργασίας, η επίλυση του ασφαλιστικού των τραπεζών, ο νόμος για τις συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Για το σκοπό αυτό προωθούνται σχέδια αξιοποίησης της ακίνητης δημόσιας περιουσίας. Προχωρά η προεργασία για την αναμόρφωση μέσα στο 2006 του πτωχευτικού δικαίου. Καταρτίζονται και θα συμβάλουν αποφασιστικά, στο ξεκίνημα νέων επενδύσεων, ειδικά χωροταξικά σχέδια για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειες, για τον τουρισμό, για τη βιομηχανία. 
     Αναβαθμίζεται η λειτουργία αναπτυξιακών θεσμών, όπως τα Εθνικά Συμβούλια Ποιότητας, Έρευνας, Τεχνολογίας, Ανταγωνιστικότητας και Ανάπτυξης, η Επιτροπή Ανταγωνισμού, ο Συνήγορος του Καταναλωτή. Εφαρμόζεται εξωστρεφής, δυναμική ενεργειακή πολιτική, με έμφαση στην προστασία του περιβάλλοντος, στην άμεση απελευθέρωση της αγοράς ηλεκτρισμού και φυσικού αερίου, στον περιορισμό της πετρελαϊκής εξάρτησης, στην εξοικονόμηση ενέργειας, στη στήριξη επενδύσεων, στα βιοκαύσιμα και στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, στην προώθηση μεγάλων διεθνών διασυνδέσεων που καθιστούν τη χώρα μας ενεργειακό δίαυλο.
     Ο στόχος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ξεκάθαρος: Ελλάδα ανταγωνιστική, με ποιότητα και ισχυρό πλεονέκτημα στις διεθνείς αγορές. 
     Αναπτύσσουμε στενή συνεργασία τόσο με τους γείτονές μας όσο και με χώρες όπως η Ιαπωνία και η Κίνα. Ενδυναμώνουμε την οικονομική διπλωματία, ενισχύουμε την εξωστρέφεια της οικονομίας μας. Η Ελλάδα διεκδικεί το μέρισμα που της αξίζει στις αγορές του κόσμου. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από την πρώτη στιγμή της νέας διακυβέρνησης βάλαμε στο επίκεντρο της πολιτικής μας την ελληνική ύπαιθρο, τα νησιά, τις απομακρυσμένες περιοχές. Αξιοποιούμε τα συγκριτικά πλεονεκτήματα ολόκληρης της χώρας. Στρέφουμε τα προγράμματα των Κοινοτικών Πλαισίων προς την περιφέρεια. Αναβαθμίσαμε ήδη το σύστημα διαχείρισης και ελέγχου. Λύσαμε σοβαρές εκκρεμότητες και πετύχαμε σημαντική αύξηση στους ρυθμούς απορρόφησης. 
     Καταρτίζουμε εθνικό στρατηγικό πρόγραμμα ανάπτυξης για την περίοδο 2007-2013 και βάζουμε ως βασική προτεραιότητα την ανάπτυξη της περιφέρειας. Προετοιμάζουμε τη δημιουργία πέντε προγραμματικών αναπτυξιακών περιφερειών για να διασφαλιστεί η καλύτερη αξιοποίηση των εθνικών και των κοινοτικών πόρων. 
     Ανάμεσα στα άλλα, αναβαθμίζεται η σύνθεση της περιφέρειας με τα μεγάλα αστικά κέντρα. Μέσα στο 2005 και το 2006 μόνο από το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. προωθούνται έργα πάνω από 13,5 δισεκατομμύρια ευρώ. Δρομολογείται με τη μέθοδο της παραχώρησης  η κατασκευή  έξι νέων μεγάλων οδικών αξόνων, όπως η Ιόνια Οδός και η Ε 65.
     Στηρίζονται με το πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ» οι αναπτυξιακές πρωτοβουλίες της Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού. Με το νέο Προϋπολογισμό αυξάνεται κατά 40% η χρηματοδότηση έργων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, που εκτελούνται από τις περιφέρειες.
     Αυξάνονται οι προϋπολογισμοί στο Υπουργείο Αιγαίου, στο Υπουργείο Μακεδονίας-Θράκης, στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης.
     Η αγροτική οικονομία είναι κεντρική πτυχή της νέας στρατηγικής, για την περιφερειακή ανάπτυξη.
     Στηρίζουμε έμπρακτα τους αγρότες μας και προωθούμε τις νέες αγροτικές υποδομές. Θυμίζω ότι στην περίοδο 2004-2005 οι δημόσιες επενδύσεις στον αγροτικό τομέα ξεπέρασαν τα 800.000.000 ευρώ, περίπου διπλάσιες της προηγούμενης διετίας. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Δίνουμε προτεραιότητα στις δαπάνες για τις επενδύσεις νέων αγροτών και τη στήριξη των μειονεκτικών ζωνών. Και ακόμη, προωθούνται ολοκληρωμένες μελέτες για την αναδιάρθρωση των καλλιεργειών, την ανάπτυξη επιχειρηματικού πνεύματος, τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας και την καλύτερη προώθηση των προϊόντων μας.
     Το μέλλον της περιφέρειας είναι συνδεδεμένο και με το σχέδιό μας για μια νέα τουριστική άνθηση. Δίνουμε έμφαση στην ανάπτυξη ειδικών μορφών τουρισμού, στην εφαρμογή σύγχρονης επικοινωνιακής στρατηγικής, στην ανάδειξη του φυσικού πλούτου των μνημείων του πολιτισμού μας. 
     Και ακόμη, στοχεύουμε στη διαρκή ενδυνάμωση του ρόλου της ναυτιλίας μας, στη διεύρυνση του Εθνικού Νηολογίου, στον εκσυγχρονισμό του λιμενικού συστήματος, στην ενίσχυση του θεσμικού πλαισίου για την ακτοπλοΐα.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι δεσμεύσεις που αναλάβαμε εφαρμόζονται. Παρά τις αυξημένες υποχρεώσεις που μας κληροδότησε το χθες, εξασφαλίζονται σημαντικές πιστώσεις για την επιστροφή στους συνταξιούχους των κρατήσεων του Λ.Α.Φ.Κ.Α., για την επέκταση μισθολογικών παροχών στους συνταξιούχους στρατιωτικούς, για τη χορήγηση ειδικού επιδόματος στους ένστολους, για την αύξηση συνταξιοδοτικών παροχών σε άτομα με ειδικές ανάγκες, για την αύξηση της επιχορήγησης στα ασφαλιστικά ταμεία, για την αύξηση των πόρων σχεδόν κατά 60% των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων, για τη χορήγηση στις μητέρες που αποκτούν τρίτο παιδί εφάπαξ ποσού 2.000 ευρώ …
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     …για τις προσλήψεις εκπαιδευτικών, όπως επίσης και για τις προσλήψεις τεσσάρων χιλιάδων πεντακοσίων νοσηλευτών και ιατρικού προσωπικού.
     Οι μεγαλύτερες εισοδηματικές αυξήσεις, υπερδιπλάσιες του πληθωρισμού δίνονται στις αγροτικές συντάξεις και το Ε.Κ.Α.Σ..
     (Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα του ΠΑ.ΣΟ.Κ.)
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας) 
     Υπογραμμίζω ότι οι δεσμεύσεις που αναλάβαμε τόσο για το ΕΚΑΣ όσο και για τους συνταξιούχους του Ο.Γ.Α. ισχύουν στο ακέραιο και προγραμματίζονται στο πλαίσιο της τετραετίας.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Και ακόμη, προετοιμάζουμε για το 2007 σταδιακή μείωση των φορολογικών συντελεστών για τα φυσικά πρόσωπα, με έμφαση στην ενίσχυση των οικονομικά ασθενεστέρων.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς έχουμε κάνει από καιρό τις επιλογές μας και δεν τις αλλάζουμε. Είπαμε το γενναίο «ναι» σε καθοριστικές τομές και προχωρούμε αταλάντευτα. Θωρακίζουμε θεσμικά την πολιτεία με ρυθμίσεις που διασφαλίζουν περισσότερο φως στο δημόσιο βίο, στους θεσμούς, στους κρατικούς μηχανισμούς.
     Επιστρατεύεται η ηλεκτρονική διακυβέρνηση για να λειτουργεί αποτελεσματικότερα η Δημόσια Διοίκηση. 
     Εφαρμόζεται σύστημα ανοικτών διαγωνισμών για τις μελέτες και τα έργα του δημοσίου. 
     Ψηφίστηκε νέος νόμος για τις προμήθειες των εξοπλιστικών προγραμμάτων των Ενόπλων Δυνάμεων, ενώ το 2005 μειώσαμε τις αμυντικές δαπάνες.
     Καταρτίστηκε σύστημα ηλεκτρονικών προμηθειών για το δημόσιο και συγκροτείται ανεξάρτητη αρχή για τον έλεγχό τους.
     Προωθείται ειδικό πλαίσιο για τις προμήθειες στο χώρο της υγείας. 
     Θεσπίστηκαν αυστηρά νομοθετικά μέτρα, που κλείνουν τις κερκόπορτες της παραδικαστικής συναλλαγής.
     Προετοιμάζεται νομοθετικό πλαίσιο, που ρυθμίζει τη συγκέντρωση και την αδειοδότηση των ηλεκτρονικών μέσων ενημέρωσης.
     Οι αρχές που ακολουθούμε είναι ξεκάθαρες και δεν αλλάζουν.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Συνεχίζουμε αποφασιστικά και ασυμβίβαστα τον αγώνα που αναλάβαμε. Εκπτώσεις δεν κάνουμε, εκβιασμοί δεν περνούν, συμψηφισμοί δεν γίνονται.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Ένας είναι ο κανόνας. Και ο κανόνας αυτός είναι κοινός για όλους: Διαφάνεια παντού.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Καμία δύναμη δεν αλλάζει το στόχο αυτό. Καμία πίεση δεν αλλοιώνει τη βούλησή μας. Καμία πρόκληση δεν είναι πάνω από τη δύναμή μας, γιατί δύναμή μας είναι οι πολίτες και νικητές σ’ αυτόν τον αγώνα θα είναι όλοι οι πολίτες, η οικονομία, η κοινωνία, η δημοκρατία.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η νέα εποχή ορίζει ξεκάθαρες αρχές: διαφάνεια, αποτελεσματικότητα, ευθύνη. Ορίζει σταθερές αξίες: ομοψυχία, συστράτευση, διεθνή συνεργασία. Ορίζει συγκεκριμένους στόχους: οικονομία ευκαιριών, ανθρωποκεντρική ανάπτυξη, κράτος δικαίου δίπλα στον πολίτη. Ορίζει με σαφήνεια και το δρόμο του μέλλοντος: αλλαγές και μεταρρυθμίσεις, σύγχρονες πολιτικές, αποτελεσματική διακυβέρνηση. Αυτή είναι η πολιτική μας. Συνεχίζουμε το έργο αυτό με τη δύναμη που μας δίνει η πλατιά κοινωνική συμμαχία, που στηρίζει τις μεταρρυθμίσεις και τις αλλαγές.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Προχωρούμε με τόλμη στις αλλαγές των αναχρονιστικών και ξεπερασμένων δομών που καθήλωναν τη χώρα. Προχωρούμε σε βαθιές μεταρρυθμίσεις στο κράτος, στην οικονομία, στην υγεία, στην παιδεία. Η Ελλάδα οφείλει και μπορεί να βγει μπροστά. Οφείλουμε και είμαστε αποφασισμένοι να ενισχύσουμε τη σχέση εμπιστοσύνης μεταξύ πολίτη και πολιτικής, να σηκώσουμε πιο ψηλά το δημόσιο βίο και να δημιουργήσουμε ένα νέο πολιτικό πολιτισμό. Οφείλουμε και είμαστε αποφασισμένοι να προχωρήσουμε σε αλλαγές και μεταρρυθμίσεις, οι οποίες, όμως, χρειάζονται και την αντίστοιχη συνταγματική βάση. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Στόχος είναι να απελευθερώσουμε τη δύναμη της παιδείας και να καταστήσουμε τη χώρα κέντρο εκπαίδευσης και πολιτισμού. Στόχος είναι η διασφάλιση πλήρους διαφάνειας στο πολιτικό σύστημα. Στόχος είναι η προστασία και η αναβάθμιση του περιβάλλοντος. Για όλους αυτούς τους λόγους δρομολογούμε ευρύτατο δημόσιο διάλογο και προετοιμάζουμε την κίνηση των αναγκαίων διαδικασιών, ώστε η επόμενη Βουλή να είναι Αναθεωρητική Βουλή. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι η ώρα των μεγάλων και υπεύθυνων αλλαγών, που έχει ανάγκη ο τόπος και απαιτεί ο πολίτης. Είναι η ώρα για τομές και μεταρρυθμίσεις, μακριά από δόγματα και λαϊκισμούς, μακριά από αναχρονιστικές αντιλήψεις, μακριά από κρατικίστικες ιδεοληψίες, μακριά από νοοτροπίες συντήρησης. Η μεγάλη κοινωνική πλειοψηφία των μεταρρυθμίσεων απαιτεί να αλλάξουμε τα πράγματα και να δώσουμε τέλος στα αδιέξοδα του παρελθόντος.
     Η κοινωνία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ώριμη όσο ποτέ, σίγουρη για την αναγκαιότητα και βέβαιη για την επιτυχία, δείχνει το δρόμο του μέλλοντος. Οι Ελληνίδες και οι Έλληνες αισθάνονται τώρα ότι η χώρα βρίσκεται στο δρόμο της προοπτικής που προσμένουν. Εντείνουμε διαρκώς τις προσπάθειές μας, αποφασισμένοι να πάμε πιο γρήγορα, πιο ψηλά. Έχουμε τη θέληση, έχουμε τη δύναμη, έχουμε την τόλμη να πάμε τη χώρα μπροστά. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Προχωρούμε χωρίς αιφνιδιασμούς, με την κοινωνία παρούσα, χωρίς δογματισμούς, με τον πολίτη συμμέτοχο, χωρίς προκαταλήψεις, με διάλογο, με συνεννόηση, με σύνθεση. Η στρατηγική μας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι συγκροτημένη και η απόφασή μας είναι απλή: τίποτα λιγότερο από την επιτυχία. 
     Με πλήρη συναίσθηση ευθύνης για το χρέος μας στους πολίτες, σας καλώ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να υπερψηφίσετε αυτόν τον Προϋπολογισμό.
     (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα) 
     Θέλουμε την υπερψήφιση του Προϋπολογισμού, για να αποτινάξουμε τα βάρη του χθες και να διασφαλίσουμε ένα πιο δίκαιο αύριο. Θέλουμε τη θετική ψήφο στον Προϋπολογισμό ως εντολή και δέσμευση για αλλαγές και μεταρρυθμίσεις, που βελτιώνουν τη ζωή του πολίτη. Θέλουμε την ψήφο σας στον Προϋπολογισμό ως ξεκάθαρο μήνυμα στην κοινωνική συμμαχία των αλλαγών και των μεταρρυθμίσεων, μήνυμα αποφασιστικότητας και ευθύνης. Ζητώ να χτίσουμε όλοι μαζί κράτος δικαίου πραγματικά κοινωνικό, οικονομία ευκαιριών, κοινωνία που θα παράγει και θα προοδεύει. Ζητώ θετική ψήφο στον Προϋπολογισμό για την Ελλάδα της δυναμικής ανάπτυξης.
     Ζητώ να θεμελιώσουμε όλες και όλοι μαζί, με διάλογο και συνεννόηση τη νέα προοπτική.
     (Όρθιοι οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας χειροκροτούν ζωηρά και παρατεταμένα)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πενθήμερη συζήτηση για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2006 έφθασε στο τέλος της. ΄Οπως σημείωσα και προηγουμένως, στη συζήτηση αυτή επετεύχθη ο μεγαλύτερος αριθμός ομιλητών –ακριβώς εκατόν σαράντα επτά- ο υψηλότερος ο οποίος είχε σημειωθεί ποτέ.
     Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2006 και θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία.
     Σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, άρθρο 123, παράγραφος 6 η ψήφιση του Προϋπολογισμού γίνεται με ονομαστική ψηφοφορία που διεξάγεται ταυτοχρόνως και με χωριστούς καταλόγους και ψηφολέκτες για τα έσοδα και τις δαπάνες κάθε Υπουργείου.
     Όπως είναι γνωστό, όλα τα Υπουργεία έχουν μόνο έξοδα, εκτός από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, που έχει και έσοδα με τον Προϋπολογισμό. Συνεπώς για τα έσοδα του Προϋπολογισμού θα διενεργηθεί ιδιαίτερη ψηφοφορία, ενώ για όλα τα Υπουργεία θα διενεργηθεί ψηφοφορία για τα έξοδά τους.
     Επίσης θα διενεργηθεί χωριστή ψηφοφορία για τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας.
     Στον Κρατικό Προϋπολογισμό περιλαμβάνεται και ο Προϋπολογισμός της Βουλής, ο οποίος δεν θα τεθεί και πάλι υπόψη του Σώματος, δεδομένου ότι ο Προϋπολογισμός της Βουλής, όπως εγκρίθηκε από την Ολομέλεια του Σώματος στη συνεδρίαση της 10ης Νοεμβρίου 2005, είναι κατά τον Κανονισμό και το Σύνταγμα υποχρεωτικά εκτελεστός και έχει καταχωρισθεί χωρίς καμία μεταβολή στο Γενικό Προϋπολογισμό του Κράτους.
     Όπως προαναφέρθηκε, η ονομαστική ψηφοφορία θα διεξαχθεί, όπως επιβάλλει ο Κανονισμός, ταυτοχρόνως. Δηλαδή, κατά την εκφώνηση των ονομάτων των Βουλευτών από τους επί του καταλόγου συναδέλφους, οι ψηφολέκτες που θα οριστούν για τα έξοδα κάθε Υπουργείου, τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας και τα έσοδα του Προϋπολογισμού θα σημειώνουν την ψήφο που δίνεται από κάθε Βουλευτή στο χωριστό κατάλογο του Υπουργείου για τον οποίον ορίστηκαν.
     Εκείνοι που αποδέχονται τα έσοδα του Προϋπολογισμού, καθώς και τα έξοδα κάθε Υπουργείου και της Προεδρίας της Δημοκρατίας απαντούν «ΝΑΙ». Εκείνοι που δεν τα αποδέχονται, απαντούν «ΟΧΙ». Όσοι θέλουν να απαντήσουν «ΝΑΙ» για ορισμένα Υπουργεία ή «ΟΧΙ» αντιστοίχως, το διευκρινίζουν κατά την εκφώνηση του ονόματός τους.
     Παρακαλούνται να προσέλθουν τώρα επί του καταλόγου οι Βουλευτές κύριοι Κωνσταντίνος Γκιουλέκας από τη Νέα Δημοκρατία και Κωνσταντίνος Σπηλιόπουλος από το ΠΑ.ΣΟ.Κ..
     Επίσης, θα παρακαλέσω τώρα τους καθήμενους συναδέλφους στις έξι πρώτες σειρές της δεύτερης και της τρίτης πτέρυγας να παραχωρήσουν τις θέσεις τους στους ψηφολέκτες.
     Παρακαλούνται στα έδρανα αυτά να προσέλθουν οι ψηφολέκτες ως εξής:
     Α) Για τα έσοδα του Προϋπολογισμού οι κύριοι Παναγιώτης Καμμένος και Ανδρέας Λοβέρδος.
     Β) Για τα έξοδα:
     1. Της Προεδρίας της Δημοκρατίας οι κύριοι Ανδρέας Λυκουρέντζος και Δημήτριος Κουσελάς.
     2. Του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η κ. Ζέττα Μακρή και ο κ. Γεώργιος Παπαγεωργίου.
     3. Του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών οι κύριοι Ηλίας Καλλιώρας και Ανδρέας Μακρυπίδης.
     4. Του Υπουργείου Εξωτερικών οι κύριοι Ελευθέριος Ζαγορίτης και Βασίλειος Οικονόμου.
     5. Του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας η κ. Αριάδνη Μανούσου-Μπινοπούλου και ο κ. Νικόλαος Σαλαγιάννης.
     6. Του Υπουργείου Ανάπτυξης οι κύριοι Αθανάσιος Κατσιγιάννης και Δημήτριος Πιπεργιάς.
     7. Του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ο κ. Μιχαήλ Μπεκίρης και η κ. Παρασκευή Χριστοφιλοπούλου.
     8. Του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η κ. Αθηνά Κόρκα-Κώνστα και ο κ. Ιωάννης Κουτσούκος.
     9. Του Υπουργείου Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας οι κύριοι Γεώργιος Βλάχος και Ιωάννης Μανιάτης.
     10. Του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ο κ. Παναγιώτης Μελάς και η κ. Ελπίδα Τσουρή.
     11. Του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων οι κύριοι Γεώργιος Κοντογιάννης και  Αθανάσιος  Αλευράς. 
     12. Του Υπουργείου Δικαιοσύνης οι κύριοι Νικόλαος Σταυρογιάννης και Κωνσταντίνος Ρόβλιας.
     13. Του Υπουργείου Πολιτισμού ο κ. Μιχαήλ Γιαννάκης και η κ. Αντωνία Αντωνίου.
     14. Του Υπουργείου Τουριστικής Ανάπτυξης οι κύριοι Νικόλαος Γεωργιάδης και Αναστάσιος Χωρέμης.
     15. Του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κύριοι Απόστολος Κωστόπουλος και Βασίλειος Κεγκέρογλου.
     16. Του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης οι κύριοι Γεώργιος Γαρουφαλιάς και Μιχαήλ Παντούλας.
     17. Του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας οι κύριοι Κωνσταντίνος Τασούλας και η Αθανάσιος Μωραΐτης. 
     18. Του Υπουργείου Μακεδονίας-Θράκης οι κύριοι Κωνσταντίνος Μαρκόπουλος και Απόστολος Κατσιφάρας.
     19. Του Υπουργείου Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής οι κύριοι Γεώργιος Δεικτάκης και Παναγιώτης Ρήγας.
     20. Των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας οι κύριοι Ιωάννης Μπούγας και Βασίλειος Τόγιας.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ ψηφίζοντας να μην αποχωρήσετε, γιατί μετά την ονομαστική ψηφοφορία για τα Υπουργεία και την Προεδρία της Δημοκρατίας θα ακολουθήσει ψηφοφορία με έγερση για τους προϋπολογισμούς περιφερειακών υπηρεσιών, δημοσίων επενδύσεων και προσαρτημένων προϋπολογισμών καθώς και για τους προϋπολογισμούς ειδικών ταμείων και υπηρεσιών που αναφέρονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2005».
     Παρακαλώ τους κυρίους συναδέλφους επί του καταλόγου να προχωρήσουν στην εκφώνηση των ονομάτων των συναδέλφων και ο εκφωνών να επαναλαμβάνει το «ΝΑΙ» ή «ΟΧΙ» κάθε συναδέλφου που ψηφίζει.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η ψηφοφορία.
      (ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
(ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη - Ψαρούδα): Υπάρχει κάποιος κύριος συνάδελφος που δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τελείωσε η εκφώνηση του καταλόγου και κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία για τον Κρατικό Προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 2006.
     Παρακαλούνται οι κύριοι ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων και την εξαγωγή του αποτελέσματος και να υπογράψουν τα σχετικά πρωτόκολλα, τα οποία θα παραλάβουν υπηρεσιακοί παράγοντες για να ανακοινώσουν στη συνέχεια το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας και να καταχωρισθεί στα Πρακτικά.
     (ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
     Στο μεταξύ όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για τη συντόμευση του χρόνου της συνεδρίασης, αν δεν έχετε αντίρρηση, θα παρακαλούσα να προχωρήσουμε με έγερση στην ψηφοφορία επί του προϋπολογισμού των δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων επί των προϋπολογισμών των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών και επί του προϋπολογισμού περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2006. 
     Τα ειδικά ταμεία και οι υπηρεσίες είναι τα εξής: 
     1. Ταμείο Εθνικής Άμυνας.
     2. Ταμείο Εθνικού Στόλου.
     3. Ταμείο Αεροπορικής Άμυνας.
     4. Εθνικά Κληροδοτήματα.
     5. Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
     6. Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ).
     7. Κεφάλαια Σποροπαραγωγής (Α΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.)
     8. Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων (Β΄ Παράρτημα Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.)
     9. Ειδικός Λογαριασμός Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων.
     10.  Λογαριασμός Πετρελαιοειδών.
     11.  Επιτροπή Ανταγωνισμού.
     Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και των προσαρτημένων προϋπολογισμών οικονομικού έτους 2006;
     Παρακαλώ, όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν. 
     (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
     Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι. 
     Συνεπώς, η Βουλή παρεδέχθη. 
     Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τον τακτικό προϋπολογισμό περιφερειακών υπηρεσιών οικονομικού έτους 2006; 
     Παρακαλώ όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν. 
     (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
     Προφανώς ηγέρθησαν  υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι. 
     Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη. 
     Ερωτάται η Βουλή: Δέχεται τους προϋπολογισμούς των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2006, τα οποία μνημόνευσα προηγουμένως και τα οποία αναγράφονται στο άρθρο 2 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2006»;
     Παρακαλώ, όσοι τον αποδέχονται να εγερθούν. 
     (Εγείρονται οι αποδεχόμενοι)
     Προφανώς ηγέρθησαν υπέρ της αποδοχής οι περισσότεροι. 
     Συνεπώς η Βουλή παρεδέχθη.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω προς το Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας.
     Συνολικά ψήφισαν διακόσιοι ενενήντα οκτώ (298) Βουλευτές.
     Τα έσοδα του Προϋπολογισμού, όπως και τα έξοδα των Υπουργείων: Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Απασχόλησης και  Κοινωνικής Προστασίας, Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού, Τουριστικής Ανάπτυξης, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Μακεδονίας-Θράκης, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, καθώς και των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας αποδέχθηκαν εκατόν εξήντα έξι (166) Βουλευτές, ενώ  εκατόν τριάντα δύο (132) Βουλευτές τα καταψήφισαν.
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
      (Τα πρωτόκολλα ψηφοφορίας καταχωρίζονται στα Πρακτικά και έχουν ως εξής:
     «Για τα έσοδα του προϋπολογισμού
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     «Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     «Υπουργείο Εξωτερικών
     							        NAI                OXI
     ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     Υπουργείο Εθνικής Άμυνας
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Ανάπτυξης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     «Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     «Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Δικαιοσύνης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Πολιτισμού
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»

     «Υπουργείο Τουριστικής Ανάπτυξης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Δημόσιας Τάξης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»

     
     «Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Υπουργείο Μακεδονίας Θράκης
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»

     
     «Υπουργείου Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     «Γενική Γραμματεία Επικοινωνίας και Ενημέρωσης
     							        NAI                OXI
     «ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα          +     Δαμανάκη Μαρία          +     Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)          +     Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης          +                    Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος          +     Παπουτσής Χρήστος          +     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)          +     Τσούρας Αθανάσιος          +     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα          +     Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)          +     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)          +     Λοβέρδος Ανδρέας          +     Δημαράς Ιωάννης           +     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)          +     Κακλαμάνης Απόστολος          +     Ευθυμίου Πέτρος          +     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          +     Χυτήρης Τηλέμαχος          +     Κουλούρης Κίμων          +     Γείτονας Κωνσταντίνος          +     Κούρκουλα Ελένη          +     Πρωτόπαπας Χρήστος          +     Ανωμερίτης Γεώργιος          +     Μπένος Σταύρος-Ιωάννης          +     Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)          +     Παπαϊωάννου Μιλτιάδης          +     Τζουμάκας Στέφανος          +     Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος          +     Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)          +     Μακρυπίδης Ανδρέας          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος          +     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)          +     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)          +     Οικονόμου Βασίλειος          +     Παπαηλίας Ηλίας          +     Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας          +     Βέρρας Μιλτιάδης          +     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος          +     Κατσιφάρας Απόστολος          +     Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος          +     Τόγιας Βασίλειος          +     ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος          +                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος          +     Ντόλιος Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος          +     Πιπεργιάς Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης          +     Αντωνακόπουλος Παναγιώτης          +     Γεωργακόπουλος Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ          +     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ          +     Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία          +     Φραγκιαδουλάκης Μάνος          +     Ματζαπετάκης Στυλιανός          +     Κεγκέρογλου Βασίλειος          +                    ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος          +     Καστανίδης Χαράλαμπος          +     Βενιζέλος Ευάγγελος          +     Αράπογλου Χρυσή          +     Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος          +     Μαγκριώτης Ιωάννης          +     Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος          +     Τσιόκας Θεοχάρης          +     Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος          +     Παντούλας Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης          +     Εμινίδης Σάββας          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος          +     Σαλαγιάννης Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος          +     Βλατής Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος          +     Χωρέμης Αναστάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος          +     Νασιώκας Έκτορας          +     Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος          +     Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα           +     Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος          +     Κατσιλιέρης Πέτρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης          +                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος          +     Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος           +     Λιντζέρης Δημήτριος          +     Διαμαντίδης Ιωάννης          +     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη          +                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης          +     Μπόλαρης Μάρκος          +                    ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος          +     Μερεντίτη Αθανασία          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)          +     Παπαδήμας Λάμπρος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος          +     Σκουλάκης Εμμανουήλ          +                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα          +     
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		166
          “              “          «ΟΧΙ»		132
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Τα έξοδα της Προεδρίας της Δημοκρατίας αποδέχθηκαν διακόσιοι εβδομήντα επτά (277) Βουλευτές, ενώ είκοσι ένας (21) Βουλευτές τα καταψήφισαν. 
     (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
     Το πρωτόκολλο ψηφοφορίας καταχωρίζεται στα Πρακτικά και έχει ως εξής:
     «Προεδρία της Δημοκρατίας
     							        NAI                OXI
     ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ               Έβερτ Μιλτιάδης     +          Σουφλιάς Γεώργιος     +          Μπερνιδάκη- Άλντους Ελευθερία     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος     +          Βαληνάκης Ιωάννης     +          Καρύδη Χρυσή     +          Διαμαντοπούλου Άννα     +          Δαμανάκη Μαρία     +          Μάνος Στέφανος          +     Ανδρουλάκης Δημήτρης (Μίμης)     +          Ανδριανόπουλος Ανδρέας          -     Κοσμίδης Σωκράτης     +                         Α΄ ΑΘΗΝΩΝ                Αβραμόπουλος Δημήτριος     +          Κακλαμάνης Νικήτας     +          Βουλγαράκης Γεώργιος     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος     +          Παυλόπουλος Προκόπιος     +          Γιαννάκου Mαριέττα     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα     +          Κωνσταντάρας Δημήτριος     +          Κουντουρά Έλενα     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος     +          Παπουτσής Χρήστος     +          Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)     +          Τσούρας Αθανάσιος     +          Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα     +          Παπαντωνίου Ιωάννης (Γιάννος)     +          Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)          +     Κωνσταντόπουλος Νικόλαος          -                    Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Τζαννετάκης Τζαννής     +          Μητσοτάκης Κυριάκος     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος - Βασίλειος     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πολύδωρας Βύρων     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος     +          Λιάπης Μιχάλης - Γιώργος     +          Βούλτεψη Σοφία     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)     +          Παπαθανασίου Γιάννης     +          Κασσίμης Θεόδωρος     +          Ανδρεουλάκος Απόστολος     +          Καρράς Κώστας     +          Αποστολάκη Ελένη-Μαρία(Μιλένα)     +          Λοβέρδος Ανδρέας     +          Δημαράς Ιωάννης      +          Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)     +          Κακλαμάνης Απόστολος     +          Ευθυμίου Πέτρος     +          Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)     +          Χυτήρης Τηλέμαχος     +          Κουλούρης Κίμων     +          Γείτονας Κωνσταντίνος     +          Κούρκουλα Ελένη     +          Πρωτόπαπας Χρήστος     +          Ανωμερίτης Γεώργιος     +          Μπένος Σταύρος-Ιωάννης     +          Κατσέλη Ελεονώρα (Νόρα)     +          Παπαϊωάννου Μιλτιάδης     +          Τζουμάκας Στέφανος     +          Παπαρήγα Αλεξάνδρα          +     Κολοζώφ Ορέστης          +     Σκυλλάκος Αντώνιος          +     Αλαβάνος Αλέξανδρος          +     Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος          +     Δραγασάκης Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Σαλμάς Μάριος     +          Καραγκούνης Ανδρέας     +          Αγγελόπουλος Νικόλαος     +          Μαγγίνας Βασίλειος     +          Κωστόπουλος Απόστολος     +          Βερελής Χρίστος     +          Μωραΐτης Αθανάσιος(Θάνος)     +          Μακρυπίδης Ανδρέας     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ                Μανώλης Ιωάννης     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)     +          Μανιάτης Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας     +          Ρέππας Δημήτριος     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Καραμπίνας Κωνσταντίνος     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Κολιοπάνος Θεόδωρος     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος     +          Μπούρας Αθανάσιος     +          Δούκας Πέτρος     +          Κατσιγιάννης Αθανάσιος     +          Κατσίκης Θεόδωρος     +          Σταύρου Απόστολος     +          Πάγκαλος Θεόδωρος     +          Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)     +          Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)     +          Οικονόμου Βασίλειος     +          Παπαηλίας Ηλίας     +          Λεβέντης Αθανάσιος          +                    ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ               Σπηλιωτόπουλος Σπήλιος     +          Νικολόπουλος Νικόλαος     +          Βασιλείου Θεόφιλος     +          Μπεκίρης Μιχαήλ     +          Φούρας Ανδρέας     +          Βέρρας Μιλτιάδης     +          Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος     +          Κατσιφάρας Απόστολος     +          Κοσιώνης Παναγιώτης          +                    ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ               Μπασιάκος Ευάγγελος     +          Γιαννάκης Μιχαήλ     +          Ακριβάκης Αλέξανδρος     +          Τόγιας Βασίλειος     +          ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ               Δαϊλάκης Σταύρος     +          Τζίμας Μαργαρίτης     +          Αηδόνης Χρήστος     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης     +          Καραμάριος Αναστάσιος     +          Χρύσης Βασίλειος     +          Καΐσερλης Κωνσταντίνος          +     Παρασκευάς Ιωάννης          +                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος     +          Κελέτσης Σταύρος     +          Φωτιάδης Απόστολος     +          Ντόλιος Γεώργιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Λιάσκος Αναστάσιος     +          Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη          +     Παπαγεωργίου Γεώργιος     +          Πιπεργιάς Δημήτριος     +                         ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ               Τσιαμάκης Δημοσθένης     +                         ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ               Βαρβαρίγος Δημήτριος     +                         ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ               Αδρακτάς Παναγιώτης     +          Κοντογιάννης Γεώργιος     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ     +          Κουτσούκος Γιάννης     +          Αντωνακόπουλος Παναγιώτης     +          Γεωργακόπουλος Δημήτριος     +                         ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ               Χαλκίδης Μιχαήλ     +          Φωτιάδης Ηλίας     +          Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ     +          Σιδηρόπουλος Αναστάσιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ     +          Δεικτάκης Γεώργιος     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος     +          Στρατάκης Εμμανουήλ     +          Σχοιναράκη-Ηλιάκη Ευαγγελία     +          Φραγκιαδουλάκης Μάνος     +          Ματζαπετάκης Στυλιανός     +          Κεγκέρογλου Βασίλειος     +                         ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος     +          Ιωαννίδης Ιωάννης     +          Ορφανός Γεώργιος     +          Παπαθεμελής Στυλιανός- Άγγελος     +          Ράπτη Ελένη     +          Καλαφάτης Σταύρος     +          Σπηλιόπουλος Αναστάσιος     +          Παπανδρέου Γεώργιος     +          Καστανίδης Χαράλαμπος     +          Βενιζέλος Ευάγγελος     +          Αράπογλου Χρυσή     +          Τσοχατζόπουλος Απόστολος-Αθανάσιος     +          Μαγκριώτης Ιωάννης     +          Χουρμουζιάδης Γεώργιος          +     Ξηροτύρη-Αικατερινάρη Ασημίνα          +                    Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ                Ρεγκούζας Αδάμ     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος     +          Καράογλου Θεόδωρος     +          Γαλαμάτης Δημήτριος     +          Γερανίδης Βασίλειος     +          Τσιόκας Θεοχάρης     +          Τζέκης Άγγελος          +                    ΝΟΜΟΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος     +          Τασούλας Κωνσταντίνος     +          Φούσας Αντώνιος     +          Αργύρης Ευάγγελος     +          Παντούλας Μιχαήλ     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ               Καλαντζής Γεώργιος     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτρης      +          Τσακλίδης Ιωάννης     +          Εμινίδης Σάββας     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ                Σιούφας Δημήτριος     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος     +          Σαλαγιάννης Νικόλαος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Αγγελής Ανέστης     +          Πετσάλνικος Φίλιππος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Γεωργιάδης Νικόλαος     +          Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ                Αλιβιζάτος Πέτρος -Παύλος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος     +          Τσιτουρίδης Σάββας      +          Φλωρίδης Γεώργιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Τσιαρτσιώνης Νικόλαος     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης     +          Κασαπίδης Γεώργιος     +          Λωτίδης Λάζαρος     +          Βλατής Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά     +          Μανωλάκης Άγγελος     +          Χωρέμης Αναστάσιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Χωματάς Ιωάννης     +          Μανούσου-Μπινοπούλου Αριάδνη     +          Ρήγας Παναγιώτης     +                         ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης     +          Δαβάκης Αθανάσιος     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας     +                         ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Ζώης Χρήστος     +          Χαρακόπουλος Μάξιμος     +          Γαρουφαλιάς Γεώργιος     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος     +          Έξαρχος Βασίλειος     +          Νασιώκας Έκτορας     +          Χατζημιχάλης Νικόλαος- Φώτιος     +          Τσιόγκας Δημήτριος          +                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ     +                         ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλης - Θεοδοσιάδης Ιωάννης     +          Καλογήρου Χριστιάνα     +          Σκοπελίτης Σταύρος           +                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΑΣ               Βεργίνης Ξενοφών     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος     +          Μακρή Ζωή (Ζέττα)     +          Σούρλας Γεώργιος     +          Ζήση Ροδούλα      +          Γκατζής Νικόλαος          +                    ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ               Σαμπαζιώτης Δημήτριος     +          Καλαντζάκου Σοφία     +          Λαμπρόπουλος Ιωάννης     +          Κουσελάς Δημήτριος     +          Κατσιλιέρης Πέτρος     +                         ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ               Κοντός Αλέξανδρος     +          Τσαλίδης Φίλιππος     +          Σγουρίδης Παναγιώτης     +                         Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Μαντούβαλος Πέτρος     +          Μιχαλολιάκος Βασίλειος     +          Καλός Γεώργιος      +          Μελάς Παναγιώτης     +          Σημίτης Κωνσταντίνος     +          Παντελάκη Ελπίδα          +                    Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Νεράντζης Αναστάσιος     +          Τραγάκης Ιωάννης     +          Βασιλείου Γεώργιος     +          Κουράκος Ιωάννης     +          Νιώτης Γρηγόριος      +          Λιντζέρης Δημήτριος     +          Διαμαντίδης Ιωάννης     +          Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)          +                    ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)      +          Φουντουκίδιου-Θεοδωρίδου Παρθένα     +          Τζάκρη Θεοδώρα     +                         ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος     +          Πολύζος Ευάγγελος     +          Καρπούζας Αντώνιος     +          Παπαγεωργίου Αθανάσιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τσαντούλας Δημήτριος     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος     +                         ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννης Ιωάννης     +          Όθωνας Εμμανουήλ     +                         ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης     +          Αχμέτ Ιλχάν     +          Μανωλιά Χρυσάνθη     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Χαϊτίδης Ευγένιος     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος     +          Κόλλια - Τσαρουχά Μαρία     +          Τσιπλάκης Κωνσταντίνος     +          Καριπίδης Αναστάσιος     +          Μουσιώνης Αριστείδης     +          Μπόλαρης Μάρκος     +                         ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Λέγκας Νικόλαος     +          Σκρέκας Θεόδωρος     +          Χατζηγάκης Σωτήριος     +          Χάϊδος Χρήστος     +          Μερεντίτη Αθανασία     +                         ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ                Γιαννόπουλος Αθανάσιος     +          Καλλιώρας Ηλίας     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)     +          Παπαδήμας Λάμπρος     +                         ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κορτσάρης Νικόλαος     +          Λιάνης Γεώργιος     +                         ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ                Βαγιωνάς Γεώργιος     +          Πάππας Βασίλειος     +          Δριβελέγκας Ιωάννης     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος     +          Νικηφοράκης Στυλιανός     +          Χριστοδουλάκης Νικόλαος     +          Σκουλάκης Εμμανουήλ     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Πίττας Ιωάννης     +          Τσουρή Ελπίδα     +          
     ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ: «ΝΑΙ» 		277
          “              “          «ΟΧΙ»		 21
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ		298
     
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 					ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς, το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Κύρωση του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2006» έγινε δεκτό σε μόνη συζήτηση κατά τον Κανονισμό της Βουλής και έχει ως εξής: 
     (Να καταχωριστεί το κείμενο του νομοσχεδίου σελ. 511α)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ψηφοφορία που διεξήχθη και την ανακοίνωση του αποτελέσματος περαιώθηκε η συζήτηση επί του Κρατικού Προϋπολογισμού.
     Παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών των συνεδριάσεων της 18ης, της 19ης, της 20ης, της 21ης και της 22ας Δεκεμβρίου 2005, στις οποίες περιλαμβάνεται η συζήτηση και η ψήφιση του Προϋπολογισμού.
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα): Συνεπώς παρεσχέθη η ζητηθείσα εξουσιοδότηση.
     Πριν λύσουμε τη συνεδρίαση, θα παρακαλέσω τις κυρίες και τους κυρίους συναδέλφους να δεχθούν τις ευχές του Προεδρείου για καλές γιορτές και ευτυχισμένο το 2006. 
     Επίσης, κύριοι συνάδελφοι ζητώ τη συναίνεση του Σώματος να διακόψουμε για τις γιορτές των Χριστουγέννων και της Πρωτοχρονιάς και να δεχθείτε να επαναληφθούν οι εργασίες της Βουλής στις 9 Ιανουαρίου 2006 ημέρα Δευτέρα και ώρα 18.00΄. 
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
     Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 01.00΄ λύεται η συνεδρίαση για τη Δευτέρα 9 Ιανουαρίου 2006 και ώρα 18.00΄ με αντικείμενο εργασιών του Σώματος κοινοβουλευτικό έλεγχο: συζήτηση επερώτησης, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που θα διανεμηθεί.
     Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                        ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ 22-12-05 	ΣΕΛ. -3-

