(Σημείωση: Ο παρακάτω πίνακας περιεχομένων δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές και συντακτικές διορθώσεις)

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Η’ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΗ ΒΟΥΛΗ
ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΙΒ’
ΣΥΝΟΔΟΣ A’ 
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΡΜΘ΄
 Τρίτη 27 Μαΐου 2008 

ΘΕΜΑΤΑ
 ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ.
2. ΕΙΔΙΚΗ ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΞΗ
    ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΒΟΥΛΗΣ
α) Λήψη απόφασης επί των Αναθεωρητέων Διατάξεων του Συντάγματος σύμφωνα με τα άρθρα 110 του Συντάγματος και 119 του Κανονισμού της Βουλής, σελ.
β) Αναφορά στη διαδικασία της Αναθεώρησης του Συντάγματος, σελ.
γ) Αναφορά για τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας της Αναθεώρησης του Συντάγματος, σελ.
δ) Ονομαστική ψηφοφορία για την Αναθεώρηση του Συντάγματος, σελ.
ε) Ανακοινώνονται επιστολικές ψήφοι Βουλευτών, σύμφωνα με το άρθρο 
70A του Κανονισμού της Βουλής, σελ.
στ) Ανακοίνωση του αποτελέσματος της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας, σελ.
ζ) Ευχαριστήριες αναφορές του Προέδρου της Βουλής κ. Δημητρίου Γ. Σιούφα σε όσους συμμετείχαν στην Αναθεώρηση του Συντάγματος, σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ
Επί της Ειδικής Ημερήσιας Διάταξης:
ΠΑΥΛΙΔΗΣ Α., σελ.
ΣΙΟΥΦΑΣ Δ., σελ.
 


     ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
     Η΄ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΗ ΒΟΥΛΗ
     ΙΒ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
     ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
     ΣΥΝΟΔΟΣ Α΄
     ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΡΜΘ΄
     Τρίτη 27 Μαΐου 2008
     Αθήνα, σήμερα στις 27 Μαΐου 2008, ημέρα Τρίτη και ώρα 19.04΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Προέδρου αυτής κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΥ ΣΙΟΥΦΑ.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
     (ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ: Σύμφωνα με την από 26/5/2008 εξουσιοδότηση του Σώματος επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της ΡΜΗ΄ συνεδριάσεώς του της Δευτέρας 26 Μαΐου 2008 σε ό,τι αφορά την ψήφιση στο σύνολο του σχεδίου νόμου: «Κύρωση της Συμφωνίας για Συνεργασία σε εσωτερικά θέματα μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Γαλλικής Δημοκρατίας και της Διοικητικής Συμφωνίας για τη συνεργασία στον τομέα της Δημόσιας Διοίκησης και της Μεταρρύθμισης του Κράτους μεταξύ του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργού Δημόσιας Διοίκησης και Μεταρρύθμισης του Κράτους της Γαλλικής Δημοκρατίας».)
     	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην 
     ΕΙΔΙΚΗ ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΞΗ
     ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΒΟΥΛΗΣ
     Λήψη απόφασης (ψηφοφορία) επί των αναθεωρητέων διατάξεων του Συντάγματος, σύμφωνα με τα άρθρα 110 του Συντάγματος και 119 του Κανονισμού της Βουλής.
     Κύριοι Συνάδελφοι, η διαδικασία της Αναθεώρησης του Συντάγματος αποτελεί την κορυφαία κοινοβουλευτική διαδικασία. 
     Την ώρα της Βουλής. 
     Την ώρα των Βουλευτών.
     	Σας υπενθυμίζω ότι η σημερινή Βουλή είναι Αναθεωρητική, με βάση τη διαδικασία που ξεκίνησε το 2006 και επικυρώθηκε από τη βούληση του ελληνικού λαού στις Βουλευτικές εκλογές της 16ης Σεπτεμβρίου του 2007.
     	Σήμερα, ολοκληρώνεται με τη ψηφοφορία η διαδικασία Αναθεώρησης του Συντάγματος, που ξεκίνησε στις 25 Μαΐου του 2006, με την κατάθεση σχετικής πρότασης από τον Πρόεδρο της Νέας Δημοκρατίας κ. Κώστα Καραμανλή και εκατόν εξήντα δύο Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας προς τη Βουλή των Ελλήνων.
     	Επισημαίνω, ότι στις 7 Ιουνίου του 2006, υποβλήθηκε πρόταση αναθεώρησης ορισμένων διατάξεων του Συντάγματος και από τον Πρόεδρο του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Γεώργιο Παπανδρέου και εκατόν δεκατριών Βουλευτών του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος προς τη Βουλή των Ελλήνων.
     Αντικείμενο της ψηφοφορίας αποτελούν οι αναθεωρητέες διατάξεις του Συντάγματος, όπως αυτές καθορίστηκαν με την απόφαση της Βουλής της ΙΑ΄ Κοινοβουλευτικής Περιόδου και όπως το περιεχόμενό τους διαμορφώθηκε από την Επιτροπή Αναθεώρησης του Συντάγματος και την Ολομέλεια της παρούσης Η΄ Αναθεωρητικής Βουλής. 
     Επίσης, με ψηφοφορία δι’ ανατάσεως θα ψηφίσουμε και το ψήφισμα με το οποίο θα δημοσιευθούν και θα τεθούν σε ισχύ οι αναθεωρητέες διατάξεις του Συντάγματος.
     Το κείμενο των υπό αναθεώρηση διατάξεων έχει ήδη τεθεί υπόψη του Σώματος. Σε κάθε άρθρο, όπως είναι γνωστό, έχει κηρυχθεί  περαιωμένη η συζήτηση και έχουν επέλθει όλες οι μεταβολές που διατυπώνονται στο κείμενο που σας έχει διανεμηθεί.
     	Σύμφωνα με το άρθρο 119 του Κανονισμού της Βουλής, η ψηφοφορία είναι ονομαστική, φανερή και διεξάγεται για όλες τις αναθεωρητέες διατάξεις ταυτοχρόνως, με σημείωση της ψήφου των Βουλευτών χωριστά για κάθε διάταξη.
     Όπως γνωρίζετε, η διαδικασία αυτή, θα υποβοηθηθεί ηλεκτρονικά με το σύστημα σάρωσης των ψηφοδελτίων και ηλεκτρονικής αναγνώρισής τους.
     Σας υπενθυμίζω ότι κάθε ψηφοδέλτιο φέρει το όνομα καθενός από εσάς, ο οποίος ψηφίζει. 
     Το ψηφοδέλτιο πρέπει να υπογραφεί από τον καθέναν από εσάς πριν το καταθέσετε.
     Το ψηφοδέλτιο καταρτίσθηκε προκειμένου να διευκολυνθεί η διεξαγωγή της ψηφοφορίας και τέθηκε υπόψη της Προέδρου της Επιτροπής Αναθεώρησης, πρώην Προέδρου της Βουλής των Ελλήνων, καθηγήτριας κ. Άννας Μπενάκη – Ψαρούδα, του γενικού εισηγητή της Πλειοψηφίας και των ειδικών αγορητών των κομμάτων. 
     Πριν προχωρήσουμε στην έναρξη της ψηφοφορίας, θα ήθελα να θέσω υπόψη σας τα εξής: 
     Το ψηφοδέλτιο έχει τρεις διακρίσεις :
     * «ναι», 
     * «όχι», 
     * «παρών», 
σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής και αυτές αναγνωρίζονται από το πρόγραμμα που υποστηρίζει την ψηφοφορία. Σε οποιαδήποτε περίπτωση που δεν υπάρξει σημείωση της ψήφου του Βουλευτή με «ναι», «όχι» ή «παρών», αυτό θα θεωρηθεί ως «παρών», έστω κι αν δεν έχει σημειώσει ο Βουλευτής το τετραγωνίδιο «παρών». 
     Η διαδικασία που θα ακολουθήσουμε είναι η εξής:
     Κατά την ανάγνωση του καταλόγου, με την εκφώνηση του ονόματός σας, σημειώνετε την προτίμησή σας στο ψηφοδέλτιο, το υπογράφετε και στις δύο όψεις και το προσκομίζετε στους ψηφολέκτες. 
     Για τις διατάξεις των οποίων αποδέχεσθε την αναθεώρηση, σημειώνετε «ναι», διαγράφοντας χιαστί το σχετικό τετραγωνίδιο. 
     Για εκείνες των οποίων την αναθεώρηση δεν αποδέχεσθε, σημειώνετε «όχι». 
     Εάν θέλετε να ψηφίσετε «παρών», σημειώνετε το σχετικό τετράγωνο.
     Ακούγοντας το όνομά σας, ένας προς έναν θα προσέρχεσθε στους συναδέλφους σας, κυρίους Ιωάννη Μπούγα από τη Νέα Δημοκρατία και Αθανάσιο Πλεύρη από το Λαϊκό Ορθόδοξο Συναγερμό, οι οποίοι θα παραλαμβάνουν το ψηφοδέλτιο, θα το υπογράφουν και στη συνέχεια θα το παραδίδουν στους συναδέλφους κ. Κωνσταντίνο Αγοραστό και την κ. Ευαγγελία Αμμανατίδου – Πασχαλίδου, οι οποίοι ευρίσκονται στο χώρο των ηλεκτρονικών υπολογιστών, για να προχωρήσει η εισαγωγή και η ανάγνωση των ψηφοδελτίων δια του ηλεκτρονικού συστήματος. 
     Επισημαίνω ότι τα ψηφοδέλτια δεν πρέπει να είναι διπλωμένα ή να έχουν τσακίσματα. 
     Σε περίπτωση λάθους κατά τη συμπλήρωση των ψηφοδελτίων, ή θα γίνεται αμέσως πρόσκληση του Βουλευτή και διόρθωση σε συνεννόηση με τους συναδέλφους ψηφολέκτες και μονογραφή τους, ή αν είναι πολλές οι περιπτώσεις λαθών, θα γίνει η διόρθωση, αφού ολοκληρωθεί η αναγνώριση των ψηφοδελτίων βάσει σχετικού καταλόγου, που θα δοθεί από τον υπολογιστή. 
     Για το λόγο αυτό, παρακαλώ θερμά να μην απομακρυνθείτε από την Αίθουσα, τουλάχιστον για μισή ώρα από τη στιγμή που θα έχουν ψηφίσει όλοι οι Βουλευτές. 
     Καλούνται επί του καταλόγου οι συνάδελφοι κύριοι Κωνσταντίνος Γκιουλέκας από τη Νέα Δημοκρατία και Ιωάννης Ζιώγας από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας.
     Σας ενημερώνω, ακόμη, ότι έχουν έλθει στο Προεδρείο επιστολικές ψήφοι  συναδέλφων  σύμφωνα με το άρθρο 70 Α΄ του Κανονισμού της Βουλής, με τις οποίες γνωστοποιούν την ψήφο τους επί των αναθεωρητέων διατάξεων του Συντάγματος. Οι ψήφοι αυτές θα ανακοινωθούν και θα συνυπολογιστούν στην καταμέτρηση, η οποία θα επακολουθήσει.
     Πριν αρχίσει η ανάγνωση του καταλόγου, σας ανακοινώνω ότι μετά την ολοκλήρωση της ονομαστικής ψηφοφορίας, καθώς δεν απαιτείται εδώ από το Σύνταγμα ή τον Κανονισμό ονομαστική ψηφοφορία, θα ψηφιστεί δι’ ανατάσεως, ψήφισμα, με το οποίο θα τεθούν σε εφαρμογή οι αναθεωρημένες διατάξεις του Συντάγματος. 
     Το σχέδιο του ψηφίσματος έχει ως εξής:
     «ΨΗΦΙΣΜΑ
     Ψήφιση, δημοσίευση και θέση σε ισχύ των αναθεωρημένων διατάξεων του Συντάγματος.
     Η  Η΄ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΗ ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
     Έχοντας υπόψη:
     1. τα άρθρα 110 του Συντάγματος και 119 του Κανονισμού της Βουλής,
     2. την από 25 Μαΐου 2006 πρόταση του Προέδρου της Νέας Δημοκρατίας κ. Κώστα Καραμανλή και εκατόν εξήντα δύο Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας προς τη Βουλή των Ελλήνων για την αναθεώρηση ορισμένων διατάξεων του Συντάγματος,
     3. την από 7 Ιουνίου 2006 πρόταση του Προέδρου του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Γιώργου Παπανδρέου και εκατόν δεκατριών Βουλευτών του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος προς τη Βουλή των Ελλήνων για την αναθεώρηση ορισμένων διατάξεων του Συντάγματος,
     4. τις από 8 Νοεμβρίου 2006, 20 Νοεμβρίου 2006, 15 Δεκεμβρίου 2006, 18 Δεκεμβρίου 2006, 23 Ιανουαρίου 2007 και 29 Ιανουαρίου 2007  συμπληρωματικές και κατά το Σύνταγμα υποβληθείσες προτάσεις Βουλευτών για την αναθεώρηση ορισμένων διατάξεων του Συντάγματος,
     5. την υπ’ αριθμ. 5086/4081/27 Ιουνίου 2006 απόφαση της Προέδρου της Βουλής κ. Άννας Μπενάκη – Ψαρούδα περί  συστάσεως  Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος,
     6. την από 9 Φεβρουαρίου 2007 έκθεση της Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος προς τη Βουλή των Ελλήνων,
     7. την από 22 Φεβρουαρίου και 28 Μαρτίου 2007 απόφαση της Βουλής των Ελλήνων για την αναθεώρηση διατάξεων του Συντάγματος,
     8. την υπ’ αριθμ. 851/506/24.1.2008 απόφαση του Προέδρου της Βουλής κ. Δημητρίου Σιούφα περί συστάσεως Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος,
     9. την από 18 Απριλίου 2008 έκθεση της Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος προς τη Βουλή των Ελλήνων,
     10.  το Β΄ Ψήφισμα της 6ης Μαρτίου 1986 της ΣΤ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων «μεταφορά του κειμένου του Συντάγματος στη δημοτική γλώσσα»,  το οποίο δημοσιεύθηκε στο Φ.Ε.Κ. 24 Α΄/14.3.1986,
     11.  την Β’ παράγραφο του Ψηφίσματος της 6ης Απριλίου 2001 της Ζ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων, βάσει της οποίας δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 85 Α΄/ 18.04.2001 ολόκληρο το κείμενο του Συντάγματος,
     ψ η φ ί ζ ε ι
     Α. Οι διατάξεις που αναθεωρούνται έχουν ως εξής: «……………….»
     Εδώ οι διατάξεις θα διατυπωθούν μετά την ολοκλήρωση της ψηφοφορίας.
     Β. Ο Πρόεδρος της Βουλής να υπογράψει και να δημοσιεύσει το παρόν Ψήφισμα στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθώς και ολόκληρο το κείμενο του Συντάγματος, ενσωματώνοντας και τις αναθεωρημένες διατάξεις.
     Γ. Σε περίπτωση αμφιβολίας, για μεν τις διατάξεις που αναθεωρούνται το μόνο αυθεντικό κείμενο είναι το κείμενο στο οποίο αυτές διατυπώθηκαν και ψηφίσθηκαν από την παρούσα Αναθεωρητική Βουλή των Ελλήνων, για δε τις διατηρούμενες σε ισχύ διατάξεις το κείμενο της καθαρεύουσας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Β΄ Ψήφισμα της ΣΤ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων και το Ψήφισμα της 6ης Απριλίου 2001 της Ζ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων.
     Δ. Οι αναθεωρούμενες διατάξεις, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά σε κάποια από αυτές, τίθενται σε ισχύ με τη δημοσίευση του Ψηφίσματος αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
     Ε. Το Ψήφισμα αυτό ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
     Αθήνα, 27 Μαΐου  2008»
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Παρακαλώ πολύ το σχέδιο του Ψηφίσματος που σας ανέγνωσα να μοιραστεί σε όλους τους συναδέλφους Βουλευτές, για να το έχουν υπόψη τους.
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ να αρχίσει η ονομαστική ψηφοφορία με την ανάγνωση του καταλόγου.
     (ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
     (ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Να επαναληφθεί η ανάγνωση του καταλόγου ως προς τους απόντες.
     Παρακαλώ στα ονόματα των συναδέλφων, τα οποία ακούγονται, οι πρακτικογράφοι να γράφουν δίπλα απόντες.
     Κατσέλη Λούκα. Απούσα. 
     Παπαδημητρίου Γεώργιος. Απών.
     Ραγκούσης Ιωάννης. Απών.
     Δραγώνα Θάλεια. Απούσα.
     Κουβέλης Σπυρίδων. Απών.
     Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος. Απών.
     Διαμαντοπούλου Άννα. Απούσα.
     Παπουτσής Χρήστος. Απών.
     Ράπτη Αναστασία-Συλβάνα. Απούσα.
     Αλευράς Αθανάσιος. Απών.
     Λοβέρδος Ανδρέας. Απών.
     Ανδρουλάκης Δημήτριος. Απών.
     Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ. Απών.
     Αποστολάκη Ελένη-Μαρία. Απούσα.
     Δημαράς Ιωάννης. Απών.
     Δαμανάκη Μαρία. Απούσα.
     Κακλαμάνης Απόστολος. Απών.
     Ευθυμίου Πέτρος. Απών.
     Παπανδρέου Βασιλική. Απούσα.
     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος. Απών.
     Γείτονας Κωνσταντίνος. Απών.
     Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα. Απούσα.
     Σακοράφα Σοφία. Απούσα.
     Χυτήρης Τηλέμαχος. Απών.
     Παπαρήγα Αλεξάνδρα. Απούσα.
     Μωραΐτης Αθανάσιος. Απών.
     Βερελής Χρίστος. Απών.
     Γιαννακά Σοφία. Απών.
     Μανιάτης Ιωάννης. Απών.
     Ρέππας Δημήτριος. Απών.
     Τσιρώνης Δημήτριος. Απών.
     Πάγκαλος Θεόδωρος. Απών.
     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή. Απούσα.
     Οικονόμου Βασίλειος. Απών.
     Βρεττός Κωνσταντίνος. Απών.
     Παπανδρέου Γεώργιος. Απών.
     Κατσιφάρας Απόστολος. Απών.
     Βέρρας Μιλτιάδης. Απών.
     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος. Απών.
     Τόγιας Βασίλειος. Απών.
     Αηδόνης Χρήστος. Απών.
     Νικητιάδης Γεώργιος. Απών.
     Ζωΐδης Νικόλαος. Απών.
     Ντόλιος Γεώργιος. Απών.
     Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη. Απούσα.
     Παπαγεωργίου Γεώργιος. Απών.
     Καρανίκας Ηλίας. Απών.
     Βαρβαρίγος Δημήτριος. Απών.
     Κουτσούκος Ιωάννης. Απών.
     Κατρίνης Μιχάλης. Απών.
     Σιδηρόπουλος Αναστάσιος. Απών.
     Κεγκέρογλου Βασίλειος. Απών.
     Στρατάκης Εμμανουήλ. Απών.
     Σκουλάς Ιωάννης. Απών.
     Σκραφνάκη Μαρία. Απούσα.
     Βενιζέλος Ευάγγελος. Απών.
     Καστανίδης Χαράλαμπος. Απών.
     Αράπογλου Χρυσή. Απούσα.
     Καϊλή Ευδοξία. Απούσα.
     Μαγκριώτης Ιωάννης. Απών.
     Γερανίδης Βασίλειος. Απών.
     Τσιόκας Θεοχάρης. Απών.
     Παντούλας Μιχαήλ. Απών.
     Αργύρης Ευάγγελος. Απών.
     Τιμοσίδης Μιχαήλ. Απών.
     Ρόβλιας Κωνσταντίνος. Απών.
     Πετσάλνικος Φίλιππος. Απών.
     Γκερέκου Αγγελική. Απούσα.
     Φλωρίδης Γεώργιος. Απών.
     Παπακωνσταντίνου Γεώργιος. Απών.
     Αθανασιάδης Αλέξανδρος. Απών.
     Μπεγλίτης Παναγιώτης. Απών.
     Ρήγας Παναγιώτης. Απών.
     Γρηγοράκος Λεωνίδας. Απών.
     Έξαρχος Βασίλειος. Απών.
     Νασιώκας Έκτορας. Απών.
     Σαχινίδης Φίλιππος. Απών.
     Καρχιμάκης Μιχαήλ. Απών.
     Σηφουνάκης Νικόλαος. Απών.
     Καρτάλης Κωνσταντίνος. Απών.
     Ζήση Ροδούλα. Απούσα.
     Κουσελάς Δημήτριος. Απών.
     Μάντατζη Τσετίν. Απών.
     Σγουρίδης Παναγιώτης. Απών.
     Σημίτης Κωνσταντίνος. Απών.
     Νιώτης Γρηγόριος. Απών.
     Λιντζέρης Δημήτριος. Απών.
     Διαμαντίδης Ιωάννης. Απών.
     Τζάκρη Θεοδώρα. Απούσα.
     Αμοιρίδης Ιωάννης. Απών.
     Παπαχρήστος Ευάγγελος. Απών.
     Λαμπίρης Ηλίας. Απών.
     Χατζή Οσμάν Αχμέτ. Απών.
     Πεταλωτής Γεώργιος. Απών.
     Κουτμερίδης Ευστάθιος. Απών.
     Μπόλαρης Μάρκος. Απών.
     Χάΐδος Χρήστος. Απών.
     Μερεντίτη Αθανασία. Απούσα.
     Αντωνίου Αντωνία. Απούσα.
     Λιάνης Γεώργιος. Απών.
     Δριβελέγκας Ιωάννης. Απών.
     Σκουλάκης Εμμανουήλ. Απών.
     Τσουρή Ελπίδα. Απούσα.
     (ΜΕΤΑ ΚΑΙ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Υπάρχει συνάδελφος ο οποίος δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς. 
     Οι επιστολές, οι οποίες απεστάλησαν στο Προεδρείο από τους συναδέλφους, σύμφωνα με το άρθρο 70 Α΄ του Κανονισμού της Βουλής, καταχωρίζονται στα Πρακτικά και έχουν ως εξής: 
     (να μπουν οι σελίδες 20-30)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία και παρακαλώ τους κυρίους ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων και την εξαγωγή του αποτελέσματος. 
     (ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
     (ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας επί των αναθεωρητέων διατάξεων του Συντάγματος.
     Ψήφισαν συνολικά 197 Βουλευτές, επί συνόλου 300 Βουλευτών.
     Απόντες ήταν 103 Βουλευτές, σύμφωνα με το παρακάτω πρωτόκολλο ονομαστικής ψηφοφορίας:
     «Ψηφοφορία επί των αναθεωρητέων διατάξεων του Συντάγματος
     
               ΠΑΡΟΝΤΕΣ     ΑΠΟΝΤΕΣ     EΠIKPATEIAΣ               Έβερτ Μιλτιάδης	     +          Σουφλιάς Γεώργιος	     +          Ρουσόπουλος Θεόδωρος	     +          Χηνοφώτης Παναγιώτης	     +          Πατριανάκου Φεβρωνία	     +          Κατσέλη Λούκα	          -     Παπαδημητρίου Γεώργιος	          -     Ραγκούσης Ιωάννης	          -     Δραγώνα Θάλεια	          -     Κουβέλης Σπυρίδων	          -     Καζάκος Κωνσταντίνος	     +          Μπανιάς Ιωάννης	     +                         Α΄ ΑΘΗΝΩΝ               Μπακογιάννη Θεοδώρα (Ντόρα)	     +          Αβραμόπουλος Δημήτριος	     +          Αλογοσκούφης Γεώργιος	     +          Παυλόπουλος Προκόπιος	     +          Βουλγαράκης Γεώργιος	     +          Πιπιλή Φωτεινή	     +          Μπενάκη-Ψαρούδα Άννα	     +          Σκανδαλίδης Κωνσταντίνος	          -     Διαμαντοπούλου Άννα	          -     Παπουτσής Χρήστος	          -     Ράπτη Αναστασία - Συλβάνα	          -     Αλευράς Αθανάσιος (Νάσος)	          -     Κανέλλη Γαρυφαλλιά (Λιάνα)	     +          Καφαντάρη Ευθαλία (Λίλα)	     +          Φιλίνη Άννα	     +          Κοροβέσης Περικλής - Ηλίας	     +          Πλεύρης Αθανάσιος	     +                         Β΄ ΑΘΗΝΩΝ               Μητσοτάκης Κυριάκος	     +          Μεϊμαράκης Ευάγγελος -Βασίλειος	     +          Γιακουμάτος Γεράσιμος	     +          Ζαγορίτης Ελευθέριος (Λευτέρης)	     +          Λιάπης Μιχάλης -Γιώργος	     +          Σπηλιωτόπουλος Αριστόβουλος (Άρης)     +          Χατζηδάκης Κωνσταντίνος	     +          Παπακώστα-Σιδηροπούλου Κατερίνα     +          Πετραλιά-Πάλλη Φάνη 	     +          Καμμένος Παναγιώτης (Πάνος)	     +          Ντινόπουλος Αργύριος	     +          Βαρβιτσιώτης Μιλτιάδης	     +          Πολύδωρας Βύρων	     +          Παναγιωτόπουλος Παναγιώτης (Πάνος)     +          Σταθάκης Αριστοτέλης (Άρης)	     +          Κασίμης Θεόδωρος 	     +          Παπαθανασίου Γιάννης	     +          Λοβέρδος Ανδρέας	          -     Ανδρουλάκης Δημήτριος (Μίμης)	          -     Χρυσοχοΐδης Μιχαήλ	          -     Αποστολάκη Ελένη-Μαρία (Μιλένα)	          -     Δημαράς Ιωάννης	          -     Δαμανάκη Μαρία	          -     Κακλαμάνης Απόστολος	          -     Ευθυμίου Πέτρος	          -     Παπανδρέου Βασιλική (Βάσω)	          -     Παπαδόπουλος Αλέξανδρος (Αλέκος)          -     Γείτονας Κωνσταντίνος	          -     Ξενογιαννακοπούλου Μαρία-Ελίζα (Μαριλίζα)          -     Σακοράφα Σοφία	          -     Χυτήρης Τηλέμαχος	          -     Παπαρήγα Αλεξάνδρα	          -     Χαλβατζής Σπυρίδων	     +          Μαυρίκος Γεώργιος	     +          Πρωτούλης Ιωάννης	     +          Μελά Παναγιώτα - Εύα	     +          Κουβέλης Φώτιος-Φανούριος	     +          Δραγασάκης Ιωάννης 	     +          Παπαγιαννάκης Μιχαήλ	     +          Ψαριανός Γρηγόριος	     +          Γεωργιάδης Σπυρίδων - Άδωνις	     +          Αϊβαλιώτης Κωνσταντίνος 	     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ               Μαγγίνας Βασίλειος	     +          Σαλμάς Μάριος	     +          Λιβανός Σπυρίδωνας - Παναγιώτης (Σπήλιος)     +          Σταμάτης Δημήτριος	     +          Μωραΐτης Αθανάσιος (Θάνος)	          -     Βερελής Χρήστος	          -     Γιαννακά Σοφία	          -     Μωραΐτης Νικόλαος	     +          	               ΝΟΜΟΣ ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ               Μανώλης  Ιωάννης	     +          Παπαδημητρίου Ελισάβετ (Έλσα)	     +          Μανιάτης Ιωάννης	          -                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΑΔΙΑΣ               Τατούλης Πέτρος	     +          Λυκουρέντζος Ανδρέας	     +          Ρέππας Δημήτριος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΑΡΤΗΣ               Παπασιώζος Κωνσταντίνος	     +          Παπαγεωργίου Γεώργιος	     +          Τσιρώνης Δημήτριος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΑΤΤΙΚΗΣ               Βλάχος Γεώργιος	     +          Δούκας Πέτρος	     +          Καντερές Νικόλαος	     +          Σταύρου Απόστολος	     +          Μπούρας Αθανάσιος	     +          Πάγκαλος Θεόδωρος	          -     Χριστοφιλοπούλου Παρασκευή (Εύη)	          -     Οικονόμου Βασίλειος	          -     Βρεττός Κωνσταντίνος (Ντίνος)	          -     Γκιόκας Ιωάννης     +          Λεβέντης Αθανάσιος	     +          Βορίδης Μαυρουδής (Μάκης)	     +                         ΝΟΜΟΣ ΑΧΑΪΑΣ                Μπεκίρης Μιχαήλ	     +          Παπαδημάτος Νικόλαος	     +          Ράγιου-Μεντζελοπούλου Αναστασία (Νατάσα)     +          Παπανδρέου Γεώργιος	          -     Κατσιφάρας Απόστολος	          -     Βέρρας Μιλτιάδης	          -     Σπηλιόπουλος Κωνσταντίνος	          -     Καραθανασόπουλος Νικόλαος 	     +          Τσούκαλης Νικόλαος	     +                         ΝΟΜΟΣ ΒΟΙΩΤΙΑΣ                Μπασιάκος Ευάγγελος	     +          Γιαννάκης Μιχαήλ	     +          Κουτσούμπας Ανδρέας	     +          Τόγιας Βασίλειος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΓΡΕΒΕΝΩΝ                Φώλιας Χρήστος	     +                         ΝΟΜΟΣ ΔΡΑΜΑΣ                Δαϊλάκης Σταύρος	     +          Τζίμας Μαργαρίτης	     +          Αηδόνης Χρήστος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ                Παυλίδης Αριστοτέλης	     +          Βαληνάκης Ιωάννης	     +          Καραμάριος Αναστάσιος	     +          Νικητιάδης Γεώργιος	          -     Ζωΐδης Νικόλαος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΕΒΡΟΥ               Δερμεντζόπουλος Αλέξανδρος	     +          Γεροντόπουλος Κυριάκος	     +          Κελέτσης Σταύρος	     +          Ντόλιος Γεώργιος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΕΥΒΟΙΑΣ                Κεδίκογλου Συμεών (Σίμος)	     +          Μαρκόπουλος Κωνσταντίνος	     +          Λιάσκος Αναστάσιος	     +          Περλεπέ-Σηφουνάκη Αικατερίνη	          -     Παπαγεωργίου Γεώργιος	          -     Μαρίνος Γεώργιος	     +                         ΝΟΜΟΣ ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ                Καρανίκας Ηλίας	          -                    ΝΟΜΟΣ ΖΑΚΥΝΘΟΥ                Βαρβαρίγος Δημήτριος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΗΛΕΙΑΣ                Κοντογιάννης Γεώργιος	     +          Κανελλοπούλου Κρινιώ	     +          Αδρακτάς Παναγιώτης	     +          Τζαβάρας Κωνσταντίνος	     +          Κουτσούκος  Γιάννης	          -     Κατρίνης Μιχάλης	          -                    ΝΟΜΟΣ ΗΜΑΘΙΑΣ                Χαλκίδης Μιχαήλ	     +          Φωτιάδης Ηλίας	     +          Τσαβδαρίδης Λάζαρος	     +          Σιδηρόπουλος Αναστάσιος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ                Κεφαλογιάννης Εμμανουήλ	     +          Αυγενάκης Ελευθέριος	     +          Μπαντουβάς Κωνσταντίνος	     +          Κεγκέρογλου Βασίλειος	          -     Στρατάκης Εμμανουήλ	          -     Σκουλάς Ιωάννης	          -     Σκραφνάκη Μαρία	          -     Αλαβάνος Αλέξανδρος	     +          ΝΟΜΟΣ ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ               Μπέζας Αντώνιος	     +                         Α΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καραμανλής Κωνσταντίνος	     +          Γκιουλέκας Κωνσταντίνος	     +          Ιωαννίδης Ιωάννης	     +          Ορφανός Γεώργιος	     +          Ράπτη Ελένη	     +          Καλαφάτης Σταύρος	     +          Τζιτζικώστας Απόστολος - Ιωάννης	     +          Βενιζέλος Ευάγγελος	          -     Καστανίδης Χαράλαμπος	          -     Αράπογλου Χρυσή	          -     Καϊλή Ευδοξία - Εύα	          -     Μαγκριώτης Ιωάννης	          -     Ζιώγας Ιωάννης	     +          Καλαντίδου Σοφία	     +          Κουράκης Αναστάσιος	     +          Καρατζαφέρης Γεώργιος	     +                         Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ               Καράογλου Θεόδωρος	     +          Σαλαγκούδης Γεώργιος	     +          Ρεγκούζας Αδάμ	     +          Γερανίδης Βασίλειος	          -     Τσιόκας Θεοχάρης	          -     Αμμανατίδου - Πασχαλίδου Ευαγγελία (Λίτσα)     +          Βελόπουλος Κυριάκος	     +                         NOMOΣ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ               Καλογιάννης Σταύρος	     +          Τασούλας Κωνσταντίνος	     +          Παντούλας Μιχαήλ	          -     Αργύρης Ευάγγελος	          -     Αλυσανδράκης Κωνσταντίνος	     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΑΒΑΛΑΣ                Καλαντζής Γεώργιος	     +          Παναγιωτόπουλος Νικόλαος	     +          Χριστοφιλογιάννης Δημήτριος	     +          Τιμοσίδης Μιχαήλ	          -                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ               Σιούφας Δημήτριος	     +          Τσιάρας Κωνσταντίνος	     +          Ταλιαδούρος Σπυρίδων	     +          Αναγνωστόπουλος Γεώργιος	     +          Ρόβλιας Κωνσταντίνος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ               Μπουζάλη Βίβιαν     +          Πετσάλνικος Φίλιππος	          -     ΝΟΜΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ               Δένδιας Νικόλαος-Γεώργιος	     +          Γκερέκου Αγγελική (Άντζελα)	          -     Χαραλάμπους Χαράλαμπος	     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ               Παρίσης Αλέξανδρος	     +                         ΝΟΜΟΣ ΚΙΛΚΙΣ               Κιλτίδης Κωνσταντίνος	     +          Τσιτουρίδης Σάββας	     +          Φλωρίδης Γεώργιος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΚΟΖΑΝΗΣ               Κασαπίδης Γεώργιος	     +          Τσιαρτσιώνης Νικόλαος	     +          Παπαδόπουλος Μιχάλης	     +          Παπακωνσταντίνου Γεώργιος	          -     Αθανασιάδης Αλέξανδρος	          -     ΝΟΜΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ               Παπαληγούρας Αναστάσιος-Πέτρος	     +          Κόρκα-Κώνστα Αθηνά	     +          Κόλλιας Κωνσταντίνος	     +          Μπεγλίτης Παναγιώτης	          -                    ΝΟΜΟΣ ΚΥΚΛΑΔΩΝ               Βρούτσης Ιωάννης	     +          Μανούσου - Μπινοπούλου Αριάδνη	     +          Ρήγας Παναγιώτης 	          -                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΚΩΝΙΑΣ               Σκανδαλάκης Παναγιώτης	     +          Αποστολάκος Γρηγόριος	     +          Γρηγοράκος Λεωνίδας	          -                    ΝΟΜΟΣ ΛΑΡΙΣΗΣ               Χαρακόπουλος Μάξιμος	     +          Ζώης Χρήστος	     +          Αγοραστός Κωνσταντίνος	     +          Έξαρχος Βασίλειος 	          -     Νασιώκας Έκτορας	          -     Σαχινίδης Φίλιππος	          -     Σκυλλάκος Αντώνιος     +          Ροντούλης Αστέριος	     +                         ΝΟΜΟΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ               Πλακιωτάκης Ιωάννης	     +          Καρχιμάκης Μιχαήλ	          -                    ΝΟΜΟΣ ΛΕΣΒΟΥ               Γιαννέλλης-Θεοδοσιάδης Ιωάννης	     +          Σηφουνάκης Νικόλαος	          -     Σκοπελίτης Σταύρος	     +                         ΝΟΜΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ               Σολδάτος Θεόδωρος	     +          ΝΟΜΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ               Νάκος Αθανάσιος	     +          Σούρλας Γεώργιος	     +          Καρτάλης Κωνσταντίνος	          -     Ζήση Ροδούλα	          -     Γκατζής Νικόλαος 	     +                         ΝΟΜΟΣ ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ                Λαμπρόπουλος Ιωάννης	     +          Σαμαράς Αντώνιος	     +          Σαμπαζιώτης Δημήτριος	     +          Καλαντζάκου Σοφία	     +          Κουσελάς Δημήτριος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΞΑΝΘΗΣ                Κοντός Αλέξανδρος	     +          Μάντατζη Τσετίν	          -     Σγουρίδης Παναγιώτης	          -                    Α΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ                Μιχαλολιάκος Βασίλειος	     +          Μελάς Παναγιώτης	     +          Σημίτης Κωνσταντίνος	          -     Μανωλάκου Διαμάντω     +          Δρίτσας Θεόδωρος	     +          Αποστολάτος Βαΐτσης (Βάης)	     +                         Β΄ ΠΕΙΡΑΙΩΣ               Τραγάκης Ιωάννης	     +          Νεράντζης Αναστάσιος	     +          Νιώτης Γρηγόρης	          -     Λιντζέρης Δημήτριος	          -     Διαμαντίδης Ιωάννης	          -     Νικολαΐδου Βαρβάρα (Βέρα)	     +          Λαφαζάνης Παναγιώτης	     +          Αράπογλου Δήμητρα	     +                         ΝΟΜΟΣ ΠΕΛΛΗΣ               Καρασμάνης Γεώργιος	     +          Τζαμτζής Ιορδάνης (Δάνης)	     +          Φουντουκίδου - Θεοδωρίδου Παρθένα	     +          Τζάκρη Θεοδώρα	          -                    ΝΟΜΟΣ ΠΙΕΡΙΑΣ               Κωνσταντόπουλος Γεώργιος	     +          Κουκοδήμος Κωνσταντίνος	     +          Καρπούζας Αντώνιος	     +          Αμοιρίδης Ιωάννης	          -                    ΝΟΜΟΣ ΠΡΕΒΕΖΗΣ               Τρυφωνίδης Γεώργιος	     +          Παπαχρήστος Ευάγγελος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΡΕΘΥΜΝΗΣ               Κεφαλογιάννη Όλγα	     +          Λαμπίρης Ηλίας	          -                    ΝΟΜΟΣ ΡΟΔΟΠΗΣ               Στυλιανίδης Ευριπίδης	     +          Χατζή Οσμάν Αχμέτ 	          -     Πεταλωτής Γεώργιος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΣΑΜΟΥ               Θαλασσινός Θαλασσινός	     +                         ΝΟΜΟΣ ΣΕΡΡΩΝ               Καραμανλής Αχιλλέας	     +          Κόλλια-Τσαρουχά Μαρία 	     +          Λεονταρίδης Θεόφιλος	     +          Καριπίδης Αναστάσιος	     +          Κουτμερίδης Ευστάθιος	          -     Μπόλαρης Μάρκος	          -     Πολατίδης Ηλίας 	     +          				               ΝΟΜΟΣ ΤΡΙΚΑΛΩΝ               Χατζηγάκης Σωτήριος	     +          Λέγκας Νικόλαος	     +          Χάϊδος  Χρήστος	          -     Μερεντίτη  Αθανασία (Σούλα)	          -     Κανταρτζής Αχιλλέας	     +                         ΝΟΜΟΣ ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ               Γιαννόπουλος Αθανάσιος	     +          Σταϊκούρας Χρήστος	     +          Σταυρογιάννης Νικόλαος	     +          Καλλιώρας Ηλίας	     +          Αντωνίου Αντωνία (Τόνια)	          -                    ΝΟΜΟΣ ΦΛΩΡΙΝΗΣ               Κωνσταντινίδης Ευστάθιος	     +          Λιάνης Γεώργιος	          -                    ΝΟΜΟΣ ΦΩΚΙΔΟΣ               Μπούγας Ιωάννης	     +                         ΝΟΜΟΣ ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ               Βαγιωνάς Γεώργιος	     +          Φλωρίνης Αθηναίος	     +          Δριβελέγκας Ιωάννης	          -                    ΝΟΜΟΣ ΧΑΝΙΩΝ               Μαρκογιαννάκης Χρήστος	     +          Βολουδάκης Μανούσος - Κωνσταντίνος	     +          Νικηφοράκης Στυλιανός	     +          Σκουλάκης Εμμανουήλ	          -                    ΝΟΜΟΣ ΧΙΟΥ               Κοσμίδης Ιωάννης	     +          Τσουρή Ελπίδα	          -     
     ΣΥΝΟΛΟ ΨΗΦΙΣΑΝΤΩΝ: 	197
     ΑΠΟΝΤΕΣ:			103
     O ΠΡΟΕΔΡΟΣ						ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ»
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Για κάθε μία από τις διατάξεις εψήφισαν ως εξής: 
     (να μπουν οι σελίδες 36-38)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Συνοπτικά, οι διατάξεις που συμπληρώνουν αριθμό πάνω από 180 ψήφους και κατά συνέπεια αναθεωρούνται, είναι οι εξής: 
     Το άρθρο 57, παράγραφος 1 και 115, παράγραφοι 6 και 7, «Κατάργηση του απόλυτου επαγγελματικού ασυμβιβάστου των Βουλευτών με ταυτόχρονη κατάργηση των μεταβατικών διατάξεων», με 194 ψήφους. 
     (Πολλά χειροκροτήματα από Βουλευτές)
     Το άρθρο 79, παράγραφος 1, προσθήκη εδαφίου «Δυνατότητα τροποποίησης κονδυλίων και παρακολούθηση εκτέλεσης του προϋπολογισμού»,  με 197 ψήφους. 
     (Πολλά χειροκροτήματα από Βουλευτές)
     Το άρθρο 101, προσθήκη παράγραφος 4 «Ιδιαίτερη μέριμνα για νησιωτικές και ορεινές περιοχές με ταυτόχρονη κατάργηση της ερμηνευτικής δήλωσης», με 195 ψήφους. 
     (Πολλά χειροκροτήματα από Βουλευτές)
     Το άρθρο 115, παράγραφος 2, με τις αντίστοιχες αναριθμήσεις «Κατάργηση της μεταβατικής διάταξης περί Α.Ε.Δ., λόγω έκδοσης σχετικού νόμου», με 183 ψήφους.
     (Πολλά χειροκροτήματα από Βουλευτές)
     Οι υπόλοιπες διατάξεις δεν αναθεωρούνται, σύμφωνα με τα πρωτόκολλα ονομαστικής ψηφοφορίας.
     (Τα πρωτόκολλα ονομαστικής ψηφοφορίας για κάθε διάταξη έχουν ως εξής:
     (να μπουν τα πρωτόκολλα ψηφοφορίας)
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επίσης, θα καταχωρισθούν στα Πρακτικά τα ψηφοδέλτια του κάθε συναδέλφου.
     (Τα ψηφοδέλτια των ψηφισάντων Βουλευτών έχουν ως εξής:
     (να μπουν τα ψηφοδέλτια)
     
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Συνεπώς, η Η΄ Αναθεωρητική Βουλή αποφάσισε σήμερα στις 27 Μαΐου 2008, ημέρα Τρίτη, με την απαιτούμενη από τις παραγράφους 3 και 4 του άρθρου 110 του Συντάγματος, σε συνδυασμό και με την παράγραφο 10 του άρθρου 119 του Κανονισμού της Βουλής, πλειοψηφία, την ψήφιση και θέση σε ισχύ των παρακάτω διατάξεων του Συντάγματος, όπως διαμορφώθηκαν κατά τη συζήτηση στη Βουλή και τη δημοσίευση και θέση ισχύ αυτών όπως προβλέπει με το προς ψήφιση ψήφισμά της. 
     Τις ψηφισθείσες αναθεωρητέες διατάξεις του Συντάγματος, όπως διαμορφώθηκαν ή τροποποιήθηκαν, τις ανέφερα ήδη προηγουμένως και αναλυτικά θα καταχωρηθούν, όπως ακριβώς σας έχουμε ενημερώσει με την κυκλοφορία των σχετικών ρυθμίσεων. 
     Έρχομαι τώρα στο ψήφισμα στο οποίο προαναφέρθηκα και σας το αναγιγνώσκω. 
     Το σχέδιο του ψηφίσματος έχει ως εξής:
     «ΣΧΕΔΙΟ ΨΗΦΙΣΜΑΤΟΣ
     Ψήφιση, δημοσίευση και θέση σε ισχύ των αναθεωρημένων διατάξεων του Συντάγματος.
     Η Η΄ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΗ ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
     Έχοντας υπόψη:
     1. τα άρθρα 110 του Συντάγματος και 119 του Κανονισμού της Βουλής,
     2. την από 25 Μαΐου 2006 πρόταση του Προέδρου της Νέας Δημοκρατίας κ. Κώστα Καραμανλή και εκατόν εξήντα δύο Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας προς τη Βουλή των Ελλήνων για αναθεώρηση ορισμένων διατάξεων του Συντάγματος,
     3. την από 7 Ιουνίου 2006 πρόταση του Προέδρου του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Γεωργίου Παπανδρέου και εκατόν δεκατριών Βουλευτών του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος προς τη Βουλή των Ελλήνων για αναθεώρηση ορισμένων διατάξεων του Συντάγματος,
     4. τις από 8 Νοεμβρίου 2006, 20 Νοεμβρίου 2006, 15 Δεκεμβρίου 2006, 18 Δεκεμβρίου 2006, 23 Ιανουαρίου 2007 και 29 Ιανουαρίου 2007  συμπληρωματικές και κατά το Σύνταγμα υποβληθείσες προτάσεις Βουλευτών για την αναθεώρηση ορισμένων διατάξεων του Συντάγματος,
     5. την υπ’ αριθμ. 5086/4081/27 Ιουνίου 2006 απόφαση της Προέδρου της Βουλής κ. Άννας Μπενάκη – Ψαρούδα περί  συστάσεως  Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος,
     6. την από 9 Φεβρουαρίου 2007 έκθεση της Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος προς τη Βουλή των Ελλήνων,
     7. την από 22 Φεβρουαρίου και 28 Μαρτίου 2007 απόφαση της Βουλής των Ελλήνων για την αναθεώρηση διατάξεων του Συντάγματος,
     8. την υπ’ αριθμ. 851/506/24.1.2008 απόφαση του Προέδρου της Βουλής κ. Δημητρίου Σιούφα περί συστάσεως Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος,
     9. την από 18 Απριλίου 2008 έκθεση της Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος προς τη Βουλή των Ελλήνων,
     10. το Β’ Ψήφισμα της 6ης Μαρτίου 1986 της ΣΤ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων «μεταφορά του κειμένου του Συντάγματος στη δημοτική γλώσσα»,  το οποίο δημοσιεύθηκε στο Φ.Ε.Κ. 24 Α΄/14.3.1986,
     11. την Β΄ παράγραφο του Ψηφίσματος της 6ης Απριλίου 2001 της Ζ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων, βάσει της οποίας δημοσιεύθηκε στο Φ.Ε.Κ. 85 Α΄/18.04.2001 ολόκληρο το κείμενο του Συντάγματος,
     ψ η φ ί ζ ε ι
     Α.	Οι διατάξεις που αναθεωρούνται έχουν ως εξής: 
     (να μπουν οι σελίδες 43-44)
     Β. Ο Πρόεδρος της Βουλής να υπογράψει και να δημοσιεύσει το παρόν Ψήφισμα στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθώς και ολόκληρο το κείμενο του Συντάγματος, ενσωματώνοντας και τις αναθεωρημένες διατάξεις.
     Γ. Σε περίπτωση αμφιβολίας, για μεν τις διατάξεις που αναθεωρούνται το μόνο αυθεντικό κείμενο είναι το κείμενο στο οποίο αυτές διατυπώθηκαν και ψηφίσθηκαν από την παρούσα Αναθεωρητική  Βουλή των Ελλήνων, για δε τις διατηρούμενες σε ισχύ διατάξεις  το κείμενο της καθαρεύουσας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Β΄ Ψήφισμα της ΣΤ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων και το Ψήφισμα της 6ης Απριλίου 2001 της Ζ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων.
     Δ. 	Οι αναθεωρούμενες διατάξεις, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά σε κάποια από αυτές, τίθενται σε ισχύ με τη δημοσίευση του Ψηφίσματος αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
     Ε.	Το Ψήφισμα αυτό ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
     Αθήνα,  27 Μαΐου   2008»
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Παρακαλώ οι κύριοι συνάδελφοι, να εγκρίνουν το Ψήφισμα δι’ ανατάσεως της χειρός. 
     (Σηκώνουν το χέρι οι εγκρίνοντες Βουλευτές το Ψήφισμα)
     Η Βουλή ενέκρινε ομοφώνως. 
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Η΄ Αναθεωρητική Βουλή περάτωσε το αναθεωρητικό της έργο, σύμφωνα με το Σύνταγμα και την απόφαση της προηγούμενης Βουλής και από τη δημοσίευση των αναθεωρημένων διατάξεων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετατρέπεται η Η΄ Αναθεωρητική, σε απλή Βουλή. 
     Στο σημείο αυτό θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους εκείνους που συνέβαλαν στη διαδικασία της συνταγματικής αναθεώρησης. 
     Πρώτα και πάνω από όλα την Πρόεδρο της Επιτροπής, τέως Πρόεδρο της Βουλής, την κ. Άννα Μπενάκη-Ψαρούδα. 
     (Χειροκροτήματα)
     Επιπλέον, τους συναδέλφους, τον γενικό εισηγητή, Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο της Νέας Δημοκρατίας, κ. Πάνο Παναγιωτόπουλο, τον ειδικό αγορητή του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος, κ. Αχιλλέα Καταρτζή, τον ειδικό αγορητή του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς, κ. Φώτη Κουβέλη, τον ειδικό αγορητή του Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού, κ. Αθανάσιο Πλεύρη και τους είκοσι δύο συναδέλφους Βουλευτές, μέλη της Επιτροπής Αναθεώρησης. 
     (Χειροκροτήματα)
     Επιπλέον, θέλω να ευχαριστήσω και να συγχαρώ τους συναδέλφους Βουλευτές που βοήθησαν στην αποτελεσματική, ταχεία και γρήγορη διαδικασία της ψηφοφορίας σήμερα. Ξεκινώ από τους συναδέλφους Βουλευτές, κ. Γκιουλέκα και κ. Ζιώγα, τους συναδέλφους κ. Αγοραστό, κ. Αμανατίδου, κ. Πλεύρη και κ. Μπούγα.
     Επίσης, θέλω να ευχαριστήσω και να συγχαρώ για τη συμβολή τους στην οργάνωση της διαδικασίας της ψηφοφορίας τον Γενικό Γραμματέα της Βουλής κ. Νίκο Στεφάνου, τον Ειδικό Γραμματέα της Βουλής κ. Δημήτρη Παπαγιάννη, την Γενική Διευθύντρια Κοινοβουλευτικού Έργου κ. Ελένη-Φοίβη Χλιμίντζα, τους προϊσταμένους και τα στελέχη των Διευθύνσεων των Κοινοβουλευτικών Επιτροπών, Νομοθετικού Έργου και Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών. 
     Επιπλέον, οφείλω να ευχαριστήσω τους κοινοβουλευτικούς συντάκτες που κάλυψαν τις συνεδριάσεις στην Επιτροπή, στην Ολομέλεια και τη διαδικασία της σημερινής ψηφοφορίας, καθώς επίσης και όλα τα στελέχη της Στενογραφικής Υπηρεσίας και όλο το στελεχιακό δυναμικό της Βουλής που συνέδραμε το έργο για να φτάσουμε στο σημερινό αποτέλεσμα. 
     Κατόπιν των ανωτέρω, παρακαλώ να εξουσιοδοτήσετε το Προεδρείο, για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών της σημερινής συνεδρίασης.
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Το Σώμα παρέσχε τη ζητηθείσα εξουσιοδότηση.
     ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΠΑΥΛΙΔΗΣ: Κύριε Πρόεδρε, συγγνώμη, είναι και Βουλευτές οι οποίοι δεν ήταν μέλη της Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος, οι οποίοι έλαβαν μέρος και έκαναν και ουσιαστικές προτάσεις. Αν θέλετε ας τους απευθύνετε ένα ευχαριστώ. 
     ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Σιούφας): Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία. Ανέφερα ότι σε όλους τους συναδέλφους και όλο το στελεχιακό δυναμικό της Βουλής εκφράζουμε τις ευχαριστίες και τα συγχαρητήρια. 
     (Χειροκροτήματα)
     Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;
     ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ: Μάλιστα, μάλιστα.
     Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 20.43΄ λύεται η συνεδρίαση για αύριο ημέρα Τετάρτη 28 Μαΐου 2008 και ώρα 10.30΄, με αντικείμενο εργασιών του Σώματος: συζήτηση και λήψη απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 144 του Κανονισμού της Βουλής, επί της προτάσεως που κατέθεσε ο Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Γεώργιος Παπανδρέου και εκατόν ένας Βουλευτές του κόμματός του, για σύσταση Εξεταστικής Επιτροπής, σχετικά με τη διερεύνηση της υπόθεσης των δομημένων ομολόγων, σύμφωνα με την ειδική ημερήσια διάταξη που έχει διανεμηθεί. 
     Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                        ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ  
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ 27-5-2008	ΣΕΛ.1

Τελευταία Αποθήκευση:	2/6/2008 1:41:00 μμ	Από:	M.velioti
Εκτυπώθηκε:	2/6/2008 11:55:00 πμ

